Fiabilité de l'approvisionnement, fonctionnement des marchés de l'énergie et gestion durable de l'environnement sont effectivement des questions d'importance stratégique pour l'Union européenne et ses citoyens.
Le troisième paquet sur les marchés du gaz naturel et de l'électricité a constitué un dossier législatif important pour la présidence slovène.
Son principal objectif, le principal objectif de ce "paquet", est la poursuite du processus de libéralisation des marchés de l'énergie et l'accroissement de leur efficacité et transparence.
Conformément à la proposition de la Commission, en étudiant ce dossier, le Conseil a traité les cinq propositions législatives comme un seul paquet et par conséquent, lorsque c'était logique, a retenu les mêmes solutions pour les documents relatifs au marché de l'électricité et au marché du gaz naturel.
Lors de la réunion du Conseil de l'énergie le 6 juin, la présidence slovène a obtenu un large soutien à l'égard des éléments clés du paquet de cinq propositions législatives.
Le principal élément de ce large consensus est bien évidemment la troisième option de l'organisation des entreprises énergétiques.
Dans le même temps, les deux propositions initiales de la Commission ont été adoptées ici.
Ces propositions favorisent soit une séparation intégrale de la propriété, soit un gestionnaire indépendant du réseau, alors que les États membres ont également approuvé la troisième option, qui autorise la création d'un gestionnaire indépendant du réseau de transport.
L'option d'un gestionnaire indépendant du réseau de transport peut être utilisée par les pays dans lesquels, lors de l'entrée en vigueur de la nouvelle directive, le réseau de transport appartiendra à une entreprise intégrée verticalement.
Elle peut être appliquée au secteur du gaz naturel et au secteur de l'électricité.
S'agissant de l'organisation du réseau de transport et du gestionnaire du réseau, une série d'exigences ont été fixées dans le cas d'une entreprise intégrée verticalement, lesquelles établissent l'indépendance du gestionnaire du réseau, un fonctionnement équilibré et impartial du réseau, la sécurité de pouvoir réaliser les investissements nécessaires, mais aussi la protection des intérêts mêmes de l'entreprise intégrée verticalement.
Un autre élément de l'accord obtenu au sein du Conseil concerne les investissements réalisés par des pays tiers dans l'Union européenne.
Ici, nous devons tenir compte des intérêts des pays tiers et de leurs entreprises qui cherchent à établir des bonnes relations de partenariat avec des entreprises énergétiques dans les États membres.
Les investissements et la planification du développement du réseau, et notamment la formulation du plan décennal de l'Union européenne pour le développement du réseau, constituent un autre domaine très important.
En présentant ce paquet ambitieux, la Commission a un objectif en tête, à savoir les intérêts des citoyens de l'Union européenne.
Cependant, c'est précisément au moment où nous faisons face à des prix élevés que nous devons garantir une concurrence vraiment effective sur nos marchés de l'énergie afin de veiller à ce que les effets de ces prix sur nos citoyens soient les plus minimes possible.
Certains des citoyens européens bénéficient d'ores et déjà d'un choix élargi et d'une plus grande concurrence, qui permettent de maintenir les prix aussi bas que possible, ainsi que de meilleurs niveaux de services et de sécurité.
En effet, dans le rapport Vidal-Quadras du 10 juillet 2007, le Parlement européen a montré sa détermination à réaliser une politique très ambitieuse dans le domaine de l'énergie.
Bien sûr, ces rapports sont très substantiels et je ne me concentrerai dès lors que sur quelques points.
La majorité des amendements concernant le renforcement des droits du consommateur dans le rapport de Mme Morgan sont les bienvenus et rejoignent l'intention exprimée dans le rapport de Mme De Vits.
De même, quelques amendements clarifient utilement ou complètent la proposition de la Commission, notamment en ce qui concerne le rôle du gestionnaire de réseau, les compétences des régulateurs nationaux et un marché intérieur de l'énergie performant et sûr.
La Commission examinera attentivement la formulation afin que soit respecté le principe de subsidiarité.
Bon nombre de ces idées ont également été reprises dans le rapport de Mme Morgan, et la Commission peut marquer sont accord avec beaucoup d'entre elles et en particulier en ce qui concerne la nécessité de fournir rapidement de meilleures informations aux consommateurs.
Toutefois, la Commission supervisera la mise en œuvre correcte des directives, en particulier pour s'assurer de ce que les consommateurs vulnérables soient définis au niveau national et que des programmes de soutien nationaux soient mis à disposition de manière efficace et transparente.
Le Conseil a dégagé un vaste accord sur toutes les parties essentielles du paquet lors du Conseil de l'énergie du 6 juin.
Permettez-moi de souligner que, lors du Conseil de l'énergie du 6 juin, la Commission a formellement réservé sa position sur le paquet, notamment pour tenir compte du vote que vous exprimerez aujourd'hui.
Nous avons respecté la subsidiarité, Monsieur le commissaire, en demandant que les États membres définissent eux-mêmes la pauvreté énergétique et arrêtent un plan d'action pour y remédier.
Donc, si le Conseil veut un compromis sur ce paquet, il doit comprendre qu'il s'agit là d'une exigence fondamentale du Parlement.
Nous avons donc demandé aux régulateurs nationaux d'user d'incitants et de sanctions afin de protéger le consommateur.
Nous aimerions voir une bien meilleure coopération entre les régulateurs nationaux et les autorités en charge de la concurrence.
De cette manière, nous pourrions mettre fin à la situation actuelle dans laquelle une seule entreprise détient 70 % du marché dans près de la moitié des pays de l'UE.
C'est pourquoi je pense, en tant que rapporteur, qu'une séparation totale entre l'approvisionnement et le transport ou une séparation intégrale de la propriété, comme suggéré initialement par la Commission, devrait être l'unique option pour les entreprises d'électricité.
Vous pouvez ériger autant de murailles de Chine que vous le voulez, les entreprises ne verront aucun intérêt à encourager la concurrence sur le marché si elles possèdent également les entreprises de transport.
J'aimerais remercier les rapporteurs fictifs en particulier et tous ceux qui ont participé à ce paquet pour leur coopération dans ce dossier très complexe.
Monsieur le Président, pour de nombreuses raisons, l'énergie reste un de talons d'Achille de l'Union européenne, principalement en raison de la réticence de certaines élites gouvernementales ou commerciales de reconnaitre que la réalisation d'une politique commune de l'énergie nécessite un marché intérieur intégré ouvert à la concurrence, dans lequel les consommateurs peuvent librement choisir leurs fournisseurs et dans lequel les flux d'énergie vont de Stockholm à Athènes et de Lisbonne à Vienne sans rencontrer de grands obstacles.
Sur ce point, mon rapport est tout à fait cohérent avec les rapports Chichester et Paparizov.
Je pense que nous parlons d'un sujet dans lequel l'intérêt national joue un rôle principal, dans lequel différents modèles de marché se confrontent et dans lequel il existe des situations établies dont nous devons tenir compte.
Quelques idées de Mme Morgan sont plus discutables, comme les tarifs sociaux pour faire face au problème de la pauvreté énergétique parce, ce faisant, nous courrions le risque d'interférer avec les marchés.
Le Conseil a obtenu un accord général sur le paquet il y a plus d'une semaine.
C'est le moment d'opter pour des approches sensées, équilibrées et européennes au meilleur sens du terme.
J'aimerais remercier les rapporteurs fictifs pour leur coopération constructive, qui nous a permis de dégager un large consensus.
C'est un défi intéressant de trouver un juste équilibre entre le fait de laisser les autorités régulatrices nationales faire leur travail et la création d'un régulateur européen.
Au cours du débat mené sur ce règlement, nous sommes devenus plus convaincus encore de la nécessité d'aller au-delà des propositions de la Commission et de créer une agence plus indépendante et ayant de plus grands pouvoirs de décision.
Si l'agence doit contribuer effectivement à la réalisation d'un marché de l'énergie intégré compétitif pour l'Union européenne, elle devra avoir des pouvoirs plus étendus et être indépendante de la Commission afin de gérer des situations transfrontalières et d'assurer une coopération efficace entre les GRT et les ARN, à savoir les autorités de réglementation nationales.
C'est pourquoi nous avons proposé de nouveaux pouvoirs décisionnaires pour l'agence, notamment en ce qui concerne l'élaboration des codes techniques que mes collègues viennent de mentionner, et les plans d'investissement des GRT, de même qu'une plus grande indépendance aux plans réglementaire et financier.
Dans ce cadre, je note que, dans mon pays, la Belgique, les consommateurs paieront en 2008 en moyenne 300 euros de plus pour leurs factures d'énergie qu'en 2007.
C'est la seule chose que nous voulons dire en ce qui concerne les tarifs sociaux, Monsieur Vidal-Quadras.
Si le plus grave problème aujourd'hui, comme l'observe la Commission européenne, est une information claire ou plutôt son absence, je pense que notre proposition offre une solution.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (SK) La situation énergétique en Europe et dans le monde nous oblige à chercher de nouvelles solutions efficaces afin d'assurer l'approvisionnement dans les États membres à des prix raisonnables, sous réserve de la poursuite de la libéralisation des marchés de l'énergie, d'une plus grande transparence du marché et d'une absence de discrimination.
Je salue les efforts de la Commission européenne de vouloir progresser dans ce secteur, de créer un espace de règles et de relations univoques entre les parties concernées au sein des marchés de l'énergie.
Toutefois, les intentions sont une chose et la réalité en est une autre.
Il est certain que les États membres qui ont d'autres modèles en place doivent avoir la faculté d'opérer un choix.
Nous devons également établir clairement si la solution proposée constitue ou non une violation du droit de propriété privée.
Dans ce cadre, je pense que l'amendement de compromis 166, déposé par 40 députés, qui autorise l'application de la 'troisième voie', représente une solution optimale dans les circonstances données et respecte les exigences d'un grand nombre d'États membres.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (BG) La proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement n° 1228 concernant des règles communes pour le marché intérieur de l'électricité vise à concrétiser la réalisation du marché communautaire de l'énergie.
Je crois que dans ce cadre, on peut à la fois tenir compte des traités dans l'état où ils sont et des nécessités de la régulation du marché.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - - (HU) Merci de me donner l'opportunité de m'exprimer, Monsieur le Président.
C'est précisément pour cette raison qu'il est tellement important que le Parlement européen donne sous peu sa bénédiction à un paquet législatif qui contribuera à un fonctionnement plus efficace du marché de l'électricité.
Cette nouvelle législation est susceptible de permettre enfin une véritable concurrence sur le marché de l'énergie et les fournisseurs seront peut-être enfin en mesure de se concurrencer réellement pour gagner des clients.
En outre, le paquet énergie crée de meilleures conditions pour le type d'investissement vital à l'approvisionnement de l'Europe en énergie dans l'avenir.
Nous faisons un pas important vers une réglementation plus efficace.
Par conséquent, en ce moment, nous escomptons que, par son action, l'agence renforcera le rôle des régulateurs nationaux et soutiendra leur fonctionnement, permettra l'harmonisation technique des réseaux européens, ce qui est une condition essentielle pour obtenir un véritable marché intérieur et autoriser un approvisionnement mutuel d'énergie entre les États membres, et qu'elle prendra en compte l'intérêt des consommateurs et surveillera attentivement les développements intervenant sur le marché de l'énergie.
Les propositions de règlement sur l'accès au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité et sur les principes communs pour le marché intérieur de l'énergie devraient promouvoir une totale synchronisation des réseaux des pays de l'ancienne Europe et ceux des nouveaux États membres.
Je voudrais simplement dire une chose en réponse à l'intervention qu'elle a faite un peu plus tôt aujourd'hui: ne laissez pas les États membres fuir leur responsabilité dans la lutte contre la pauvreté énergétique et la garantie du bien-être de leurs citoyens; ne laissez aucun gouvernement se soustraire à cette responsabilité.
Je pense que le Conseil a la responsabilité d'obtenir un compromis avec ses membres.
Le Parlement a la responsabilité de tenter de contribuer à la meilleure solution possible et nous avons une responsabilité commune.
Les marchés actuels de l'énergie ne sont pas suffisamment performants.
Nous avons la responsabilité commune de réaliser la meilleure solution possible et c'est la raison pour laquelle j'espère que vous écouterez le Parlement et nous vous écouterons.
au nom du groupe PSE. - (FI) Monsieur le Président, je souhaite remercier les rapporteurs et toutes les autres personnes, mais en particulier Mme Morgan, qui a su mener à bien une pénible tâche.
Les consommateurs doivent avoir le droit de changer rapidement de fournisseur et avoir accès à des informations de base sur l'énergie produite, comme, par exemple, ses effets sur l'environnement.
Mon groupe mais aussi la majorité de la commission a soutenu la Commission en ce qui concerne la séparation de la propriété.
Dans certains pays, la concurrence fonctionne et il est aisé pour les consommateurs d'opérer des choix.
La plupart des pays ont ouvert leurs marchés mais quelques-uns poursuivent la politique protectionniste qu'ils mènent depuis des décennies, tout en reprenant les marchés d'autres pays.
Par exemple, la protection du consommateur doit être renforcée.
Dans la proposition qui nous est soumise, la Commission jouit encore de trop de pouvoirs.
Ce document est une étape importante vers la création d'un marché de l'énergie européen unifié et compétitif.
Selon moi, la majeure partie de l'accord modifié respecte les objectifs stratégiques de la politique énergétique de la plupart des États membres, à savoir la création d'un marché intérieur européen efficace et intégré.
En termes de projets énergétiques destinés à éliminer les îles énergétiques telles que la Lituanie et les autres États baltes, et certaines autres régions, la volonté politique s'avère essentielle, ainsi qu'une politique européenne générale basée sur les finances communes.
Il est essentiel que l'idée de coopération entre les gestionnaires de réseaux de transport en vue du développement d'un marché européen de l'énergie intégré soit réellement mise en œuvre et dépasse le simple sujet de discussion.
J'invite donc mes collègues députés à soutenir l'amendement 168.
Cela nous aiderait à atteindre une décision sur la question des liaisons.
Ensuite, il ne fait aucun doute que le principe de mutualité reste essentiel dans les relations avec les acteurs des pays tiers.
La nomination doit être transparente et publique, et leurs activités libres de toute influence de la part des hommes politiques ou du pouvoir exécutif.
Monsieur le Président, j'aimerais me joindre à mes collègues députés pour exprimer ma gratitude s'agissant de la très bonne collaboration entre les rapporteurs pour ce paquet et j'aimerais être la première à répondre à une accusation qui a joué un rôle important dans le débat allemand concernant le paquet énergétique et notamment la dissociation de la production et des réseaux de transmission.
Nous voulons des prix équitables pour l'énergie, notamment l'électricité.
Nous voulons également de meilleures conditions pour la décentralisation - une condition préalable importante à l'organisation des réseaux de transport de pouvoir tenir compte efficacement des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique.
De nombreux collègues députés qui désapprouvent la décision majoritaire de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie indiquent que, s'il s'avère opérationnel et libéré politiquement, le marché peut atteindre tous ces objectifs par lui-même.
Dans certains pays, il n'existe absolument aucune transparence dans l'établissement des prix.
Les Allemands et les Français, Angela Merkel et Nicolas Sarkozy, soutiennent actuellement les entreprises nationales.
Nous voulons que l'on tienne compte des intérêts des consommateurs et de la question de savoir si nous testons réellement l'aptitude de notre secteur énergétique à faire face à l'avenir ou non.
La majorité des citoyens n'opterait pas pour une Europe des entreprises, mais plutôt pour une Europe de la protection et de l'impartialité des consommateurs, en l'occurrence.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malgré les propositions adoptées par la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, qui se réjouit vivement de la position avancée dans le rapport Morgan - et je tiens également à féliciter le rapporteur pour l'excellent travail qu'elle a réalisé -, je suis au regret d'indiquer que des positions sont apparues récemment et que, selon moi, celles-ci vont modifier les heureuses réalisations de la commission.
Je rappelle les conclusions du Conseil, qui laissent peu de place à un changement d'approche concret pour créer un marché de l'énergie compétitif et fondé sur la concurrence.
Le Conseil propose l'option d'un gestionnaire de réseau indépendant, qui se rapproche en fait très fort de la troisième voie.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) J'aimerais préciser que le commissaire Piebalgs est dans le pétrin, et qu'il est en gros devenu une victime des bureaucrates qui nous font prendre des mesures dans la hâte, sans y réfléchir suffisamment.
Les données qu'ils nous ont fournies datent de 2003/2004, alors que les marchés de l'énergie ne sont en fait pleinement libéralisés qu'en juin 2007, et les informations pratiques concernant les différences entres les anciens et les nouveaux États membres n'ont pas encore été évaluées.
Je pense que, outre cette critique, qui s'applique au fait de sous-estimer les risques relatifs à la sécurité énergétique des États membres - risques trop importants, car une fortune colossale a été injectée sur le marché sans aucun mécanisme de sécurité garantissant qu'elle ne finirait pas entre de mauvaises mains -, il faut apporter quelques solutions positives également.
Je pense que l'agence devrait être habilitée à prévenir les pannes d'électricité, et que la Commission devrait pouvoir imposer un moratoire sur les prix si les prix annuels moyens de l'énergie augmentent de plus de 30 % dans tous les États membres.
Si la croissance moyenne des États membres atteint 30 %, le commissaire Piebalgs et ses collègues devraient pouvoir imposer un moratoire sur les prix, comme le prouve actuellement l'expérience de certains citoyens européens, notamment les pêcheurs et les routiers.
Je pense que cette mesure doit recevoir une réponse positive dans les États membres de l'UE et qu'elle redorerait le blason de notre Communauté.
au nom du groupe IND/DEM. - Madame la Présidente, ces rapports prévoient la liste habituelle des objectifs incompatibles: la sécurité de l'approvisionnement énergétique, un marché de l'énergie efficace, la réduction des émissions de CO2, des règles harmonisées pour tous les pays et une énergie bon marché pour les retraités.
Mais une énergie bon marché pour certains signifie que le reste d'entre nous paye pour elle.
Au final, il sera très difficile d'imposer des règles de dissociation harmonisées aux 27 États membres, indépendamment des bénéfices qu'elles peuvent générer ou non.
C'est comme ça. (CS) Je suis tout à fait d'accord pour dire que les États membres doivent garder leur compétence leur permettant d'établir librement des relations de propriété entre les producteurs d'énergie et les réseaux de transport.
Nous sommes confrontés à la réalité de la hausse des prix de l'énergie et de la consommation énergétique et, selon moi, cela appelle à la création de centrales supplémentaires et notamment au renforcement massif des réseaux de transport.
Madame la Présidente, je pense que cette Assemblée, avec le Conseil et la Commission, pense résolument que les droits des consommateurs dans le secteur de l'énergie en Europe devraient être clairement établis et bénéficier d'une protection adéquate.
Nous sommes tous convaincus que des mécanismes doivent s'attaquer aux défauts que l'on retrouve actuellement dans nos systèmes à travers toute l'Union européenne.
Le rapport que Mme De Vits a rédigé - et j'aimerais la féliciter pour son travail ainsi que celui des autres rapporteurs fictifs - est une étape importante qui alimente le débat.
Il répond à certaines des questions clés que nous posent les citoyens européens et j'aimerais m'attarder brièvement sur certaines d'entre elles.
Les citoyens européens veulent payer pour ce qu'ils consomment et ils veulent savoir pour quoi ils paient.
Il traite de la nécessité de proposer des protections contre la déconnexion et de ne les utiliser qu'en dernier recours dans les États membres.
Celle de protéger les consommateurs vulnérables incombe aux États membres: c'est pour cela que nous payons des impôts.
Mesdames et Messieurs, je vous invite à voter demain en faveur du rapport tel qu'il a été présenté en plénière. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'entamerai mon intervention sur la question de la séparation patrimoniale bien que j'estime que cette question ne soit pas la plus importante.
La question de la propriété, de la gestion industrielle, de la sécurité des réseaux n'a pas été, à mon sens, suffisamment analysée.
Ils doivent être dotés de véritables compétences leur permettant d'assurer leurs droits et leurs devoirs.
Il s'agit en effet que la Commission, en consultation avec tous les acteurs du marché, réfléchisse à la mise en place d'un opérateur européen de réseaux de transport.
L'avenir du marché intérieur de l'électricité pourrait ainsi être mieux assuré avec un réseau européen du transport de l'électricité.
Madame la Présidente, ce marché n'est pas un marché, mais un hold-up: un hold-up qui coûte aux consommateurs européens quelque 70 milliards d'euros par an en bénéfices inattendus excessifs revenant à 10 ou 12 grands oligopoles énergétiques en Europe.
Je suis désolé, mais la France et l'Allemagne ne sont pas de petits États membres satellites.
Ils veulent donc créer des marchés régionaux.
Donc, sans une agence européenne robuste et une meilleure interface entre les agences de régulation et les autorités de cartel, ce hold-up de 70 milliards d'euros perdurera. (LT) J'aimerais commencer par remercier les rapporteurs pour leur travail bien équilibré et leur excellente collaboration.
Le marché européen de l'électricité (le modèle établi sur plusieurs décennies) se fondait sur des entreprises nationales intégrées verticalement, qui opéraient au sein de leurs marchés et protégeaient ces derniers.
Selon moi, on distingue trois vecteurs principaux et trois grandes idées: le développement du processus de concentration à l'échelle européenne, la levée des restrictions nationales par le biais de la mise en œuvre du principe de dissociation des activités; comme deuxième principe, je parlerais du renforcement du processus de centralisation par le biais de la création d'une agence européenne, en vue de développer une meilleure coordination avec les régulateurs nationaux, ce qui est une bonne chose et la majorité d'entre nous y est favorable.
La Commission n'est pas parvenue à fournir des réponses claires concernant sa vision de l'avenir, les risques politiques, financiers et économiques éventuels et la manière dont les conséquences de la mise en œuvre de ce principe peut influencer la politique énergétique ou la politique de l'UE en général.
L'ONG "Public Citizen" a estimé que dans les 14 pays où le prix de l'électricité n'est pas réglementé, celui-ci est 52 % plus élevé que dans les 36 pays où il est réglementé.
Le problème du mécanisme de fixation des prix de l'électricité a été ignoré dans le rapport de Mme Morgan. (SV) Le marché de l'électricité a été plus ou moins monopolisé dans l'ensemble des pays industrialisés.
Les pays le font dans leur propre intérêt manifeste.
L'efficacité et la prospérité se développeront pour tous les Européens si la concurrence dans le secteur de l'énergie englobe l'immense marché européen dans sa totalité.
J'entends par là que l'Europe doit finalement devenir démocratique et efficace.
C'est possible, ce serait visionnaire, mais cela n'a rien à voir avec l'UE jusqu'ici, contrôlée en l'état par les intérêts des lobbys et leurs centres de pouvoir.
D'ailleurs, il est intéressant qu'au sein de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, nous ayons quelque peu avancé en l'espèce au cours des derniers mois.
Certaines autres commissions ont voté contre la dissociation de la propriété.
Il existe aussi un nouveau compromis au sein du Conseil.
Ces cinq propositions soulèvent la perspective de concrétiser le genre d'intégration du marché qui changera non seulement la façon dont les entreprises du secteur de l'énergie fonctionnent, distinguera et augmentera la transparence de la production de l'énergie, de son transport et de son approvisionnement, mais qui accordera également une priorité plus importante que jamais aux droits fondamentaux et à la protection des consommateurs d'énergie.
Selon moi, il s'agit d'une grande réussite que, en créant une agence européenne responsable, indépendante et solide, ce projet de règlement produit de concert ne se contentera pas de favoriser la coopération entre les régulateurs dans les États membres, mais qu'il contribuera également à atteindre l'objectif principal, à savoir stimuler les marchés régionaux et développer les réseaux.
Il nous faut donc véritablement le genre d'autorité de régulation qui prendra des mesures pour lutter contre toute distorsion du marché qui pourrait survenir.
C'est dans l'intérêt de la Hongrie et de tous les autres petits États membres de créer une autorité forte, en contribuant ainsi à garantir son indépendance, à établir la coopération, à renforcer la transparence du marché et à garantir les investissements dans le développement.
Les continents entiers commencent à se concurrencer dans le secteur de l'énergie, et faisons preuve de franchise en l'espèce: personne ne peut se passer de l'électricité ou de la motorisation.
L'objectif de la politique énergétique est de garantir la sécurité de l'approvisionnement et la compétitivité de l'Europe.
En effet, il est essentiel de garantir que les consommateurs soient au courant de leurs droits et qu'ils puissent être certains que ceux-ci seront respectés.
Cependant, à l'inverse de Mme De Vits, je ne pense pas que nous ayons besoin de nouvelles lois - certainement pas au niveau européen.
La charte peut apporter un plus significatif en l'espèce, non pas pour devenir un document juridiquement contraignant, mais simplement pour apporter un point de référence à la politique et à l'économie en résumant la législation sur la protection des consommateurs relative à l'énergie.
Nous savons tous - c'est un fait - que nos citoyens ne peuvent jouer un rôle important dans la société et l'économie que s'ils ont accès à une quantité adéquate d'énergie.
Toutefois, je ne pense pas que ce soit à Bruxelles de formuler les tarifs sociaux.
Je pense que le Parlement a fait du bon travail aujourd'hui pour les consommateurs européens, mais je me concentre en particulier sur une question et un amendement.
Il s'agit de l'amendement 161 du rapport Morgan, plaidant pour un meilleur accès au réseau pour les opérateurs des énergies renouvelables.
J'appelle à présent à une mesure plus vigoureuse de la part de la Commission dans les cas où les autorités nationales sont en fait davantage une partie du problème que de la solution.
Par exemple, au Royaume-Uni, nous avons l'Ofgem, notre autorité nationale, qui dispose d'un mécanisme local de fixation des prix pour l'accès au réseau britannique qui discrimine en fait les opérateurs des énergies renouvelables en Écosse, mon pays.
J'aimerais observer un niveau plus important de coordination européenne et une mesure contre les opérateurs d'un État membre en particulier lorsque ceux-ci font partie du problème.
Je pense que nous avons bien commencé dans ce sens aujourd'hui et j'ai hâte d'en voir davantage. - (PL) Mes félicitations pour les rapports, qui s'attaquent aux principaux problèmes que connaît notre continent au niveau des consommateurs et de la politique.
La dissociation de la distribution, de la production et du commerce de l'énergie est d'une importance particulière pour les consommateurs isolés ou industriels.
Lorsqu'on prévoit la dissociation, les prix de l'énergie diminuent, ou augmentent plus lentement.
Dans les pays où la dissociation a eu lieu, la hausse moyenne des prix de l'énergie pour les utilisateurs domestiques fut de 3 % pendant la période 1998-2006.
De nos jours, l'énergie concerne également la sécurité de l'approvisionnement - en d'autres termes, la politique.
Le monopole de la Russie a augmenté les investissements dans 16 pays de l'UE.
Autrement, nous serons sans défense, et nous devrons le payer de notre sécurité. (EL) Madame la Présidente, le thème commun des propositions pour le marché de l'énergie est sa restructuration en faveur des entreprises privées, alors que les fournisseurs publics d'énergie sont affaiblis, tout en continuant d'assumer les coûts sous-jacents.
Dans mon pays, où le marché de l'énergie est contrôlé par les fournisseurs publics dans l'intérêt général, des actions de ce genre entraîneraient des conséquences très néfastes.
La théorie de réglementation des prix par le biais de la concurrence n'est qu'un mythe: en pratique, cela a entraîné la création de puissants monopoles dans une série de secteurs de l'économie, avec des effets dévastateurs sur le marché et les consommateurs. (DE) Madame la Présidente, à coup sûr, compte tenu des prix record du pétrole, l'indépendance énergétique de l'Europe doit clairement faire partie des priorités!
L'UE doit réduire sa dépendance actuelle par rapport aux États du Golfe.
Nous devons améliorer nos relations avec d'autres pays en plus de la Russie sans tomber dans une indépendance excessive.
C'est une raison de plus pour laquelle, selon moi, nous devons, en tant qu'UE, investir davantage dans les fournisseurs d'énergie alternative.
Madame la Présidente, je félicite le commissaire et les rapporteurs pour leurs rapports excellents et la qualité du travail qu'ils ont accompli en produisant des directives susceptibles d'unifier le marché européen de l'énergie.
Gardons également à l'esprit que nos règlements n'apporteront pas une solution à chaque problème, tel que la hausse des prix du pétrole, comme ils n'empêcheront pas une hausse des prix de l'énergie relative à l'introduction des coûts d'émission de CO2, mais ils simplifieront et soutiendront considérablement nos actions dans l'intérêt des utilisateurs d'énergie.
Nous tenons là une très bonne base pour les discussions avec le Conseil concernant une solution définitive.
En même temps, les solutions pour le gaz doivent être similaires à celles pour l'électricité, mais elles ne doivent assurément pas être identiques.
Un autre point s'avère aussi très important - l'accès au marché pour les pays tiers, l'accès pour des parties des pays tiers.
C'est pourquoi il s'agit également d'une question clé, afin de ne pas privilégier des investisseurs extérieurs à l'Union européenne.
En conclusion, j'aimerais indiquer qu'il s'agit d'un des débats les plus difficiles que nous ayons tenus, et il a été mené de main de maître en respectant toutes les parties. (DE) Madame la Présidente, je suis ravie que, avec le rapport De Vits, nous disposions d'un excellent rapport et je me réjouis que nos collègues soient tous du même avis s'agissant de la solidarité, de la transparence et de la protection des consommateurs.
Il est difficile de les croire, car ils ne sont pas favorables à une charte contraignante s'agissant des droits des consommateurs - un point extrêmement important si les citoyens doivent connaître les droits qui sont les leurs.
Je les trouve cyniques, car l'Assemblée était unanime pour soutenir l'idée que les passagers aériens doivent être informés de ces droits, et ceux-ci ne représentent pas exactement les personnes les plus démunies de notre société.
Veuillez garantir que nous rendrons cette charte obligatoire. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce paquet atterrit au Parlement au beau milieu du grand défi que pose l'énergie pour l'avenir de notre société.
Avant tout, il nous faut un cadre législatif qui créera enfin un marché européen de l'électricité et du gaz, un marché capable de se réguler lui-même de manière équilibrée, qui dispose de régulateurs nationaux et européens, qui garantit la compétitivité, l'ouverture, la transparence et l'efficacité pour les consommateurs également, qui permet aux grandes entreprises de demeurer robustes tout en permettant à de nouvelles entités de naître et de se développer, qui évolue au lieu de reculer.
J'aimerais conclure, Madame la Présidente, en indiquant que nous devons véritablement renforcer la main des consommateurs en leur proposant la certitude, des garanties et des prix équitables. (LV) D'abord, j'aimerais remercier le commissaire et la majorité de mes collègues députés pour l'accès véritablement libéralisé au marché de l'électricité qui, couplé aux mesures d'efficacité énergétique, nous permettra vraiment de diminuer les prix dans le futur.
Deux thèses - la dissociation de la propriété et du transport - sont et resteront le modèle de base aux fins d'une production réellement décentralisée et de la sécurité pour les réseaux donnant accès à l'électricité produite à partir des sources d'énergie renouvelables.
Je vous remercie. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que dans une Europe qui souffre tous les jours d'une inflation toujours croissante et de prix galopants dus en grande partie aux coûts de l'énergie, il est clairement de notre devoir de parler d'une charte européenne des droits des consommateurs, et je soutiens donc le rapport et je remercie mes collègues députés et la Commission, bien sûr.
Je ne peux dès lors qu'espérer que l'action commune de l'UE et des États membres, en respectant toujours le principe vital de subsidiarité - comme le souligne également l'excellent rapport de Mme De Vits - s'avère essentielle.
Selon moi, l'adoption du troisième paquet servira également à garantir une meilleure protection pour les consommateurs ainsi que pour les utilisateurs professionnels des petites et moyennes entreprises. (EL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le fait est que le troisième paquet énergétique a divisé les groupes politiques, notamment sur la question de la dissociation de la propriété.
Clairement, cette séparation n'est pas due à l'idéologie, mais à la différence des situations internes et des points de départ dans les différents États membres; elle provient des séparations correspondantes au sein des États membres au Conseil.
Personnellement, je soutiens totalement l'idée de la dissociation de la propriété, mais je suis conscient que la dissociation ne peut en aucun cas être imposée dans mon pays pour le moment.
Je pense donc que nous avons le devoir pour cette question difficile de soutenir la conciliation en l'améliorant éventuellement sur certains points à la lumière de nos expériences.
Nous ne devons pas faire de compromis sur les principes fondamentaux de l'indépendance et de l'efficacité qui doivent régir l'activité des opérateurs du système de transport de l'énergie et des régulateurs de l'énergie. (ES) Madame la Présidente, j'aimerais féliciter tous les rapporteurs pour leur travail de bonne qualité, et notamment exprimer mon soutien envers la position de Mme Morgan s'agissant de la dissociation complète de la propriété entre les activités de production et d'approvisionnement d'une part, et de la propriété et du fonctionnement du réseau d'autre part.
Les grandes entreprises intégrées verticalement rendent manifestement difficile la mise sur le marché de nouveaux concurrents, et notamment, le développement et l'installation de sources d'énergie renouvelables.
J'aimerais donc inviter la minorité qui s'oppose à la dissociation de laisser de côté les intérêts nationaux, qui disparaissent à court terme, et de prendre des mesures pour participer à la construction d'une Europe qui soit forte et sûre en termes d'approvisionnement énergétique.
En conclusion, j'aimerais souligner que même si l'accès au réseau pour les sources d'énergie renouvelables s'avère essentiel pour atteindre nos objectifs, il n'en est pas moins crucial de développer la capacité d'interconnexion de l'électricité, notamment pour les pays les plus isolés sur notre marché de l'énergie.
Madame la Présidente, le marché européen de l'énergie continue aujourd'hui de refléter, selon moi, une ancienne structure de marché dominée par les monopoles nationaux ou régionaux, et cela malgré les avantages manifestes qu'apporte la libéralisation aux consommateurs européens en termes de prix, de réduction des coûts et d'efficacité.
Cela signifie que la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité est toujours en cours.
Je me réjouis également des mesures que nous prenons pour garantir la dissociation de la propriété comme mesure nécessaire pour enfin achever notre libéralisation du marché de l'énergie.
La diversification et la sécurité de l'approvisionnement énergétique doit occuper une place tout aussi importante à l'ordre du jour que la libéralisation. (SL) D'abord, j'aimerais féliciter les rapporteurs et les rapporteurs fictifs pour leur excellent travail.
Les mesures proposées placent au premier plan le consommateur qui, dans un marché de l'énergie interne et opérationnel, pourra choisir entre différents fournisseurs et opter pour le meilleur en se fondant sur leur propre jugement.
Je pense qu'un marché intérieur ouvert et transparent garantira également l'accès au marché pour les petites entreprises et accroîtra ainsi la compétitivité, améliorera les conditions d'investissement dans les centrales énergétiques et les réseaux de transmission, renforcera la sécurité de l'approvisionnement et favorisera le développement durable.
La principale condition préalable pour un marché intérieur opérationnel est de disposer de règles claires et normalisées qui s'appliquent à tous les participants sur le marché.
Des modèles différents parmi les États membres ne permettront certainement pas d'atteindre l'objectif fixé.
En effet, la présidence s'est concentrée pleinement sur la coordination et la quête d'un compromis, et malgré les puissants intérêts nationaux des États membres, elle est parvenue à un accord au Conseil.
Les pressions, y compris de la part des États membres, sont intenses.
Je suis convaincue que le Parlement confirmera le compromis que nous avons produit en commission ITRE.
Dans ces conditions, je suis reconnaissante envers le commissaire Piebalgs, qui a déclaré au début que nous devions parvenir à un accord commun d'ici la fin de l'année. (Applaudissements). (DE) Madame la Présidente, ce qui me surprend particulièrement dans ce débat, c'est que même si certains de nos collègues députés souhaitent formuler en détail comment la concurrence doit se produire - et il existe plusieurs moyens possibles de le faire -, ils ne sont pas prêts à parler de davantage de transparence, davantage d'incitants en vue d'économiser de l'énergie, des opportunités pour les consommateurs d'énergie de déposer plainte ou de lutter contre la pauvreté énergétique.
C'est le message que nous devons envoyer aux citoyens européens demain: nous devons indiquer que la population ne doit pas être touchée par l'ouragan de la hausse des prix, mais qu'il faut prévoir des occasions de l'éviter en augmentant le volume d'énergie économisé et notamment en augmentant la transparence pour pouvoir choisir d'autres fournisseurs d'énergie.
Je suis très reconnaissant envers Mme Morgan pour cette partie du rapport. (FR) Madame la Présidente, en écoutant tous mes collègues cet après-midi, je suis un peu surprise parce que nous sommes tous d'accord sur la nécessité d'avoir un grand marché européen de l'énergie, mais je me dis que nous avons surtout à travailler sur l'efficacité énergétique afin que la facture des consommateurs soit la moins lourde possible.
Les États membres ont fait un pas vers un paquet acceptable qui peut être amélioré par petites touches.
Nous risquons, si nous ne l'acceptons pas, de ne pas avoir de texte du tout, alors que nos concitoyens sont dans l'attente.
Nous ne disposons pas encore d'un marché intérieur européen; nous avons des marchés nationaux et nous avons des monopoles ou des petits groupes qui exercent un contrôle sur les marchés nationaux.
En Espagne, deux entreprises, Endesa et Iberdrola, produisent respectivement 48,3 % et 28 % de l'électricité.
En Suède, Vattenfall domine le marché, produisant également presque 48 % de la production d'électricité; alors qu'en Italie, le marché se concentre autour d'ENEL, qui possède 43,9 % de parts de marché.
Que personne ne vienne me dire que la dissociation de la propriété nous donnera ce que nous voulons, à savoir casser le marché et créer de la concurrence.
Comme pour le reste du rapport Morgan, je le trouve très satisfaisant.
Je félicite Mme Morgan; elle a fait preuve d'une bonne dose d'énergie et d'engagement.
Toutefois, sur ce point en particulier, je pense que nous devrions prévoir également une seconde voie pour les pays qui ont procédé à la dissociation différemment.
Cependant, personne ne peut dire si demain, nous voterons un paquet qui prévoit des conditions de concurrence loyale.
Il y a de longues distances à parcourir dans ce bâtiment et les ascenseurs peuvent parfois être très lents.
La question dont nous débattons aujourd'hui et que nous mettrons aux voix demain n'est pas nécessairement une affaire de droite ou de gauche - même s'il est vrai que ce genre de débats se pose également à nous dans cette Assemblée -, mais il s'agit plutôt d'un litige au sujet des instruments qui nous permettront d'atteindre notre objectif.
Je fais partie de ceux qui évoluent sur la base selon laquelle l'option d'une troisième voie peut également faire office d'instrument.
Nous avons inclus ces suggestions en l'espèce et nous avons insisté à maintes reprises sur le fait que cela n'a pas seulement lancé la troisième voie, la suggestion initiale du Conseil, mais que nous avons également introduit des éléments réglementaires supplémentaires, car la troisième voie qui nous est arrivée du Conseil ne nous suffisait pas.
Ce qui est encore plus important, c'est qu'en Europe, nous produisons des règlements homogènes, et que les autorités de régulation dans les États membres bénéficient de compétences cohérentes et de l'indépendance de mettre en œuvre ce que nous décidons ici, car au final, ce sont elles qui doivent répondre sur le terrain.
Néanmoins, nous devrions débattre pour savoir si la dissociation de la propriété est véritablement l'instrument dont nous devons nous équiper, nous et les régulateurs, ou si nous devrions proposer davantage de flexibilité.
Je vous remercie et excusez-moi encore pour mon retard. (NL) Madame la Présidente, au nom de la délégation néerlandaise du groupe socialiste au Parlement européen, j'aimerais féliciter sincèrement le rapporteur Mme Morgan pour la façon dont elle a préparé cet avis.
En effet, cela a déjà clairement été mis en pratique aux Pays-Bas avec de bons résultats, y compris s'agissant de l'investissement et du marché opérationnel dans les secteurs du gaz et de l'électricité.
J'aimerais également évoquer en ce sens que Mme Kroes, la commissaire chargée de la concurrence, a fait de son mieux pour cette réalisation, y compris grâce à ce qu'elle accomplit en ce moment avec RWE et E.ON.
Une petite organisation communautaire à Manchester a demandé mon aide pour résoudre une plainte contre son fournisseur d'énergie.
En mars 2008, le groupe a reçu une facture pour une consommation d'électricité de cinq ans s'élevant à 7 540,37 livres sterling, ce qui l'a poussé à l'endettement.
Je prie la Commission de faire preuve d'audace en proposant une charte des droits, en travaillant avec les régulateurs, les États membres et les entreprises pour promouvoir et rendre ces droits publics proactivement, et abandonner l'idée d'une liste de contrôle édulcorée, qui ne serait pas un parti honnête pour les consommateurs qui doivent relever les défis et les prix de l'énergie complexes d'aujourd'hui.
Ces dernières années, nous avons observé une augmentation rapide des prix de l'énergie et les citoyens européens attendent une réponse à leurs problèmes de la part des institutions européennes.
L'accessibilité et la disponibilité de l'énergie sont essentielles à la vie économique et sociale.
J'estime que l'amendement 18 du rapport Chichester relève de la compétence du Conseil. (LT) Je tiens à féliciter la Commission pour la proposition de paquet de documents aux fins de la création d'un marché intérieur européen de l'énergie qui soit réaliste, ainsi que Mme Morgan qui, dans son rapport, nous a présenté la situation du marché évaluée par un expert, accompagnée des solutions éventuelles.
La situation du pays après la fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina en 2009 deviendra imprévisible à cause de sa seule dépendance à la Russie.
La majorité de la commission ITRE a soutenu le principe le plus équitable et je pense qu'il se produira la même chose pendant le vote en plénière.
La majorité des régulateurs des marchés nationaux de l'énergie sont également favorables à la création d'une agence qui serait plus qu'un simple club de discussion bureaucratique de plus sans aucun pouvoir.
Appliquer des conditions inégales aux pays en particulier dévaloriserait fondamentalement les efforts visant à créer une agence respectée et opérationnelle.
Madame la Présidente, je soutiens fermement la dissociation entre la production et le transport, mais j'ajouterais que celle-ci doit être exhaustive et je me demande si elle peut s'accommoder confortablement d'une quelconque propriété d'État dans un secteur donné.
L'expérience fut assez différente.
En effet, il a été découplé sans y gagner aucun avantage et la principale raison est, selon moi, que le marché unique a été créé sans traiter correctement la question du monopole d'État de l'ESB. (NL) Madame la Présidente, pour être bref, on a observé un réel déclin des investissements ces dernières années dans le marché de l'électricité, notamment dans les réseaux transfrontières.
Cela donne l'occasion à des organisations néerlandaises, des producteurs tels que Nuon et Essent, de développer un point de vue européen.
De ce point de vue, je soutiens de tout cœur la dissociation de la propriété proposée actuellement dans le rapport de Mme Morgan.
Madame la Présidente, je félicite le rapporteur pour son excellent travail et je soutiens sa position visant à définir un accord plus équitable pour les consommateurs.
Une meilleure réglementation des marchés du gaz et de l'électricité s'avère essentielle pour garantir une concurrence loyale et de meilleurs prix pour les consommateurs et je m'inquiète sincèrement de voir la hausse des prix de l'énergie mettre de plus en plus les Européens en danger de pauvreté énergétique, notamment les personnes plus âgées, qui sont les plus vulnérables.
Compte tenu des conditions actuelles de la sécurité énergétique, nous avons absolument besoin d'un marché du gaz et de l'électricité opérationnel en Europe.
J'ai reçu plusieurs courriers de mes électeurs qui soutiennent l'amendement 159 qui interdirait aux États membres d'autoriser la construction de nouvelles centrales émettant plus de 350 g de dioxyde carbone par kilowatt produit. (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'intégration régionale des marchés de l'électricité transfrontières doit être envisagée non seulement à la lumière de ce dont nous débattons aujourd'hui, mais aussi en termes de création d'un marché européen unique de l'électricité.
En outre, l'éventail de questions énergétiques dans le cadre européen mérite une approche plus approfondie et plus ambitieuse.
Cependant, j'aimerais être tout à fait clair en l'espèce, Mesdames et Messieurs.
Je me réjouis du fait que le rapport de ma collègue député, Mme De Vits, concernant la proposition aux fins d'une charte des droits des consommateurs d'énergie, soit également inclus dans le débat sur le troisième paquet énergétique.
Je tiens à remercier le rapporteur d'avoir intégré mes amendements dans son rapport, où j'invite les États membres à fournir une aide financière aux organisations de consommateurs en matière de services de conseil.
Les organisations de consommateurs abattent une somme de travail considérable au nom des consommateurs, notamment les plus vulnérables. (EL) Madame la Présidente, permettez-moi d'abord de soutenir les propos du rapporteur, Mme Morgan, concernant la nécessité de protéger les consommateurs les plus vulnérables, notamment contre la hausse des prix du carburant.
J'approuve également la nécessité de lutter contre la pauvreté énergétique et de promouvoir vigoureusement l'investissement dans les sources d'énergie renouvelables.
Une dissociation totale de la propriété n'est pas une condition préalable absolue et essentielle pour les investissements destinés à améliorer le réseau.
Le fait que, au sein du Conseil, nous approuvons très certainement la conclusion selon laquelle la situation du marché intérieur de l'énergie n'est ni bonne, ni satisfaisante.
C'est pourquoi nous avons passé de longues années à nous efforcer de parvenir à un accord sur la création d'un marché intérieur adéquat pour le gaz et l'électricité afin d'établir une concurrence réelle et des conditions équitables pour tous les acteurs de ce marché.
C'est également la vue de la Commission, et c'est aussi celle de la majorité des États membres.
Néanmoins, un compromis s'avérait nécessaire pour parvenir à un accord.
Le compromis signifie que trois options sont disponibles, et l'évaluation de la présidence indique que l'application de ces options en accord avec les règles envisagées peut nous conduire à une situation où des conditions d'égalité seront créées pour tous les acteurs du marché intérieur du gaz et de l'électricité, dès qu'une réelle concurrence sera mise en place.
Il s'agit d'une question très importante, notamment lorsque les prix de l'énergie grimpent en flèche.
La question de la protection des consommateurs a été évoquée à plusieurs reprises.
Il demande que les consommateurs soient tenus dûment informés de leur consommation d'énergie, des coûts qui en découlent, et qu'ils le soient assez régulièrement pour pouvoir fixer leurs obligations de dépenses.
Je dois souligner que le texte de l'accord que nous avons conclu au Conseil prévoit des dérogations ou des exceptions pour de tels pays et de tels marchés, jusqu'à ce que leur isolement soit résolu.
C'est également le souhait du Conseil.
La présidence reconnaît que l'accord certifié du 6 juin a généré la possibilité de conclure un tel accord pour la fin de cette année.
Je tiens à remercier les rapporteurs et tous ceux qui ont participé au débat.
Je pense que ce débat sera très utile pour le Conseil dans son travail futur et dans sa quête de notre accord commun dans les délais prévus.
Je pense que c'est le cas: non seulement les rapports annuels de la Commission, mais l'enquête sur le secteur de la concurrence l'a également démontré.
Le rapport Vidal-Quadras du Parlement indique que nous avons besoin d'un changement et il nous faut des propositions.
Sur le terrain, nous avons également observé récemment quelques évolutions dans la loi sur la concurrence.
Je n'y suis pas forcément opposé, mais il y a une limite entre là où une législation européenne s'avère nécessaire et où commence la loi nationale en ce sens.
Je terminerai en remerciant une fois encore Mme Morgan, Mme De Vits, Giles Chichester et Alejo Vidal-Quadras pour leurs excellents rapports.
Je pense que le débat a clairement montré l'intensité du débat interne, et j'ai hâte de tenir le vote demain, car le rapport Vidal-Quadras a ouvert la voie pour que nous présentions la proposition.
Cela dépend fort du vote de demain où le Parlement sera présent, mais je comprends tout à fait qu'il y ait une volonté politique de parvenir à un accord et nous ferons adopter la proposition au cours de cette législature dans l'intérêt de nos consommateurs, et je pense que c'est une excellente chose.
Rapport Morgan La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 4, 5, 6, 8, 12, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 29, 30, 33, 34, 35, 36, 40, 44, 46, 48, 50, 54, 56, 57, 58, 61, 65, 70, 71, 73, 74, 77, 83, 84, 88, 89, 92, 93, 94, 97, 99, 101, 102, 105, 106, 107, 108, 111,112, 113, 114, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 126, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 146, 147, 148, 149, 150, 151 et 152.
La Commission peut accepter les amendements 10, 11, 16, 24, 38, 39, 41, 42, 43, 45, 47, 55, 59, 60, 66, 68, 72, 79, 80, 82, 85, 86, 87, 95, 98, 100, 109, 110, 115, 117, 121, 125, 127, 138, 153, 155, 165, 166 et 167 en partie.
La Commission ne peut accepter les amendements 3, 7, 9, 13, 27, 28, 31, 32, 37, 49, 51, 52, 53, 62, 63, 64, 67, 69, 75, 76, 78, 81, 90, 91, 96, 103, 104, 116, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 154, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 168, 169, 170, 171 et 176.
Rapport Vidal-Quadras La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 21, 22 et 29.
La Commission peut accepter les amendements 6, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 24, 25, 28, 31 et 32 en partie.
La Commission ne peut accepter les amendements 13, 19, 23, 26, 27, 30 et 33.
Rapport Chichester La Commission peut accepter les amendements 1, 6, 9, 10, 12, 16, 45, 48, 49, 53, 54, 64 (s'agissant du paragraphe 3), 64 (paragraphe 4), 66, 72 et 75.
La Commission peut accepter les amendements 3, 4, 5, 7, 11, 13, 14, 15, 19 (paragraphe 1a), 19 (paragraphe 1da), 19 (paragraphe 1db), 19 (paragraphe 1de), 19 (paragraphe 1df), 19 (paragraphe 1dh), 23, 24, 26, 27, 28, 31, 32, 33, 35, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 47, 51, 57, 58, 59, 61, 64 (paragraphe 1), 68, 70, 74 et 76 en partie.
La Commission ne peut accepter les amendements 8, 17, 18, 19 (paragraphe 1c), 19 (paragraphe 1d), 19 (paragraphe 1dc), 19 (paragraphe 1dd), 19(1dg), 20, 21, 22, 25, 29, 30, 34, 36, 37, 38, 46, 50, 52, 55, 56, 60, 62, 63, 64 (paragraphe 2), 64 (paragraphe 5), 64 (paragraphe 7), 64(8), 65, 67, 69, 71 et 73.
rapporteur. - Madame la Présidente, je tiens à remercier tous ceux qui ont contribué à ce débat très intéressant.
Bien sûr, je comprends qu'il y ait un temps, un lieu et une nécessité de disposer d'un compromis, mais je pense que c'est allé trop loin.
Nous avons de gros utilisateurs industriels d'énergie qui s'adressent à nous pour nous demander en privé de dissocier, mais lorsque nous leur disons que nous allons tenter de le faire et que nous leur demandons de venir nous le dire publiquement, ils répondent qu'ils ne peuvent pas le faire, car ils sont vulnérables!
Cela signifie que le consommateur n'est pas au premier plan - le consommateur ne contrôle pas le marché - et c'est un problème.
Je pense qu'il y a eu un malentendu sur la question des tarifs spéciaux pour les clients vulnérables.
Mesdames et Messieurs, nous constaterons qu'il s'agit de savoir ce que nous voulons et si nous voulons tous la même chose, car on ne peut logiquement pas dire que la dissociation de la propriété est une sorte de sésame magique qui ouvre toutes les portes et qui nous donnera la solution à tous nos problèmes.
L'agence des régulateurs n'est pas assez indépendante.
Non, car c'est le fait d'autres causes qui n'ont rien à voir avec la dissociation de la propriété.
On compte trois amendements pour lesquels nous demandons un soutien afin d'améliorer les droits des consommateurs.
Comme je le vois, ce marché européen de l'énergie signifie que nous devons pouvoir également apporter une réponse aux consommateurs européens.
Le vote sur les rapports Morgan, Vidal-Quadras et Chichester se tiendra demain.
Le vote sur le rapport De Vits se tiendra le jeudi 19 juin 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) S'agissant du rapport Chichester sur l'agence pour la coopération des régulateurs de l'énergie, je soutiens la création de cette agence et je suis favorable à ce qu'on lui octroie des compétences supplémentaires.
Néanmoins, je pense que le vote irlandais de la semaine passée est un nouveau signal politique extrêmement important, y compris s'agissant de l'avis des citoyens sur les bureaucrates de Bruxelles et sur la façon dont les décisions y sont prises en cercle "fermé".
Tous les citoyens européens doivent se sentir impliqués et proches du processus décisionnel européen.
Il est important que tous les citoyens européens sentent qu'ils sont représentés et les institutions devraient être implantées partout dans l'Union.
Contrairement à d'autres pays cependant, la mafia de l'énergie en Bulgarie indique clairement qu'elle s'apprête à faire son entrée en politique, et cela, non pas par le biais d'élections honnêtes et transparentes, mais comme elle l'a toujours fait, en achetant son billet d'entrée.
Les deux partis achètent leurs voix, mais alors que le MDL opère exclusivement dans l'intérêt de la Turquie, le parti Lider et son dirigeant, Hristo Kovachki, agissent uniquement dans leur propre intérêt.
par écrit. - Je soutiens totalement le rapport de mon collègue, et je l'aurais fait personnellement si cela avait été possible.
par écrit. - (PL) Je suis ravi d'accepter la position du Parlement sur la charte européenne des droits des consommateurs d'énergie, notamment la proposition visant à ce que le consommateur soit facturé sur la base de sa consommation d'énergie réelle.
J'espère que cela conduira à ce que les factures de tous les consommateurs de gaz particuliers soient rédigées en kWh, et non, comme en Pologne par exemple, en mètres cubes.
Cependant, le fond de ma pensée est le suivant: comme l'UE est fondée sur les principes de la libre concurrence, nous nous sommes engagés à garantir, non seulement en théorie, mais aussi dans la vie réelle, que dans chaque État membre, le consommateur puisse choisir librement et sans difficulté entre différents producteurs et distributeurs d'énergie et de décider lequel propose la meilleure offre.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, l'évolution des événements, les priorités énergétiques de l'UE - la protection environnementale, la sécurité et la libéralisation du marché - restent très importantes, mais leur hiérarchie doit être réévaluée.
On peut regretter que notre cercle de 27 pays n'affiche aucune détermination à créer un marché de l'énergie commun et compétitif.
La démonopolisation rencontre une résistance dans plusieurs pays qui sont pourtant considérés comme des fers de lance de l'intégration européenne.
Des négociations bilatérales, comme celles engagées à l'Est et à l'Ouest de l'Union européenne avec Gazprom, affaiblissent notre position.
Les divergences entres les intérêts nationaux se ressentent dans l'édification d'un marché de l'énergie unique.
Les approvisionnements énergétiques exercent une influence significative sur la vie sociale et économique des citoyens.
La charte européenne des droits des consommateurs d'énergie devrait résoudre certains des problèmes qui existent dans ce domaine.
Cette charte est censée se fonder sur l'idée d'une coopération entre les États membres en appliquant pleinement le principe de subsidiarité, sans oublier que certaines pratiques dans la sphère de la protection des consommateurs peuvent donner des résultats distincts dans les différents États membres.
Il faut également fixer des limites aux formalités qui découlent d'un changement de fournisseur; les consommateurs doivent être protégés contre des pratiques de vente malhonnêtes et des organisations de consommateurs doivent être mises sur pied.
Avant tout, il faut pourtant résoudre le problème de la pauvreté énergétique pour permettre à tous les citoyens de participer à de nombreux domaines importants de la vie.
