Je vous remercie, Madame la Présidente ! (Applaudissements) Je vous remercie.
Cette situation, récemment qualifiée par le ministre Vedrine de monstrueuse et révoltante, suscite bien entendu une profonde inquiétude pour la stabilité d'une région qui est à nos portes.
L'usage d'avions de combat dans les zones résidentielles, la destruction systématique par des missiles de bâtiments abritant les services de police et de sécurité de l'autorité palestinienne et les meurtres ciblés d'activistes palestiniens ne constituent pas des éléments convaincants d'une stratégie visant à la paix et à la sécurité.
La fermeture des institutions palestiniennes à Jérusalem-Est, et notamment celle de la Maison Orient, et la saisie des archives sont des mesures politiques peu propices à l'apaisement.
Cet attentat a provoqué une confrontation particulièrement violente au sud de Jérusalem, où se situe la colonie juive de Gilo, ainsi que dans la région périphérique de la Cisjordanie palestinienne, dans les secteurs de Beit Jalla et de Bethléhem.
Heureusement, par une attitude beaucoup plus nuancée, le Secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, à titre personnel, a su gagner l'estime et la confiance de l'État hébreu.
Ensuite, toujours à propos de l'équidistance, comment l'Union européenne pourrait-elle justifier sa partialité en faveur d'une des parties au conflit, alors qu'elle est liée par une relation de partenariat tant avec Israël qu'avec l'autorité palestinienne ?
Elle est d'ailleurs aussi liée avec la Syrie et le Liban dans le cadre du processus de Barcelone, dont un des objectifs est précisément d'établir une zone de stabilité, de paix et de prospérité dans la région euroméditerranéenne.
Après avoir évoqué les objectifs de notre présidence, voyons ce qu'il en a été des efforts récents de l'Union européenne.
L'Union européenne a soutenu le rapport de la commission d'établissement des faits, communément appelée commission Mitchell, dont les recommandations ont été publiées le 21 mai à New York et acceptées par les deux parties.
L'Union européenne a également fourni son appui au plan Tenet de cessez-le-feu entré en vigueur le 13 juin par l'acceptation des deux parties.
Il n'en reste pas moins que ce plan vise à renforcer la coopération sécuritaire entre les services de sécurité israélien et palestinien.
Dans le cadre de la préparation de la présidence belge, notre ministre des Affaires étrangères, Louis Michel, a lui-même visité les six pays les plus directement concernés au cours d'une tournée de six jours entre les 18 et 25 avril.
En dépit d'un calendrier très chargé, la présidence espère pouvoir retourner dans la région, d'ici quelque temps, par exemple, au début novembre si la situation s'y prête.
Madame la Présidente, je faillirais à mon devoir de reconnaître les efforts fournis par les diverses institutions et les diverses personnalités de l'Union européenne si je ne soulignais pas non plus le rôle extrêmement actif que joue le commissaire Patten pour assurer plus que la survie financière de l'autorité palestinienne.
Il est évident - et on ne le sait pas assez - que l'Union européenne est, jusqu'à présent, le donateur le plus important pour la région et de l'autorité palestinienne et que sans nos efforts financiers, sans les trésors d'imagination et d'ingéniosité qu'il faut déployer pour continuer à mettre à la disposition de cette autorité les liquidités suffisantes pour lui permettre de fonctionner, la situation serait encore infiniment plus difficile.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à l'occasion du Conseil des affaires générales du 16 juillet, l'Union européenne a très clairement défini ce qu'elle attend des parties.
Pour favoriser le retour du calme sur le terrain, elle s'est plus particulièrement prononcée en faveur du principe de l'établissement d'un mécanisme impartial de surveillance, estimant que ce mécanisme servirait l'intérêt des deux parties.
Cette proposition a été reprise le 21 juillet dans la courte déclaration des chefs d'État à l'issue du Sommet du G8, que je dois bien mentionner ici, à Gênes.
La détérioration grave de la situation sécuritaire et l'absence totale de confiance entre les parties, rendent probablement illusoire toute perspective de voir les protagonistes parvenir seuls à mettre un terme à leur confrontation.
D' un côté, l' Autorité palestinienne doit prendre des mesures pour réprimer la violence et le terrorisme, sans quoi le processus politique échouera.
Le cessez-le-feu, encore très local, conclu le 28 août dans le secteur de Beit Jalla Bethléhem-Gilo et qui est respecté, doit être consolidé et élargi aux autres foyers de conflits et de tensions dans la bande de Gaza et en Cisjordanie.
L' ouverture d' un dialogue direct doit permettre aux parties - à condition que la situation sur le terrain soit stable - de passer progressivement d' un scénario de gestion de crise à un scénario de résolution de crise.
Une perspective politique doit également pouvoir être proposée très vite.
Seul un processus politique concrétisant l'échange de territoires contre la paix, mettant fin à l'occupation et permettant l'émergence d'un État palestinien souverain viable, démocratique et pacifique, engagé à sa coexistence avec Israël, et donc aussi prêt à reconnaître, bien sûr, ce droit à la coexistence avec Israël, seul cet état de chose peut, en fin de compte, assurer à l'État hébreu, mais plus avant à toute la région, la sécurité, la stabilité et la paix auxquelles leurs peuples aspirent.
La violence perpétuelle - selon les nouvelles il y a eu ce matin encore un nouvel attentat suicide à Jérusalem - et les récriminations constantes ainsi que le refus des deux parties d' abandonner leurs griefs et de choisir la voie de la paix, sont non seulement profondément regrettables mais également décourageants pour quiconque au sein de la communauté internationale essaye de trouver une solution à l' impasse d' aujourd' hui.
Les deux parties, comme l' a dit la ministre avant moi, n' ont pas saisi la chance qui leur était offerte par les recommandations du rapport Mitchell, et qui leur a été donnée à nouveau par le plan Tenet.
Dès lors, que peut faire L' Union européenne dans ces circonstances ?
La ministre a expliqué avec une grande clarté le rôle extrêmement important joué par la présidence, qui a tenté de mobiliser l' opinion internationale autour de propositions qui permettent d' avancer sur la bonne voie.
La ministre a également souligné les efforts faits par tous les ministres des affaires étrangères de l' Union européenne et, bien entendu par Javier Solana, qui a tenté de faire se réunir les Israéliens et les Palestiniens, et de les faire revenir à la table des négociations.
Elles doivent réaffirmer leur engagement face aux objectifs fondamentaux à long terme du processus de paix au Moyen-Orient, c' est-à-dire des frontières sûres pour Israël grâce à la création négociée d' un État palestinien viable sur la base des résolutions pertinentes de l' ONU.
On a parfois suggéré que l' Union européenne n' avait pas été suffisamment ferme dans sa condamnation du terrorisme.
Par exemple, dans sa déclaration après l' attentat à Jérusalem le 9 août, la présidence a condamné sans réserve l' explosion d' une bombe dans un centre commercial de la ville et a exprimé tout son dégoût pour cet attentat lâche qui a coûté la vie à de nombreux civils innocents.
Les Palestiniens doivent pouvoir avoir des perspectives réelles d' amélioration de leur quotidien.
Ces perspectives devraient inclure l' application d' accords existants entre Israël et les Palestiniens.
Nous devons sans cesse réaffirmer que provoquer de tels dégâts, mettre à si rude épreuve les territoires palestiniens, ne peut en rien permettre de restaurer la sécurité ou de jeter les fondations d' un avenir dans lequel les deux parties peuvent vivre heureuses et en bons termes. (Applaudissements)Le contrôle par une tierce partie de l' application adéquate de ces accords et la mise au point d' un mécanisme efficace de résolution du litige serait certainement une bonne réponse à la frustration des Palestiniens quant à la non-application actuelle des accords existants.
Ces efforts doivent être soutenus par une série de mesures visant à restaurer la confiance, pour dépasser la profonde méfiance actuelle, non seulement entre les dirigeantes politiques, mais également entre les deux peuples.
Ces programmes promeuvent la paix par l' intermédiaire de projets communs et de campagnes de sensibilisation pour la tolérance et la paix.
Nous avons un rôle important à jouer en soutenant les voix de la modération partout où elles existent.
Notre train de mesures de soutien pour l' autorité palestinienne est un exemple de la manière dont l' Union européenne peut apporter une assistance intelligente, rapide et efficace, et je suis extrêmement reconnaissant au Parlement pour son appui en ce sens.
Le soutien européen pour le budget de l' autorité palestinienne est assuré jusqu' en novembre et les États arabes examinent en ce moment la possibilité d' étendre leur soutien budgétaire jusqu'à la fin de cette année.
Les besoins palestiniens en 2002, et les contributions des autres États donateurs devront être examinés dans le contexte d' une évaluation de la situation économique dans les territoires palestiniens actuellement effectuée par la Banque mondiale.
Bien entendu, nous resterons en contact étroit avec le Parlement quant à l' évaluation des besoins financiers de l' autorité palestinienne et en ce qui concerne notre détermination permanente de nous assurer que, même dans les circonstances présentes, effroyables, notre aide dépend de la transparence, de la prudence budgétaire de mise, et d' un engagement à combattre la corruption de la part des Palestiniens.
Ce sont là autant de points sur lesquels des membres de cette Assemblée ont insisté, et ils sont à la base de notre détermination à garantir un accord adéquat entre les Palestiniens et nous-mêmes avant que nous ne dégagions des fonds pour un soutien budgétaire.
Madame la Présidente, il est vrai que la situation semble s'être enlisée dans un terrible cercle vicieux où menaces et actes de violence se succèdent de part et d'autre, tel que l'attentat qui a touché Jérusalem Ouest il y a quelques heures à peine.
Nous devrions tous nous demander comment nous en sommes arrivés à une telle situation alors qu'en janvier de cette année, le gouvernement travailliste d'Israël a mis sur la table une proposition d'accord qui nous semble aujourd'hui pratiquement inimaginable.
Et Yasser Arafat devrait également se demander si les siens vivent mieux ou moins bien qu'il y a onze mois, lorsque l'Intifada a commencé.
En Israël, cela se traduit, dans d'importants milieux de la gauche - notamment les plus impliqués dans les négociations de Charm el-Cheikh, Camp David et Taba - par une profonde déception envers le leader palestinien.
Mon groupe, Madame la Présidente, pense que cette attitude est totalement erronée et ne contribue en rien à la relance du processus de paix.
L'Autorité palestinienne devrait, aujourd'hui plus que jamais, démontrer qu'elle est disposée à respecter un accord de paix qui ne comblera jamais toutes ses aspirations.
Malgré le pessimisme qui règne parmi les parties, ou peut-être grâce à celui-ci, le rôle de la communauté internationale est aujourd'hui indispensable.
L'Union européenne dispose en ce moment d'une marge de manuvre plus importante qu'elle doit exploiter afin d'apporter des contributions concrètes en utilisant son potentiel économique dans la région dans un but politique, en s'assurant que son aide au développement soit destinée à des projets apportant des améliorations concrètes pour la population et qui soit, bien évidemment, respectueuse des droits de l'homme et des droits fondamentaux et en proposant une collaboration plus grande et plus étroite avec le gouvernement américain dans ses efforts de médiation.
Mais e pense que nous, les Européens, devons nous sentir impliqués dans ce processus.
Je préfère parler de cela plutôt que d'équidistances, Madame la Présidente en exercice du Conseil, car il n'y a pas d'équidistance totale entre un État consolidé, souverain et démocratique comme Israël et un éventuel embryon d'État d'un peuple qui, en ce moment, n'a toujours pas de patrie.
En outre, l'asphyxie économique et humaine ne résoudra pas le conflit et une politique de ce genre ne fait que renforcer les extrémistes des deux camps.
Ensuite, Madame la Présidente, pour la première fois, nous sommes signataires d'un accord.
Je tiens à rappeler que, en tant que président du Parlement européen, j'ai eu l'occasion de visiter la Maison d'Orient.
Enfin, Madame la Présidente, il est encourageant, dans ce contexte dramatique, d'entendre des voix israéliennes et palestiniennes qui ont le courage civique et politique de signer ensemble un manifeste.
Par conséquent, notre devoir est non seulement de résoudre le problème mais également d'éviter qu'il ne s'envenime.
Par ailleurs, outre notre volonté de mettre un terme à la violence par le dialogue, je pense qu'il faudrait ajouter, à ce que mes collègues précédents ont dit, quelques aspects directement liés aux droits de l'homme.
Le Parlement européen devrait être, à mon sens, sensible à la situation, dénoncée par certaines ONG, des quatre Palestiniens menacés d'exécution si Yasser Arafat ne commue pas les peines encourues pour faits internes dans le cadre palestinien ou pour collaboration.
Je pense que ce Parlement devrait essayer d'empêcher ces exécutions.
Je crois que l'impartialité est le concept précis, mais en politique, il est généralement impossible d'atteindre l'impartialité sans l'équidistance.
Il est urgent et important de retrouver une impartialité envers tous et, en particulier, envers Israël.
Le débat sur le Moyen-Orient risque quelque peu de devenir un débat rituel.
Le Parlement, lui aussi, demande sans cesse un rôle plus actif de l' Union européenne.
Si l' Union européenne veut faire la même chose, il faut que ce soit clair, et nous tous ne devons plus parler d' un rôle actif de l' Union européenne au Moyen-Orient.
Je voudrais, dans ce débat, réitérer une tentative de sortir de ce débat rituel, de cette impasse, en utilisant le rôle économique de l' Union européenne.
J'approuve les propos du commissaire Patten.
Il est urgent qu' un système de contrôle par une tierce partie soit mis en place, d' abord pour tâcher de mettre fin à la violence qui se déchaîne maintenant quotidiennement, et ensuite pour faire reprendre les pourparlers de paix.
Il est temps également de lever les obstacles à l' application du rapport Mitchell.
Nous devrions nous rappeler un instant que les principales conclusions de cette commission d' investigation incluent les recommandations suivantes : le gouvernement israélien et l' autorité palestinienne devraient réaffirmer les accords existants et mettre immédiatement fin à la violence ; la coopération en matière de sécurité devrait reprendre ; une période d' apaisement devrait être définie et la provocation sous toutes ses formes devrait être découragée.
Il pensait peut-être à toutes ces femmes d'Arabie Saoudite et d'autres pays, qui n'ont absolument aucun droit dans leur propre pays.
C'est le Moyen-Orient que l'on encourage à la non démocratie, au non État de droit, et vis-à-vis d'Israël, on continue à penser et à proposer une politique d'équidistance.
Madame Neyts, je ne pense pas qu'il soit possible en politique - et encore moins dans ce cas particulier, de proposer une politique d'équidistance.
La politique de l'Union européenne doit certes être une politique de promotion de la paix, mais surtout et avant tout une politique de promotion de la démocratie.
L'Union européenne, au lieu de continuer à avancer à reculons en ce qui concerne l'élargissement ne peut que proposer une adhésion pleine et entière d'Israël et de ses cinq millions d'habitants à l'Union européenne.
Fischer, tente, en attendant, de convaincre tous les États membres de l' Union européenne de ranimer le processus de paix au Moyen-Orient.
Cette rencontre doit être le début prudent d' un processus de paix progressif.
Si le Conseil et la Commission éludent cette question, toutes les tentatives de médiation bien intentionnées échoueront de manière irrévocable.
Madame la Présidente, les récents attentats et événements montrent clairement que, en ce début d'année scolaire, la spirale de la violence ne décroît malheureusement pas.
Cette violence a coûté la vie à 150 enfants et adolescents palestiniens et à plusieurs dizaines d'enfants israéliens.
Après les déclarations que nous avons pu entendre ce matin de la présidence en exercice du Conseil et de la Commission, il est clair que l'Union européenne ne peut et ne doit rester impassible face à cette situation et que l'objectif de revenir à la table des négociations - bien que nous soyons nombreux à vouloir une nouvelle conférence de Madrid - semble pratiquement utopique face à l'objectif d'un arrêt immédiat de la violence.
Ensuite, la communauté internationale doit agir : les États-Unis, la Russie - où se trouve le Premier ministre israélien - et l'Union européenne, qui doit disposer de tous les atouts pour tenir le rôle qui lui revient suivant deux faits incontournables.
Ensuite, l'Union européenne doit tenir un seul engagement et cet engagement est celui de la paix.
Il faut tenir compte de deux points : d'une part, la paix doit être le fruit de la justice et d'autre part, la modération, Madame la Présidente, devient un vice quand elle refuse de s'engager en faveur d'une cause juste telle que la cause de la paix.
Madame la Présidente, le ministre israélien de la Sécurité intérieure vient de déclarer : "Le terrorisme palestinien essaye de démoraliser les citoyens d'Israël, de changer leur vie quotidienne et d'imposer la peur afin de pousser le gouvernement à faire des concessions politiques".
Le gouvernement Sharon se trompe en soutenant des philosophies telles que celle exprimée par le ministre Landau, car les Palestiniens ne demandent pas au gouvernement israélien de faire des concessions politiques.
Avant qu'il ne soit trop tard, je crois que l'Union européenne a le devoir moral d'arbitrer un système qui pousse l'occupant à respecter le droit international.
Sharon parle et agit de façon claire, il le dit lors de ses interventions au parlement : bombarder, tuer en ciblant, entre autres, les leaders palestiniens, raser les habitations, non pour simplement démolir les maisons, mais avec un plan précis.
Pendant mon séjour en Palestine et en Israël, du 23 juillet au 22 août, j'ai vu raser les maisons là où il y a des colonies, pour conquérir davantage de territoire ; j'ai vu l'occupation de la Maison d'Orient et hisser immédiatement le drapeau israélien, un geste purement colonialiste.
Sharon poursuit donc son plan, qui consiste à restituer seulement 42 pour cent des territoires aux Palestiniens, contraints de vivre dans les "bantoustan", sans État, sans frontières.
J'ai contribué avec Hanan Ashrawi, Yasser Abed Rabbo, Yossi Beilin, Galia Golan au document présenté à Ramallah : ils demandent la paix, une paix juste.
Comme la demandent également ces Israéliens courageux qui défendent les droits de tous et qui sont allés à Beit Jala, avec moi et tant d'autres, dormir dans les maisons palestiniennes bombardées.
Madame la Présidente, quelques décennies après l'Holocauste et après l'extermination perpétrée par l'Union soviétique à l'égard des Juifs, Durban est la preuve qu'au troisième millénaire l'antisémitisme est encore vivace en politique.
Sur ce point, à la lumière des derniers développements, nous demandons un rapport détaillé et nous voulons que l'Europe joue son rôle en demandant tant à Israël qu'à Arafat de s'engager dans un véritable processus de paix, et pas seulement les paroles ou les bombes utilisées ces dernières années et ces derniers mois par le terrorisme.
Nous avons également fait l' expérience en Europe en 1950 d' associer le charbon et l' acier afin de mettre un terme à un millénaire de belligérances entre les Allemands et les Français.
Madame la Présidente, mes chers collègues, l'historien Léon Poliakov disait très justement : "l'antisémitisme, c'est refuser à un être le droit d'exister parce qu'il est Juif, l'antisionisme, c'est refuser à un État le droit d'exister parce qu'il est Juif".
Pérès, ministre des Affaires étrangères, avec le président Arafat et avec d' autres très hauts responsables de la région.
Dans le passé, l' Union européenne n' a été vue que comme un partisan des Palestiniens.
Du côté palestinien, le danger est que l' intransigeance soit nourrie par des événements comme ceux de la Conférence mondiale contre le racisme en Afrique du Sud, par le biais des forces arabes radicales dans la région et par la rupture de tout contact entre les agences de sécurité israéliennes et palestiniennes.
Au lieu de lutter contre le Hamas, le Jihad islamique et d' autres éléments extrémistes, les agences palestiniennes leur sont maintenant trop souvent associées.
La forme la plus probable d' un renforcement de la présence internationale sur le terrain passe par le rétablissement des liens entre les services de sécurité israéliens et palestiniens, renforcés par des éléments américains et européens.
Voilà qui ne ferait probablement pas la une des journaux, mais aiderait néanmoins à éliminer les malentendus et à mener des actions plus efficace contre les extrémistes, créant en définitive des conditions favorables à la paix.
Si les États-Unis et nous-mêmes travaillons de concert à une cause commune, il reste une possibilité d'arrêter le dérapage vers un conflit régional et de revenir une fois de plus à des négociations de paix, sur la base des recommandations du rapport Mitchell.
Je voudrais corroborer les dires de ceux et de celles qui ont rappelé que l'Union européenne dans cette région du monde si proche de la nôtre, joue aujourd'hui un rôle bien plus important que ce n'était le cas il y a quelques années.
Mais vous avez aussi été extrêmement nombreux à dire qu'aucune solution ne pourrait être trouvée sans l'apport très actif, très dynamique, beaucoup plus qu'il ne l'est actuellement, de l'administration américaine et d'autres instances ou d'autres gouvernements.
J'ai eu ces deux dernières années le grand plaisir et privilège d'écouter des centaines d'interventions dans cette Assemblée, probablement plus que tout autre commissaire.
La plupart des députés de cette Assemblée sont bien conscients des efforts de la Commission pour s'assurer que le soutien financier européen à l'autorité palestinienne est utilisé à des fins adéquates, c'est-à-dire dépensé de manière à promouvoir le pluralisme, l'état de droit et la gestion transparente des affaires publiques dans les territoires palestiniens.
Je me ferai un plaisir de revenir encore à ce sujet à l'avenir, mais je voulais préciser ce point aujourd'hui déjà, car je pense qu'il est dommageable que des députés de cette Assemblée donnent l'impression que nous ne dépensons pas l'argent du contribuable européen judicieusement.
Il se peut que si je l'aborde une fois de plus aujourd'hui, je puisse épargner à l'un ou l'autre député qui ne l' a pas encore abordée dans ses écrits ou dans ses discours au Parlement le soin de le faire l'avenir.
Je voudrais être très clair à ce sujet.
Aucun des projets de soutien à l'autorité palestinienne, ni aucun des projets de soutien à l'OSTNU financés par l'Union européenne n'inclut la production ou la distribution d'ouvrages scolaires.
Ce sont les États-Unis qui occupent cette place, mais je ne pense pas que quiconque suggère qu'en contribuant au budget de l'éducation de l'OSTNU les États-Unis se rendent coupables des faits dont on a accusé la Commission.
En outre, aucune demande ne nous a jamais été adressée de la part de l'autorité palestinienne pour financer des programmes ou ouvrages scolaires.
Nous rejetons toute tentative d'utiliser le système d'éducation comme vecteur afin de promouvoir l'intolérance et pour faire obstacle aux efforts des parties toujours engagées pour la cause de la paix au Moyen-Orient.
Il est particulièrement regrettable dans ce contexte que des enfants en âge scolaire puissent être exposés à l'intolérance par les parties impliquées dans le conflit.
La Commission continuera, comme elle l' a toujours fait, à concentrer son aide sur la promotion d'une culture de la paix, la tolérance et les droits de l'homme au Moyen-Orient.
Des études récentes de livres palestiniens ont démontré que les propos antisémites contenus dans d' anciens ouvrages scolaires égyptiens et jordaniens utilisés par l'autorité palestinienne et l'OSTNU, plus particulièrement avant 1994 et 1995, ont été supprimés.
Les nouveaux livres, ont, à tort ou à raison, été critiqués pour ne pas faire passer un message clair de paix et d' amitié avec le peuple israélien.
Il est important que l' OSTNU mène une campagne déterminée de tolérance et de sensibilisation dans ses écoles pour contrer toute influence négative exercée sur les élèves, mais il ne doit pas être très facile pour un enseignant dans les camps d'apprendre aux enfants la tolérance et de les sensibiliser lorsque le spectacle qui s'offre à la sortie du camp le soir est celui des chars et des jets de pierres.
Mener une campagne de tolérance et de sensibilisation dans ces camps doit être l'une des tâches les plus difficiles au monde.
Je demande aux honorables députés qui ont pris des positions plutôt radicales sur ce sujet de penser à tous ceux qui travaillent jour après jour dans les camps et ailleurs au Moyen-Orient à promouvoir la décence et à encourager le type de valeurs que nous partageons dans cette Assemblée.
Bien entendu, nous avons tous l' ambition de prendre des mesures au nom de l'Union européenne qui amélioreraient la situation au Moyen-Orient.
Comme c'est quand même une question importante et que l'absence de réponse pourrait susciter des malentendus, je vais communiquer à l'Assemblée les éléments que le secrétariat du Conseil vient de m'apprendre.
La rencontre aura donc lieu demain.
Madame la Présidente, j'ai été personnellement pris à partie par le commissaire Chris Patten, ainsi que plusieurs parlementaires, et c'est pourquoi je pense que nous avons quand même le droit de répondre.
Je maintiens tout ce que j'ai dit sur l'éducation palestinienne.
Le débat est clos.
Nous devrions réunir toutes les conditions internes nécessaires, de nature institutionnelle et autres, afin que les pays candidats ne deviennent pas les otages de nos propres réformes.
Nous devons montrer sans ambiguïté que l' ensemble des pays candidats sont placés sur un pied d' égalité, et en conséquence, que des pays tels que la Hongrie et la République tchèque obtiennent le nombre de mandats qui leur revient au sein du Parlement européen.
Le processus appartient aux seules mains de l' Union européenne et des pays candidats.
Nous sommes, bien entendu, conscients que des dispositions transitoires devront parfois être adoptées aussi bien dans l' intérêt de l' Union que dans celui des pays candidats.
Nous n' avons intentionnellement désigné aucun favori pour l' adhésion à l' Union européenne car nous savons par expérience qu' un pays même relativement avancé à l' heure actuelle peut parfaitement ne pas être prêt l' année prochaine en raison de décisions inadéquates au niveau de sa politique intérieure et d' une évolution défavorable.
Nous devrions uniquement imposer aux pays candidats les exigences auxquelles satisfont aujourd' hui les États membres de l' Union européenne eux-mêmes et ne pas encombrer les négociations de tous nos vux pieux.
Cette force d' attraction est telle que l' Union européenne s' apprête aujourd' hui à doubler le nombre de ses membres.
L' avenir de l' Europe et l' élargissement de l' Union sont désormais indissociablement liés.
L' élargissement est l' avenir de l' Europe.
Outre un défi réellement historique, l' élargissement est aussi un projet politique.
Ce projet requiert de nous, dirigeants et élus européens, un grand sens des responsabilités.
Nous devons désormais tout mettre en uvre pour assurer à nos concitoyens un avenir stable, sûr et prospère dans une Europe élargie.
Les événements regrettables de ces dix dernières années dans les Balkans ont démontré que la région ne peut se stabiliser si le processus d' élargissement et, a fortiori, le processus d' association, ne sont pas lancés ou renforcés.
Dans certains pays de l' ex-Yougoslavie, cette déstabilisation a provoqué une régression de l' État de droit et la naissance de nouveaux foyers de criminalité internationale.
Des régimes stables ont vu le jour en Europe centrale et orientale, qui ont adopté les valeurs communautaires ou des valeurs qu' ils ont en commun avec nous, comme la démocratie, l' État de droit, le respect des droits de l' homme et la protection des minorités.
L' Europe élargie comptera 500 millions de citoyens ; en termes économiques, nous parlons donc de 500 millions de consommateurs.
Mesdames et Messieurs, dans les pays candidats, l'élargissement s'est révélé une incitation forte pour assurer la transition vers une économie de marché.
Pour Malte, il manque encore le chapitre sur l'agriculture et, pour la Bulgarie, huit chapitres doivent encore être ouverts.
Par "masse critique", j'entends le fait que le nombre de chapitres qui ont déjà été négociés, pour lesquels des accords provisoires ont été conclus, est tel que se pose de plus en plus concrètement, et donc avec de plus en plus d'urgence, la question de la différenciation de traitement des pays candidats chacun selon ses mérites, et également la question de savoir de quelle manière la fin des négociations va se poser.
La Présidence belge s'évertue à maintenir le rythme soutenu des négociations.
Outre ceux relatifs à la libre circulation des travailleurs et à l'environnement, nous avons abordé les thèmes relatifs à la justice et aux affaires intérieures, à la concurrence, aux transports, à l'énergie, à la pêche, à l'agriculture et à la fiscalité.
Dans certains de ces domaines, des progrès tangibles ont pu être réalisés.
Mais le rythme de négociations ne dépend pas uniquement des efforts de la Commission, du Conseil ou de la présidence.
Je pense, par exemple, à l'ouverture de la campagne électorale en Pologne, ou encore à l'entrée en fonction du nouveau gouvernement bulgare.
Bien que, d' un point de vue purement juridique, l' élargissement soit réalisable sans la ratification du Traité par tous les États membres, il convient de souligner que la non-ratification du Traité serait un très mauvais signal politique pour les pays candidats à présent qu' une partie de l' opinion publique de ces pays remet en question le bénéfice du processus et le ressent comme une limitation de leur souveraineté à peine regagnée.
Affronter cette pression requerra des États membres et, partant, de nous tous, du courage et de la détermination.
L' élargissement requiert également une attitude ambitieuse pour élaborer une nouvelle politique commune.
L' Union doit se donner les moyens d' affronter une crise déstabilisante aux frontières de l' Europe élargie, donc de l' Europe de demain.
Enfin, je voudrais dire que l' élargissement reste un projet politique.
La présidence belge, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, s' est engagée à maintenir le rythme élevé des négociations.
Nous pouvons aussi dès à présent dire à tous les pays candidats avec lesquels nous avons entamé des négociations qu' ils sont de futurs États membres.
Il en sera ainsi, à l' évidence, avec l' arrivée des nouveaux États membres.
L' aventure que nous avons entamée il y a environ dix ans - du moins en ce qui concerne l' idée - approche donc d' une conclusion fructueuse, mais elle ne pourra porter ses fruits que si nous fournissons tous les efforts nécessaires.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, je vous remercie pour un exposé extrêmement complet et je donne maintenant la parole à M.
Vous avez tous largement contribué à conférer à ce projet historique une crédibilité politique et à légitimer l' élargissement sur le plan démocratique.
Je ne veux pas alimenter à nouveau les controverses entourant le traité de Nice, mais je voudrais souligner qu' il contient des conditions incontournables en termes politiques pour la conclusion des traités d' adhésion.
Je crains toutefois que des conceptions divergentes s' opposeront toujours sur la meilleure solution imaginable à ce problème.
C' est pourquoi la Commission prône avec insistance la ratification du traité de Nice par le Parlement européen et les parlements des États membres.
L' élargissement ne peut être victime de l' éloignement croissant entre, d' une part, les citoyens européens, et d' autre part, les institutions et les mécanismes décisionnels de l' Union.
Peut-être la population européenne exige-t-elle une réponse plus en profondeur et plus diversifiée.
La feuille de route soumise par la Commission et approuvée par les chefs d' État et de gouvernement n' est pas un simple itinéraire fléché des négociations.
Elle constitue en réalité un engagement volontaire des 15 États membres à s' accorder sur une position commune à l' intérieur d' un calendrier précis même dans les domaines dans lesquels leurs intérêts sont diamétralement opposés.
Le traitement du sujet relatif à la libre circulation des travailleurs constitue un exemple édifiant à cet égard.
D' abord, les avancées des négociations permettaient de distinguer la ligne d' arrivée pour les pays candidats suffisamment préparés, et enfin, la décision de Göteborg instille dans les parlements et les gouvernements des pays candidats l' aura politique nécessaire pour mobiliser toutes les forces et triompher des détracteurs qu' ils ne manqueront pas de rencontrer.
Le choix des élections européennes de 2004 en guise de référence pour l' adhésion émane d' une idée éclose voici un an au Parlement européen.
Si nous maintenons ces principes, nous assisterons à un scénario d' adhésion naturel reposant uniquement sur les aboutissements des négociations.
La Commission ne proposera la conclusion d' un traité d' adhésion à un pays candidat qu' au moment où elle aura acquis la conviction que ce pays est suffisamment bien préparé et que toutes les conditions sont satisfaites.
Je peux uniquement affirmer que, parmi les 12 pays avec lesquels nous négocions, 10 ont décidé de mettre à profit le calendrier défini à Göteborg.
Nous commettrions un grave abus de confiance si nous déclarions aujourd' hui à certains candidats : "on vous accepte quoi qu' il arrive" ou bien : "vous devez encore patienter quoi qu' il arrive".
Dans l' intervalle, nous devons nous préparer au niveau interne à accueillir une première vague pouvant aller jusqu' à 10 nouveaux pays.
Cet exercice paraît toutefois plus spectaculaire qu' il ne l' est réellement, dès lors que ces 10 pays représentent au total quelque 75 millions d' habitants, alors que les 13 candidats cumulés comptent 185 millions de citoyens.
Ainsi, il est tout à fait concevable qu' un pays qui a terminé moins de chapitres qu' un autre soit malgré tout arrivé plus loin dans sa préparation.
Le compromis adopté sur la base de la proposition de la Commission apportera la solution la plus libérale et la plus flexible du problème à ce jour.
Il s' inscrit dans l' intérêt de l' Union tout entière, lors de l' élargissement, qu' aucun État membre ne soit soumis à des contraintes qui excèdent ses capacités réelles.
De l' autre côté, nous connaîtrons à l' issue de ce cycle d' élargissement une frontière orientale qui s' étendra presque du Cap Nord au Bosphore.
Sont en jeu d' une part le fonctionnement du marché intérieur, mais également d' autre part la cohésion dans les pays en cours de transition.
Nous devrons décider le degré de flexibilité que peut tolérer l' Union afin que l' élargissement ne produise pas l' effet d' un choc social dans les nouveaux États membres au lendemain de leur adhésion.
Quant au financement de l' élargissement, la Commission veillera à ce que les répercussions budgétaires de ses propositions pour les négociations soient compatibles à la virgule près avec le plafond de dépenses convenu à Berlin pour la période allant jusqu' à 2006.
De toute évidence, les adaptations indispensables prévues dans l' Agenda 2000 pour le nombre de nouveaux États membres doivent aussi être prises en considération.
Je me place à présent dans la position des pays candidats.
Les instruments employés, tout spécialement le jumelage et la collaboration interparlementaire, ont également fait leurs preuves.
La Commission évaluera dans ses rapports d' avancement relatifs à l' année 2001 le niveau de conformité aux critères de Copenhague.
Ces rapports seront débattus et adoptés au sein de la Commission au début novembre.
Il est révélateur que les minorités nationales des pays candidats se montrent particulièrement intéressées par une adhésion rapide dès lors que l' appartenance à l' Union européenne représente pour elles la protection la plus sûre.
Alors que la situation des minorités russes dans les pays baltes s' améliore de jour en jour, l' intégration des Roms demeure un problème épineux et encombrant.
Je reste prudent car nous avons déjà vécu de nombreuses déceptions et beaucoup de belles paroles sont restées lettre morte par le passé.
Je souhaite préciser à ce propos que le plus grand mérite de la révélation d' un système incroyablement corrompu peut être attribué personnellement à la baronne Nicholson, rapporteur du Parlement européen pour la Roumanie, et que les progrès tangibles observés aujourd' hui n' auraient pu être engrangés sans ses efforts opiniâtres. (Applaudissements) Pour ce qui est des critères économiques, nous pouvons constater à l' aune de jalons nécessairement rigoureux que la tendance positive se vérifie également.
Les réformes économiques ne sont pas encore achevées dans tous les pays, mais l' économie de marché est bien ancrée.
De manière similaire, l' élargissement n' exercera aucune influence économique spectaculaire sur les États membres actuels après l' adhésion.
La croissance européenne sera consolidée à long terme et de manière durable.
Le rôle de l' Union européenne sur les marchés mondiaux sera renforcé.
Les bilans de performances de plusieurs pays candidats trahissent des faiblesses structurelles.
Pour l' heure, les priorités sont clairement hiérarchisées : d' abord les critères de Copenhague pour l' adhésion, puis les critères de Maastricht pour l' euro.
Je suis en mesure d' annoncer dès à présent que le prochain document de stratégie de la Commission s' articulera autour de l' évaluation du troisième critère de Copenhague, c' est-à-dire l' application complète du droit communautaire.
Nous poursuivons toujours l' objectif stratégique d' accueillir parmi nos membres une Chypre unifiée.
Nous avons soumis des propositions à la Russie, en reconnaissant pleinement la souveraineté russe sur le territoire de Kaliningrad, sur la manière dont Kaliningrad pourrait bénéficier à l' avenir de sa situation géographique d' enclave à l' intérieur de l' UE.
Dans le cas précis de la Russie, je suis intimement persuadé que la Russie sera bénéficiaire dès que la mouvance politique et économique de l' Union agrandie s' exprimera pleinement aux frontières russes.
Ces questions doivent trouver une réponse dans un autre débat, mais ce débat est entamé.
Et je tiens ici à adresser aussi des paroles de reconnaissance aux pays candidats, qui ont entrepris, après 50 ans de communisme, des réformes considérables.
Ce qu' ils font actuellement n'est pas simple, et nous devrions, au lieu d' exprimer sans arrêt, dans nos pays de l' Union européenne, des craintes au sujets d' éventuels dangers, avoir aussi des paroles de reconnaissance pour les peuples de ces pays, qui réalisent des efforts gigantesques. (Applaudissements)Les pays candidats ont aussi leur dignité.
Je ne peux accepter que des chefs de gouvernements de pays de l' Union européenne disent à leurs homologues des pays candidats : nous devons exiger une longue période de transition pour la libre circulation des personnes, parce que nous avons des élections nationales chez nous.
J' ai ici des chiffres concernant la République fédérale d' Allemagne : au cours des dix dernières années, 900 000 personnes sont venues de Pologne, mais 700 000 d' entre elles y sont ensuite retournées.
Monsieur le Commissaire, vous avez entièrement raison : lorsque les pays ont la perspective de devenir membres de l' Union européenne, leurs ressortissants ne prennent pas la route de l' émigration, mais préfèrent rester chez eux !
Ayons un débat sur le fait que l' élargissement ne constitue pas un danger pour la protection de l' environnement, bien au contraire, et que dans quelques années les normes de l' UE seront applicables dans toute l' Europe, et non dans sa seule partie occidentale.
Le fait aussi qu' ensemble, en Europe, nous aurons davantage de chances de relever les défis de la mondialisation que si nous restons divisés en Europe entre Est et Ouest ou entre Nord et Sud.
Il coûte à l' Europe sa stabilité économique, sociale, écologique et politique, et avant tout sa confiance.
Je ne veux pas parler d' un quelconque délai de transition, ou du fonctionnement plus ou moins correct de tel ou tel projet, programme, ou fonds.
Il ne s' agit pas de tel ou tel avantage pour tel ou tel pays.
Après la défaillance de Nice, nous plaçons de grands espoirs dans la présidence belge.
Ce débat sur l' avenir de l' Europe ne doit pas avoir lieu seulement dans les actuels États membres, mais aussi dans les pays d' Europe centrale et orientale, ainsi qu' à Chypre et à Malte.
Monsieur le Président, depuis notre débat de l'année dernière sur l'élargissement, des progrès considérables et louables ont été enregistrés.
Je me félicite du fait que le Conseil européen, avec les encouragements de la Commission européenne, a adopté la date des prochaines élections européennes comme objectif à atteindre, soulignant toutefois que nous devons continuer une analyse au cas par cas basée sur la différenciation.
Le commissaire a raison de dire que nous ne devrions pas nous écarter de nos objectifs en suivant pas à pas chaque sondage, mais lorsque les résultats sont si cohérents c'est qu'ils portent un message.
Je dois dire au nom de mon propre groupe que les libéraux-démocrates, ici au sein de cette Assemblée, sont mécontents de la rapidité avec laquelle une interdiction systématique de la libre circulation des travailleurs est devenue une politique acquise.
Mais ce n'est pas là le vrai fond du problème.
Les régions frontalières sont les régions de notre processus d'intégration européenne.
Nous devons, au sein de cette Assemblée, exprimer notre intérêt pour l'amélioration de la politique régionale en ces lieux, car ce sont ces régions qui seront confrontées aux conséquences les plus immédiates de l'élargissement.
Cette notion de solidarité doit être incluse dans ce débat par nous, Européens, avec plus de détermination, et nous ne devons pas simplement laisser les intérêts régionaux ou nationaux prendre le dessus.
Quant à la question de la tournure actuelle que prend le débat sur l'élargissement, nombreux sont ceux parmi mes amis des pays candidats, hommes politiques ou diplomates, qui s'inquiètent des diverses tensions qui ont émergé.
Deuxièmement, je me félicite des paroles du commissaire à propos de Chypre et Kaliningrad.
Enfin, sur la question du référendum irlandais, le message donné aujourd'hui à la fois par le Conseil et par la Commission est important.
Oui, il peut exister des moyens légaux pour nous jouer des finesses juridiques mais il y a là un signal et un message politiques, et ce signal doit être que même si nous pouvons critiquer le traité de Nice, et nous le faisons tous, nous devons arriver à passer au-dessus de cet obstacle en tant que condition politique première, non à l' élargissement, mais à notre propre fonctionnement.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, permettez-moi tout d' abord d' exprimer au nom de mon groupe toute notre satisfaction de voir que, durant l' année qui vient de s' écouler, les négociations ont réellement progressé avec rapidité et que, l' un après l' autre, les chapitres ont pu être clôturés.
Mon groupe considère que l' horizon 2004 est un objectif parfaitement réaliste et qu' à cette date il sera possible - pas certain, mais possible - que pas moins de dix nouveaux pays rejoignent l' Union européenne.
Un nombre aussi élevé aurait bien sûr l' avantage d' éviter l' instauration de nouvelles catégories entre les pays candidats, et je crois que nous devons nous efforcer d' uvrer de notre mieux dans ce sens.
Les ressources qui se trouveront ainsi libérées pourraient être utilisées comme instruments de politique agricole et structurelle dès la période précédent l' adhésion, pour renforcer cette dynamique positive.
Nous voudrions que la politique agricole soit réorientée de façon radicale de telle sorte que, au lieu de payer des aides directes aux grandes exploitations dans l' Union européenne ou dans les pays candidats, les aides soient affectées au développement des zones rurales et d' une production alimentaire axée sur la qualité.
Nous voudrions que soit engagée une réflexion sur la manière de renforcer la participation de la société civile au processus d' élargissement dans les pays candidats, car à l' heure actuelle, ce qui est en train de se produire, c' est que seule une élite limitée de la société a l' impression qu' elle bénéficiera de l' élargissement, et c' est elle qui fait campagne en sa faveur.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, je tiens à affirmer que nous accordons - du moins à une très large majorité - une importance stratégique à l' adhésion des États d' Europe centrale et orientale à l' Union européenne, et que nous soutenons résolument ce processus d' adhésion.
J' aimerais soulever cinq points : Premièrement : à mon avis, l' implication des citoyens est extrêmement faible.
Quatrièmement : la récente décision de la Commission concernant le financement des régions frontalières est, je n' hésite pas à le dire clairement, irresponsable.
Cinquièmement : il est à mes yeux tout à fait décevant que le nombre des députés tchèques et hongrois ait été fixé à Nice de manière antidémocratique, et que l' on ne soit toujours pas revenu sur cette décision.
Monsieur Hänsch, j' ai été tout aussi étonné qu' au sein de la commission des affaires étrangères, mon projet d' amendement au rapport sur la République tchèque ait été soutenu par le Parti populaire européen et d' autres groupes, mais non par la majorité des sociaux-démocrates.
En tout cas, nous devrions tomber d' accord pour que le Parlement exige, sans aucun compromis, une modification sur ce point.
Or, l' extension de l' OTAN, notamment dans le contexte de l' actuelle politique des États-Unis et de l' OTAN, risque à mon avis d' entraîner de sérieux dangers, en partie difficiles à évaluer.
Les conclusions du sommet des dirigeants de l' UE à Göteborg concernant les négociations d'élargissement et le processus d' accession ont indiqué que le calendrier devait rendre l'adhésion possible pour les pays qui seraient prêts à terminer les négociations d'ici à la fin de l'année 2002.
Je suis certain que pendant la présidence belge de l'Union européenne, nous connaîtrons de grands progrès dans les négociations d'élargissement.
Notre but, consistant à conclure les négociations d'élargissement avec les pays les plus avancés d'ici à la fin 2002, est un objectif réalisable.
Les candidats les plus avancés bouclent pour le moment les chapitres à un rythme impressionnant et le pays candidat en tête, Chypre, en a déjà conclu 23.
Mais il est tout aussi important que l'Union européenne et les pays candidats se mettent à négocier les chapitres les plus difficile des pourparlers, qui pour l'instant n' ont pas encore été ouverts.
Il est dans l'intérêt de toutes les parties en présence que les questions essentielles encore en suspens soient débattues, résolues et finalisées.
Nous devons tous continuer à jouer un rôle actif et constructif dans le processus d' élargissement.
L' élargissement de l'Union est une opportunité économique et politique pour l'Europe.
L'extension du marché unique devrait éveiller un intérêt réel et tangible auprès des exportateurs européens et des entreprises européennes locales cherchant à investir à l'étranger.
Au niveau continental, l' élargissement de l'Union européenne contribuera à la stabilité.
Une Union élargie sera capable de jouer un rôle plus positif et plus influent sur la scène internationale, à la fois sur le plan politique et économique.
Notre apport dans des organisations telles que l'Organisation mondiale du commerce pourrait être renforcé par l'élargissement de l'Union européenne.
En tant que député irlandais du Parlement européen, je voudrais saisir cette occasion pour répéter que le résultat du référendum sur le traité de Nice en Irlande ne devrait pas être interprété ou analysé comme un vote contre l'élargissement de l'Union européenne.
L'opinion publique irlandaise est fortement en faveur du processus d'élargissement, comme l'a indiqué un récent sondage Eurobaromètre, qui a démontré que 59 % des Irlandais étaient en faveur de l'élargissement de l'Union.
Il est à espérer que ce sondage Eurobaromètre se transformera en réalité lorsque que les électeurs irlandais auront prochainement une nouvelle occasion de prendre une décision sur ce point.
Progrès vers l'adhésion des 12 pays candidats en 2000 (suite) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat sur l'élargissement qui nous occupe ce matin révèle une convergence substantielle des orientations et des méthodes.
D'ailleurs, il a été souligné à plusieurs reprises que l'élargissement n'est pas seulement une question d'extension de l'Union du point de vue géographique, économique et politique, de l'implication de dix, douze, peut-être treize pays, situés principalement dans la région centrale et orientale et ayant tous vécu l'expérience tragique de cinquante ans de communisme, mais que dans l'élargissement c'est l'Union elle-même qui est en jeu.
Naturellement cela ne veut pas dire, par conséquent, que nous devons simplement être attentifs au respect, de la part des pays candidats, des trois critères fixés à Copenhague : liberté, démocratie et droits de l'homme, une économie de marché concurrentielle et compétitive capable de relever les défis internes à l'Union, et l'assimilation progressive des acquis communautaires laquelle, comme le commissaire Verheugen l'a rappelé ce matin, inclut aussi l'assimilation complète du droit européen, ce qui est peut-être le passage, la difficulté majeure pour les pays candidats.
Comme l'ont très justement observé tant Michel Barnier que Pascal Lamy, la discussion sur les réformes institutionnelles ne peut précéder l'identification d'un projet politique.
Une Europe fédérale quant à sa monnaie, intergouvernementale quant à sa défense et qui est une zone de marché ouvert quant à ses aspects économiques, présente évidemment des possibilités remarquables, mais aussi des ambiguïtés notables.
Certains pensent pouvoir résoudre ces ambiguïtés en élaborant un document subséquent à la Charte des droits, c'est-à-dire une véritable constitution ; d'autres se demandent si nous avons vraiment besoin d'une constitution européenne, un patriotisme constitutionnel sur le modèle allemand qui devrait remplacer un patriotisme qui, sinon, n'existe pas.
Pour d'autres par contre, le cur du projet tient dans le renforcement, l'approfondissement de la coopération économique autour de l'euro, ce qui clarifierait mieux que tout autre aspect les rapports de l'Europe avec la mondialisation et donnerait la mesure de notre capacité à être, au plan européen du moins, effectivement globaux.
Le commissaire Patten a dit très justement ce matin que nous nous sentons frustrés dans notre volonté de contribuer au processus de paix, ou mieux vaudrait dire de reprise des négociations ou, mieux encore, de cessez-le-feu en Palestine, vu les événements intervenus ces dernières heures encore.
L' attitude de la République tchèque, qui ne veut pas abroger ces décrets, implique un mépris des valeurs fondamentales et des droits de l' homme, que l' UE fait expressément siens.
Même le rapport de la Commission sur la sécurité de Temelin confirme que les réticences de l' Autriche vis-à-vis de ce réacteur sont fondées.
Monsieur le Commissaire Verheugen, vous avez qualifié Temelin de "centrale nucléaire la plus sûre d' Europe".
Ses services m' ont assuré que le rapport avait bien été envoyé au Parlement hier pour être distribué aux députés.
Nous avons vu ces dernières années dans les industries de la défense une coopération transfrontalière considérable et un mouvement de consolidation, mais nous n'avons pas aidé ces entreprises car nous ne leur avons pas fourni une structure de société unique.
La revendication d'un cadre statutaire unifié pour les sociétés anonymes au niveau européen, passant outre à la diversité des droits nationaux, est une vieille revendication fédéraliste, presque aussi ancienne que la Communauté, puisque les premières discussions furent lancées en 1959, et que la première proposition formelle de la Commission date de 1970.
Depuis trente ans, on discute de ce dossier sans le faire avancer, et tout le monde avait fini par se résigner à son immobilité, ce qui peut signifier, entre parenthèses, qu'une solution n'est pas si urgente que cela, et qu'on parviendrait bien à vivre sans elle.
Mais les industriels européens écrivent justement le 24 août 2001 aux députés : "Nous voudrions rappeler notre position : un statut de société européenne n'offrira aucun bénéfice économique significatif, s'il n'est pas accompagné d'un accord sur un régime fiscal approprié".
Or, cet accord n'existe pas aujourd'hui.
Dans ces conditions, le statut de société européenne, sans grand intérêt dans l'immédiat, paraît surtout poursuivi en raison de l'engrenage qu'il pourrait mettre en place, vers la déstabilisation des droits nationaux par un statut supranational, que la commission de l'emploi et des affaires sociales rêve même de rendre applicable aux petites entreprises.
Ces dix dernières années, l'Irlande a progressivement réduit ses charges fiscales, ce qui a mené à une augmentation de l'emploi, à une augmentation du surplus budgétaire et à une croissance durable continue.
L' objectif primordial de la société européenne consiste à éliminer les obstacles à la mobilité et aux opérations des entreprises qui agissent à l' échelle européenne, en renforçant leur concentration, en facilitant l' élargissement des activités des entreprises multinationales à différents pays de l' Union européenne et en renforçant les avantages de l' euro et du marché intérieur.
Ce n' est pas par hasard que le rapporteur se focalise fondamentalement sur la question de l' harmonisation des dispositions fiscales et la création d' un cadre uniforme dans d' autres domaines, comme la concurrence, la participation des travailleurs et l' insolvabilité.
Je connais le problème.
Ils ont toujours quelque chose d' autre à faire.
Ces prétendus droits se limitent à la participation des "représentants des travailleurs à l'organe d'administration ou de surveillance de la société européenne".
Il me paraît important d'évoquer le contexte dans lequel se situe cette proposition de directive qui a pour but de compléter le règlement relatif à la société européenne en ce qui concerne l'implication des travailleurs.
Il a encore fallu bien des négociations jusqu'à ce que le Conseil européen de Nice parvienne à un accord, le 20 décembre 2000.
En ce qui concerne la proposition de directive organisant l'information et la consultation des travailleurs, il est prévu que le niveau de participation soit librement négocié entre les entreprises participantes et les travailleurs, représentés par un groupe spécial de négociation.
Les amendements de notre Parlement européen visent à établir des exigences minimales en matière d'information, de participation et de consultation des employés ; rapprocher les modalités d'application arrêtées par les États membres dans la mesure où cela ne met pas en cause des droits acquis ; garantir que même dans le cas d'une restructuration notable intervenant après la création d'une SE, des négociations au sujet de la participation ultérieure des travailleurs soient prévues ; prévoir des dispositions claires régissant l'obligation d'information de l'organe de direction, en particulier en ce qui concerne le contenu de l'information ; veiller à ce que l'élection ou la désignation des représentants des travailleurs à l'organe d'administration ou de surveillance de la SE s'effectue selon les modalités de la législation en vigueur dans les États membres.
Il est certain que dans cette optique, il serait avantageux pour tous les ultra-libéraux de disposer d'un salariat lui-même globalisé, aux droits les plus faibles possibles.
Ce fait ne peut nous faire oublier que certaines entreprises peuvent aussi représenter une menace pour la société.
On nous parle "d'impératifs de la concurrence" mais on ignore l'impératif qui est d'assurer le droit des travailleurs de vivre et de toucher un salaire.
Une législation tatillonne peut les transformer en obstacles.
Ainsi, environ 650 comités d'entreprise ont été constitués dans des sociétés employant au moins 1000 personnes, et au moins 150 dans deux États membres.
Par ailleurs, tout le monde a encore en tête les restructurations et licenciements collectifs récents qui ont mis en lumière les lacunes de la législation européenne.
Il est inadmissible que des salariés soient informés par le biais de la presse des décisions affectant leur entreprise.
C'est ce que fait ce rapport de la commission parlementaire de l'emploi et des affaires sociales puisque, à l'occasion de ce rapport d'application, elle fixe des orientations à suivre par la Commission européenne lors de l'élaboration d'une proposition de modification de la directive Comité d'entreprise européen (prévue pour 2002).
Il s'agira d'apporter les améliorations suivantes : une définition précise des notions d'information et de consultation des travailleurs ; l'obligation généralisée de convoquer des réunions extraordinaires du comité d'entreprise européen, dans les meilleurs délais et au moment opportun ; la mise en place d'une procédure de consultation renforcée sur des questions déterminées, intéressant tout particulièrement les travailleurs ; l'abaissement du seuil d'effectifs des entreprises concernées par la directive de 1000 à 500 employés pour le total de l'entreprise et de 150 à 100 par établissement dans au moins deux États membres ; l'instauration de sanctions, aux plans national et européen, en cas de non-respect de la directive.
Les derniers plans sociaux élaborés par les directions d'AOM, Marks &amp; Spencer, Lu-Danone ou encore Moulinex ont encore démontré que les intérêts des patrons et des boursicoteurs sont opposés à ceux des salariés et aux besoins de la population.
Des milliers de personnes peuvent partir parce qu' un autre produit nécessitant d' autres compétences est considéré comme plus rentable, parce que la production est délocalisée vers un pays où les salaires sont inférieurs ou même parce que l' on veut punir les travailleurs de leurs souhaits d' amélioration.
Hélas, le rapporteur ne propose pas que les travailleurs reçoivent un droit au libre accès à l' information et au veto suspensif.
C'est une façon d'avouer leur incapacité de mener dans ce domaine une politique susceptible de limiter les nuisances et d'empêcher des catastrophes écologiques dans le présent ou dans le futur.
Ni les unes ni les autres n'ont l'intention de se heurter aux intérêts privés des grands groupes industriels, ni de leur imposer, pour préserver les intérêts de la société en matière d'environnement, des mesures draconiennes qui pourraient réduire leurs profits.
Les solutions qui sont proposées ici ou là dans les rapports du Parlement européen ou de la Commission consistent à augmenter la dose de supranationalité, à renforcer les sanctions, et à favoriser une application plus rapide et plus directe du droit communautaire en court-circuitant davantage les Parlements nationaux.
Ces méthodes, qui évacuent le rôle fondamental des Parlements nationaux, ne feront qu'aggraver la déconnection entre le droit communautaire et la réalité des nations membres.
La seule solution, au contraire, c'est de réhabiliter le rôle des nations et des Parlements nationaux dans les processus de décision européens.
Je suis très déçue de ce que cela ne semble pas devoir être le cas.
Progrès vers l'adhésion des 12 pays candidats en 2000 (suite) Madame Schroedter, vous êtes allée un peu trop vite dans vos considérations.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion commune sur les progrès vers l'adhésion des 12 pays candidats en 2000.
Après la chute du Mur, le monde est devenu moins dangereux et notre Europe a pu donner plus d'espoir et gagner en dynamisme.
L'évolution en Estonie est à bien des égards une saga du progrès, qui a vu se passer énormément de choses au cours de ces dix dernières années.
Dans ce domaine également, Monsieur le Président, l'Estonie est en bonne voie.
La poursuite de ces discussions dilatoires et mesquines ne nuit pas seulement au projet lui-même, mais à l' Europe tout entière.
Cela implique que les trois pays baltes doivent être là, et non un seul d' entre eux.
Monsieur Verheugen, vous avez abordé l' attitude positive des minorités nationales à l' égard de l' élargissement.
D' une manière générale, non seulement il n' y a pas de débat social sur la réussite et les problèmes de l' élargissement, mais il ne s' agit même pas d' un processus commun.
La stratégie de communication est un projet traité séparément par l' Est et par l' Ouest, et elle est donc déjà faussée dans sa structure.
Cela constituerait non seulement un avantage pour la Lettonie, mais aussi pour la protection des consommateurs, et par là même, pour la population de l' UE et des pays candidats dans son ensemble.
Monsieur le Président, en débattant aujourd' hui des rapports sur les douze pays candidats à l' adhésion, nous contribuons concrètement à une évolution dont le résultat, sans doute, n' est pas encore pleinement perçu par tous.
Je souhaite et je veux croire que ce Parlement et la Commission, dont les mandats viendront à échéance au début de 2005, auront le bonheur et l' honneur d' intégrer ces douze pays membres de l' Union dans la nouvelle architecture européenne, laquelle doit assurément avoir pour objectif de ne pas créer de nouvelles frontières mais de constituer une unité d' États et de peuples qui lutteront avec des objectifs communs tels que la paix, le bien-être social et la coopération internationale.
Je suis le troisième rapporteur pour les pays baltes.
Leur singularité tient au fait que, jusqu' ici, tous les élargissements de l' Union européenne ont concerné des pays qui avaient des systèmes sociaux et économiques semblables.
En ce qui concerne Kaliningrad, il y a effectivement la singularité de cette enclave russe, car c' est là que se jugeront les politiques qui offriront la perspective d' une nouvelle Europe qui, bien que n' étant pas unie dans un même cadre économique et politique, coopérera, coexistera, sans heurts, et aura un avenir commun.
Il l' a du reste prouvé sur d' autres dossiers difficiles, car, ne nous abusons pas, les vrais problèmes politiques ne sont pas nombreux.
De ce point de vue, j' espère et suis convaincu que le commissaire Verheugen donnera le meilleur de lui-même.
Il se répand un certain scepticisme dangereux, qui risque de miner le consensus sur l'adhésion à l'Union.
Le commissaire Verheugen en parlait ce matin et c'est pour cette raison que, par le biais de notre amendement qui, je l'espère, sera adopté demain, nous avons demandé à la Commission de renforcer son engagement en faveur de la campagne d'information et de promotion de l'Union européenne, pour convaincre les Polonais que leur présence en Europe est essentielle, pour nous et pour eux.
La gauche, les post-communistes, l'opposition actuelle - qui redeviendra majoritaire aux élections du 23 septembre, c'est-à-dire dans quelques jours - ne fait rien pour restaurer le climat et tend à jeter de l'huile sur le feu et à donner de la Pologne une image peu rassurante, pour pouvoir ensuite se poser en sauveur de la patrie.
Il n'y a aucun doute sur l'engagement de la gauche en ce sens parce que tous les partis polonais, de droite comme de gauche, ont signé il y a quelques jours un accord explicite de collaboration à cet objectif.
Pour la Pologne, dont la population compte 26 pour cent de ruraux, la restructuration de l'agriculture touche et implique de nombreux autres secteurs, à commencer par la nécessité de créer de nouveaux emplois.
Cela aussi a été évoqué par le commissaire Verheugen ce matin.
En conclusion, nous sommes convaincus que la Pologne entrera au plus vite dans l'Union, en 2004, et nous constatons avec plaisir que la présidence belge - nous l'avons entendue ce matin - veut donner une nouvelle impulsion et un nouveau dynamisme aux négociations.
Monsieur le Président, je voudrais ne rien dire à propos de mon rapport sur la République tchèque et de son contenu.
Permettez-moi, Monsieur le Président, d'analyser ces trois adjectifs, utilisés à tort.
Depuis les années cinquante, l'Union européenne n'a cessé de se modifier, et nous nous trouvons même aujourd'hui devant la possibilité et devant la nécessité d'élargir à nouveau l'Union.
Certes, le processus de décision est long dans l'Union européenne, il est même parfois ennuyeux, mais que veut-on d'une Communauté de 15 États souverains, où on demande à chaque État - à commencer, d'ailleurs, par les petits États aussi - quelle est sa sensibilité.
Le troisième argument, selon lequel elle serait coûteuse, est celui qui, en soi, correspond le moins à la réalité car les réformes et processus de transformation auraient dû avoir lieu de toute façon dans les pays qui se sont libérés du communisme, et cela indépendamment d'une adhésion à l'Union européenne.
En outre, il y a dans l'Union européenne deux possibilités : ou on reçoit de l'argent, ou on donne de l'argent.
Ceux qui donnent de l'argent ont montré au cours des dernières décennies qu'il s'en sortent très bien en donnant de l'argent à la Communauté ou l'Union européenne, parce que cet argent leur revient d'une façon ou d'une autre.
C'est quelque chose qui a évité les guerres jusqu'à présent - et d'ailleurs l'expulsion aussi.
Permettez-moi encore une remarque de conclusion, que j'avais déjà reprise dans mon rapport de l'an dernier.
Le soutien à l' adhésion à l' UE est tout aussi élevé et l' on peut parler de consensus politique autour de ce thème en Slovaquie.
Si la Slovaquie veut rester parmi les candidats de tête, elle devra fournir un effort supplémentaire.
J' ai, dès lors, repris, dans mon rapport, de nombreuses remarques critiques de mes collègues des différentes commissions.
La transposition de la législation communautaire avance à un rythme élevé en Slovaquie, ce qui, comme pour les autres pays candidats d' ailleurs, soulève la question de savoir si toutes ces nouvelles lois pourront bel et bien être mises en uvre et si le pays dispose suffisamment de personnel qualifié à cette fin.
Cette décentralisation est importante d' un point de vue de l'UE, parce qu' elle permet d' accroître l' efficacité de l' administration et d' améliorer le contrôle démocratique.
Ce sera une année passionnante pour la Slovaquie, une année de dur labeur pour maintenir le rythme élevé des négociations, et nous espérons pouvoir prononcer, l' année prochaine, un jugement sur un résultat final.
Monsieur le Président, si le débat sur l' élargissement auquel nous nous sommes livrés ici l' année dernière avait pour particularité de se ternir précisément le jour du dixième anniversaire de la chute du mur de Berlin, le débat d' aujourd' hui, même s' il n' est pas chargé du même symbolisme, survient à la suite de deux événements également importants.
Premièrement le sommet de Nice, où les chefs d' État et de gouvernement européens ont procédé à la réforme des institutions communautaires afin de les conformer à une Europe élargie à plus de douze pays.
En effet, dans leurs conclusions, les dirigeants européens ont affirmé péremptoirement que le processus d' élargissement était irréversible et ils ont fixé pour la première fois l' échéance de 2002 pour la fin des négociations avec les pays candidats aptes à remplir l' objectif déclaré de leur participation en tant que pays membres aux élections de 2004 au Parlement européen.
Il faut ajouter à cet engagement politique l' accent placé sur le principe de la différenciation, selon lequel les pays candidats continueront d' être évalués uniquement sur la base de leurs mérites propres.
C'est dans ce contexte qu' il convient d' analyser le rapport sur l' adhésion de la Hongrie à l' Union européenne et l' évolution du processus de candidature de ce pays durant l' année écoulée.
L' intégration de la Hongrie dans l' Union européenne est un dessein véritablement national pour ce pays.
La preuve en est l' accord de tous les partis politiques hongrois disposant d' une représentation parlementaire en faveur de l' adhésion et le consensus obtenu concernant la tenue préalable d' un référendum sur ce pas décisif pour l' avenir collectif du pays.
Canalisant toutes ses énergies sur l' accomplissement de cet objectif national, la Hongrie a déjà pu clôturer les négociations avec la Commission concernant un nombre important de chapitres, (22 sur un total de 30), ce qui nous permet de croire qu' il sera possible de conclure les négociations visant à accueillir la Hongrie au sein de l' Union européenne à l' horizon de 2002, horizon fixé à Göteborg.
De même, la consommation, l' emploi et l' investissement étranger ont enregistré des indices très positifs.
On peut en conclure que la Hongrie possède aujourd' hui une économie de marché qui se développe franchement et que si elle continue d' avancer en matière de réformes structurelles et de consolidation des comptes publics, elle pourra affronter sans grands soubresauts la pression de la concurrence et des forces du marché intérieur de l' Union européenne.
Toutefois, l' inflation reste élevée, 10 % environ, le gouvernement doit y être attentif et appliquer les mesures aptes à réduire la pression de la hausse des prix.
Nous connaissons l' héritage difficile des pays à l' histoire récente et à la situation géographique comparables à celles de la Hongrie et nous savons que cette lutte doit être menée dans toute l' Union européenne et en dehors.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, récemment la Hongrie a voté une loi relative à la protection des minorités hongroises vivant dans les pays voisins, cette loi a suscité différentes réactions et polémiques, notamment en Roumanie et en Slovaquie, où vivent et travaillent les plus grosses minorités hongroises.
Le fait que cette loi contienne une disposition - l' article 27 - qui établit la primauté de la législation communautaire sur les normes internes et le fait que le gouvernement hongrois a manifesté son ouverture aux discussions bilatérales avec les pays voisins concernant les questions relatives à leur interprétation et application nous poussent à envisager avec optimisme le règlement des éventuels problèmes que cette loi pourrait susciter.
Monsieur le Président, le court laps de temps qui nous est imparti pour intervenir en tant que rapporteur, ne nous permet pas d' aller plus loin dans la présentation des conclusions principales de ce rapport.
Aux élections, environ 60 % des électeurs ont préféré voter pour des partis qui n' étaient pas représentés dans le parlement sortant.
Le gouvernement UDF sortant a dû faire face à d' énormes difficultés, et je voudrais relever ses succès dans de nombreux domaines.
Il a fait progresser la demande d' adhésion de la Bulgarie à l' Union européenne et a mis formellement le pays en mesure d' engager des négociations d' adhésion en février 2000.
En conséquence, 11 chapitres de négociations ont été clos avec succès.
Il ne restera donc que quatre chapitres à ouvrir au début de l' année prochaine.
La Bulgarie a tout le temps adopté une position favorable aux politiques de l' Union européenne et de l' OTAN, mais l' instabilité régionale a inévitablement eu des répercussions sur son économie et sur la confiance des investisseurs dans la région.
Certes, le système politique bulgare a assis sa stabilité démocratique.
Certes, on a commencé à mettre en place des structures pour s' attaquer au problèmes fondamentaux liés aux faiblesses de la capacité administrative, à la corruption et à l' exclusion des minorités.
Mon rapport est en fait un rapport final sur les résultats atteints par le gouvernement sortant et relève les problèmes auxquels les nouveaux dirigeants doivent s' attaquer.
Pour le nouveau gouvernement, le défi consiste à maintenir sa cohésion et à traduire ses aspirations, son programme ambitieux, dans des actes concrets.
La nouvelle équipe gouvernementale tempère, en particulier sur le plan économique, sa vitalité et son enthousiasme par un certain professionnalisme et une certaine modestie au regard des tâches qu' elle doit accomplir.
Elle a un programme clair et est disposée à envisager des solutions nouvelles s' inspirant de la saine expérience d' autres pays.
Elle sera jugée davantage sur la qualité que sur la quantité de ses textes de loi, sur sa capacité à mettre en uvre ses politiques et sur sa détermination à concrétiser des réformes réelles qui bénéficieront de manière tangible à l' ensemble de la population.
Il est temps de dégager le consensus le plus large afin d' introduire des réformes en Bulgarie.
La Bulgarie s' est fixé comme objectif de conclure les négociations d' ici à 2004 en vue d' adhérer à l' Union européenne d' ici à 2007.
Bien sûr, chaque pays candidat devrait être jugé sur les progrès qu' il a lui-même réalisés sur la voie de l' adhésion, sans aucun obstacle politique déguisé et sans devoir suivre le cours de quelque autre pays candidat.
Le processus d' adhésion se poursuit.
Le nombre de chapitres augmente et j' ai le plaisir de vous annoncer que la Commission pourrait recevoir toutes les conclusions du ministère roumain de l' Intégration européenne pour Noël, s' il est en mesure de le faire.
Le président Iliescu a annoncé à Göteborg qu' il espérait et croyait que tous les chapitres pourraient être clôturés sous sa présidence.
Il a déjà effectué un excellent travail dans le domaine des affaires étrangères en exerçant la présidence de l' OSCE et a fait d' excellents progrès dans ses relations avec la Banque mondiale et le Fond monétaire international.
Mais le destin de la Roumanie reste en Europe, et son avenir repose dans l' OTAN et l' Union européenne.
La Roumanie fait partie intégrante de ce processus et les changements sociaux ont été rapides ces derniers mois.
Les droits des homosexuels ont été inscrits dans la législation, et une loi anti-trafic a été adoptée récemment, de même qu' une loi sur la violence domestique.
Un projet de loi sur les droits des enfants, qui comprendra une loi sur l' adoption, tant locale qu' internationale, est en cours de préparation.
Le groupe à haut niveau sur les enfants roumains s' oriente vers un enregistrement.
Les adoptions locales ont doublé au cours des derniers mois et 20 000 enfants sont en train de quitter des écoles spéciales, cette semaine, pour retourner dans des écoles normales et mener une vie normale.
Pour conclure, la Roumanie a beaucoup à offrir à l' Union européenne et au monde.
Les Slovènes ont été prompts à clôturer les chapitres de l'acquis et ont réussi à résoudre certaines questions très complexes, notamment celle de l'environnement, ce qui leur a été reconnu par les visiteurs européens à Ljubljana.
Comme il arrive couramment lors de l'ultime étape avant l'entrée d'un pays dans l'Union, les sceptiques montent au créneau, mais il s'agit souvent de tactique politique interne.
Les règles de la privatisation ont été fixées, y compris finalement pour les grandes banques, dans lesquelles l'État conservera - pendant un certain temps du moins - une sorte d'action en or lui conférant un droit de veto.
Des étrangers s'intéressent à ce secteur et des négociations sont en cours.
Dans ce domaine il y a des réticences psychologiques : "Nous n'avons pas encore mis les pieds en Europe - s'inquiètent certains observateurs - et le capital international risque déjà de limiter notre souveraineté".
Dans son rapport, la Commission déplore la lenteur du système administratif : dans ce secteur aussi des mesures législatives ont été prises.
D'une part, elle souligne l'excellente performance de Chypre en ce qui concerne l'adoption de l'acquis : 23 chapitres sont d'ores et déjà clos et les chapitres restant ne présentent pas de difficultés insurmontables.
Ce retrait a été jusqu'à présent appuyé par la Turquie.
Alors qu'un temps précieux pour régler le problème politique avant l'adhésion est ainsi gaspillé, votre rapporteur ne peut que recommander au Parlement européen de rester ferme sur sa position antérieure fondée sur le droit international et la justice.
Cette position, qui est également celle des Nations unies, du Conseil de l'Europe et de toutes les institutions européennes, Parlement européen, Conseil et Commission, a été confirmée le 10 mai 2001 par la Cour européenne des droits de l'homme.
La solution politique que nous souhaitons ne peut s'accommoder d'une situation de fait créée par la force.
Le secrétaire général des Nations unies avait proposé aux Chypriotes grecs et aux Chypriotes turcs un système fédéral basé sur un modèle démocratique et respectant les particularités de chacune des parties.
De tels modèles fonctionnent dans de nombreux pays européens - République fédérale allemande, Belgique, Suisse et autres - où ils ont démontré aussi bien leur viabilité que leur vitalité.
Tous les reliquats du passé, quels que soient les torts réciproques accumulés depuis 1960 (le problème des réfugiés, de la propriété, du retrait des troupes, etc) peuvent trouver une solution négociée, appuyée au besoin par la communauté internationale.
Les deux communautés de l'île - et les sondages récents le prouvent - veulent faire partie de l'Union européenne.
L'Union européenne, dans cette hypothèse, ne pourra qu'honorer l'engagement pris au plus haut niveau à Helsinki, en décembre 1999, à savoir qu'un règlement politique ne constitue pas un préalable à l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
En attendant, votre rapporteur ne peut qu'en appeler au gouvernement légitime de Chypre pour qu'il contribue résolument à lever les obstacles aux problèmes restant en suspens afin que les négociations d'adhésion puissent être bouclées avant la fin de l'année 2002.
Il ne fait aucun doute que le Parlement européen soutient et estime de manière positive et constructive le processus d'adhésion de Malte, cette petite île de la Méditerranée à la charnière entre l'Union européenne et l'Afrique.
Le rapport se base, d'une part, sur les critères de Copenhague, qui s'appliquent dans la même mesure à tous les pays candidats, et aborde, d'autre part, les particularités de Malte, qui sont le résultat de sa situation insulaire et de sa structure économique et sociale.
Dans le domaine économique, Malte a une économie de marché viable, et est en mesure de soutenir à moyen terme la concurrence européenne, pour autant qu'elle procède aux réformes structurelles en suspens.
La réduction du déficit budgétaire de 11,8 % du PIB en 1998 à 5 % du PIB cette année est un résultat positif et significatif, tout comme l'évolution positive des données économiques.
En dépit du renchérissement des prix du pétrole en novembre 2000, le taux d'inflation se maintient à 2,4 %, et le taux de chômage est redescendu, après une légère augmentation en 1999, à 5,3 % de la population active.
L'évolution positive de Malte sur la voie vers l'UE se reflète aussi dans la situation des négociations d'adhésion.
Avec 17 chapitres, Malte se range en tête des candidats qui n'ont pu entamer les négociations qu'en 2000.
Cela montre que Malte a rattrapé le temps perdu à la suite de l'interruption des négociations durant 22 mois, et qu'elle a par conséquent de bonnes chances de faire partie de la première vague d'adhésions.
Rien n'a changé dans la situation politique de fond à Malte, à savoir dans l'évaluation différente de l'adhésion à l'UE entre le gouvernement et l'opposition ; on peut même dire que la polarisation entre gouvernement et opposition travailliste s'est encore renforcée.
Cela ne veut évidemment pas dire que le Parlement européen ignore la position du parti travailliste, qui voudrait plutôt adopter le modèle helvétique pour Malte.
Parmi les préoccupations particulières du Parlement européen en relation avec le processus d'adhésion de Malte, il y a naturellement les questions de sécurité intérieure et de sécurité du trafic maritime.
La concession de la Commission dans l'optique de la libre circulation des personnes tient compte de cette crainte, qui est plutôt psychologique.
La position de Malte sur le chapitre de l'agriculture devrait bientôt, je l'espère, être sur la table. (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, il a été dit, à juste titre, au Sommet de Copenhague, que les critères politiques étaient primordiaux dans l' évaluation de l' adhésion d' un pays candidat à l' Union.
Aussi accordons-nous une grande attention à la construction d' institutions démocratiques dans les pays candidats, une tâche dans laquelle le Conseil de l' Europe, ayant son propre savoir-faire, est également impliqué de manière particulièrement constructive.
Nous sommes conscients de la difficulté de renforcer aussi la prise de conscience démocratique dans des pays soumis pendant de longues décennies à un régime totalitaire, qui les a menés au précipice sur les plans politique, social et économique.
L' intégration européenne est multiple et englobe tous les niveaux de la société.
Ce Centre aussi pourrait jouer un rôle dans l' intégration et dans la résolution des problèmes dans les États candidats.
Je suis, par ailleurs, d' accord avec le commissaire pour dire que lorsqu' il s' agit de minorités et de non-discrimination, l' intégration sociale des Roms, non seulement en Slovaquie ou en Roumanie, mais partout en Europe, est une tâche très difficile qui requiert une approche européenne ferme.
Si le gouvernement cypriote continue à faire ce qu' il peut pour restaurer l' unité, la scission ne sera plus tant un obstacle pour lui que pour les négociations avec la Turquie.
Toutefois, je voudrais insister sur deux points qui n'ont pas été oubliés mais sur lesquels, à notre avis, il faudrait faire davantage.
Je pense en premier lieu aux conséquences sociales de l'élargissement.
Le second point que je veux souligner est celui du contact avec les opinions publiques, tant dans les pays candidats que dans les États membres.
Monsieur le Président, il est agréable d'entendre la Commission, le Conseil et le Parlement s'engager avec autant de vigueur en faveur de l'élargissement.
Un accord n'est satisfaisant que si toutes les parties sont satisfaites.
L' Union européenne doit être davantage qu' un marché.
C' est aussi une communauté de citoyens et un rassemblement de peuples et de petites et grandes communautés culturelles.
La manière dont les droits de l' homme et les droits des minorités sont garantis suscite encore toujours des problèmes dans certains pays.
Tout semble aller déjà beaucoup mieux sur papier, mais, dans la pratique, nous voyons, par exemple, que dans presque tous les pays, les Roms sont encore traités comme des citoyens de second rang et qu' il y règne des situations de tiers monde, comme dans les pires bidonvilles d' Afrique et des villes du tiers monde.
Je pense ainsi, par exemple, au traitement de la minorité hongroise tant en Slovaquie qu' en Roumanie.
La communication avec la population pose un gros problème, parce que les gens ont remplacé leur enthousiasme spontané pour l' Europe par une attitude plus critique.
Si les promesses et la réalisation des promesses se font attendre, cette tendance s' accentuera de toute évidence.
Nous ne devons pas oublier que de nombreux pays candidats organiseront un référendum.
J'espère, par contre, qu'ils ne liront pas la partie relative à la politique étrangère et de sécurité commune et surtout celle qui concerne l'adhésion à l'OTAN.
Nous savons tous que l'instauration d'une défense européenne commune sera très onéreuse.
Ce pays, qui figure dans le peloton de tête des candidats à l' adhésion, s' est montré capable de secouer le joug du communisme totalitaire et de mettre en place une nouvelle économie de marché, d' ouvrir de nouvelles perspectives dans le domaine de l' enseignement, d' améliorer ses infrastructures et sa capacité industrielle et de développer son tourisme et son agriculture.
Il a déjà clôturé 22 des 31 chapitres d' adhésion à l' Union européenne.
Je salue la mise en uvre du programme Sapard qui vise à assister le développement rural et le développement communautaire en Hongrie.
Il requiert une suite, il requiert notre aide aux pays candidats afin qu' ils puissent se joindre à l' Union européenne et ainsi retourner vraiment à l' Europe.
Elle encourage autant les États membres que les États candidats à informer la population davantage et mieux.
Quoi qu' il en soit, l' encouragement contenu dans la résolution s' adresse surtout aux États membres.
La diversité de leurs initiatives est éloquente, qu' elles émanent de particuliers ou d' ecclésiastiques, depuis toujours, et souvent depuis bien avant la chute du Mur.
Membres du Conseil et de la Commission, faites surtout appel à ces alliés dans votre campagne d' information sur l' élargissement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, à la suite du débat d'aujourd'hui sur l'élargissement, nous allons avoir à nous prononcer sur un projet global de résolution élaboré par notre collègue Brok.
Monsieur le Président, chers collègues, il ne fait pas de doute que les avantages économiques et politiques de l'élargissement seront significativement supérieurs aux coûts budgétaires probables.
Malgré cela, nous avons le devoir, en tant qu'autorité budgétaire, de discuter et d'entreprendre une planification budgétaire sérieuse et saine, afin de répondre aux émotions et aux craintes et d'aborder les chiffres sereinement.
Sur la base des expériences liées aux programmes de préadhésion, des capacités d'assimilation, des structures administratives des nouveaux États membres, nous pouvons estimer que, aussi bien en politique agricole qu'en matière de fonds structurels, on arrivera à une intégration graduelle dans les programmes communautaires.
Partant de cette situation, cela signifie aussi que nous pouvons financer, dans le cadre des perspectives financières telles que prévues dans l'Agenda 2000, les défis financiers de l'élargissement jusqu'en 2006, y compris dans le cas du "big bang" de l'adhésion de dix nouveaux pays pour 2006 : 7 milliards d'euros dans la phase finale en politique agricole, pour l'intégration graduelle, de 6,1 milliards d'euros en 2004 à quelque 10,9 milliards d'euros pour la politique structurelle, et ce dans un avant-projet de budget actuel de la Commission d'environ 100 milliards d'euros pour 2002, pour établir clairement la relation.
Mais nous devrons certainement encore discuter de la question des recettes et des dépenses du budget européen pour la période de l'après 2006, en tenant compte également des futures obligations en matière de commerce mondial, car dans la phase finale, en 2013, ces chiffres comparatifs pourraient s'élever respectivement à 17 et 26 milliards.
Ne limitons pas notre regard à ces deux blocs de la politique budgétaire.
Je nourris beaucoup d'inquiétudes et me demande si les réflexions de la Commission sur la manière dont il faut gouverner l'Europe et la planification concrète prévue par ce Parlement pour faire face à la problématique des langues pourront répondre réellement à ces défis pour garantir les identités nationales européennes et la capacité d'action des institutions européennes dans l'intérêt des citoyens d'une Union européenne agrandie.
Nous pourrons alors résoudre ensemble nos problèmes, et donner aux citoyens d'Europe de bonnes conditions de vie.
Une intégration est un processus mutuel, qui suppose des efforts aussi bien de notre part que de la part des futurs États membres.
Cependant, nous avons à accomplir ensemble la tâche considérable qui consiste à convaincre la population de tous nos pays des réels avantages d'une Europe unifiée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans les circonstances politiques présentes, il n'y a pas d'alternative politique à l'élargissement que les Verts soutiennent, comme l'a indiqué notre présidente de groupe.
Mais l'avenir de l'Union européenne n'est pas ou ne devrait pas être l'élargissement, contrairement à ce que la Présidence du Conseil a affirmé dans son discours introductif.
L'avenir après 2004 d'une Union élargie est ouvert et incertain.
Si l'on se bat pour cette deuxième option, alors la prochaine CIG en 2003-2004 sera la dernière chance pour les Quinze de corriger les échecs de Nice et d'assumer leurs responsabilités pour qu'une Union de 27 membres puisse être gouvernée démocratiquement et efficacement.
Le maintien d'une politique de solidarité entre États membres supposera que l'on augmente dans le futur les ressources financières de l'Union car, sur le plan économique, l'intégration des marchés des pays candidats à ceux de l'Union se fait depuis dix ans au prix d'inégalités territoriales et sociales croissantes dans les pays candidats.
Les aides européennes actuelles sont indispensables et atténuent le coût de la transition, mais si nous voulons réellement préserver un modèle de société européen basé sur la solidarité et la négociation entre tous les acteurs dans une Union à 27, il faut un engagement clair de part et d'autre sur cet objectif qui dépasse celui de l'acquis communautaire et qui supposera une aide supplémentaire de la part des quinze membres actuels.
Si nous voulons réussir l'élargissement et préserver les chances d'une Europe solidaire, il ne faut pas céder, comme le dit justement M.
Monsieur le Président, je suis heureux de participer à ce débat important sur l' élargissement de l' Union européenne, et en particulier de pouvoir relever les progrès réalisés par Malte sur la voie de l' adhésion.
Je suis impatient de voir Malte et d' autres pays candidats participer à l' Europe du nouveau millénaire.
Il convient de noter qu' en juin 2001, Malte a clôturé les négociations sur 17 chapitres différents, y compris sur des questions importantes qui vont de l' enseignement à la formation, en passant par les télécommunications, les pêcheries et la protection des consommateurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous donnerai le point de vue de la commission économique et monétaire en cinq points.
La croissance économique en Europe centrale et orientale reste supérieure à la moyenne de l'UE.
Les exportations de l'UE dans les pays candidats augmentent, et ces mêmes pays candidats profitent déjà maintenant du processus de négociations d'adhésion, parce qu'il leur offre également une assistance pour orienter les réformes nécessaires, qui devaient être menées, même en l'absence de perspective d'adhésion à l'UE, après cinquante ans de dictature communiste.
Les données économiques sont positives, mais elles sont seulement un moyen pour atteindre un but, et non le but lui-même.
Ce sont évidemment les pays eux-mêmes qui doivent mener les discussions sur l'adhésion, mais il nous incombe également de veiller à ce que les conditions soient telles que les populations aient le sentiment qu'il s'agit d'un progrès et que ce ne sont pas les plus forts qui écrasent les plus faibles.
Leurs valeurs sont différentes des nôtres et c'est précisément cela qui peut nous enrichir.
L' élément-clé de la communauté élargie doit être l' intégrité du marché unique.
Dans le cas contraire, l' élargissement fera l' objet d' une résistance considérable du monde des affaires et des travailleurs de la Communauté, qui se sentiront désavantagés.
Il semblerait que l' on ait eu recours à des aides d' État pour renforcer la position de la CSOB, c' est-à-dire d' un concurrent de l' IPB appartenant au secteur privé.
Chers collègues, en vos qualités respectives, personne ne sera surpris qu' en tant que membre de la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances de ce Parlement, je parle des femmes, car une majorité non négligeable de la population des pays candidats est constituée de femmes.
L' Europe pourra, de cette manière, être mieux acceptée et la situation des femmes, s'améliorer considérablement.
Enfin, je tiens à souligner brièvement que le commissaire Verheugen, dans son exposé de ce matin, n' a soufflé mot de la situation des femmes dans les pays candidats, et je le déplore au plus haut point.
En ce qui concerne la politique sociale, je voudrais surtout aborder deux points.
Ces personnes comparent leur situation à celle d' avant et trouvent qu' elle a empiré.
Il est vrai que je travaille en très étroite collaboration avec le ministre Michel, mais aucune transsubstantiation totale n' a encore eu lieu.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, au cours des exposés de ce matin ou dans les rapports, très intéressants au demeurant, rédigés sur l' état d' avancement des pays candidats, nombre d' entre vous avez - généralement avec beaucoup de plaisir et de sympathie - fait référence aux contacts que vous avez établis avec des personnes des pays candidats, aux visites que vous avez effectuées sur place, etc.
J' ai visité les capitales de tous les pays candidats avec lesquels nous négocions au moins une fois, et dans certains cas, deux, trois fois, voire plus.
Je trouve presque émouvant de voir la manière dont vous vous occupez, dans vos rapports sur les progrès, presque comme des parrains et marraines, des pays candidats à propos desquels vous deviez rédiger un rapport.
Je veux, par ailleurs, souligner avec plaisir que ce Parlement, dans ses compositions successives, a été l' un des plus grands moteurs de l' élargissement.
Ils mènent, à l' heure actuelle, plus de 300 négociations différentes.
Il ne vous reste qu' à multiplier le nombre de chapitres par le nombre de pays.
Je sais qu' il existe des parallèles, mais deux situations ne sont jamais parfaitement identiques.
Ce problème devient bien sûr encore beaucoup plus complexe, mais toutes les institutions devront y réfléchir à temps.
J' ai dit ce matin que l' élargissement était l' avenir de l' Union.
Je répète ce que j' ai dit ce matin.
Je l' ai dit parce que j' en suis profondément convaincue, bien que j' ajoute volontiers que l' avenir ne se limitera pas à l' élargissement, mais qu' il sera la première grande mission que nous aurons à remplir dans un futur proche.
Le Premier ministre de mon pays partage ce point de vue et prévoit, du reste, sans aucun doute - et je le dis catégoriquement - de réserver, dans ses propositions relatives à la préparation de la CIG, une place et un rôle aux pays candidats.
Je réponds ainsi à une préoccupation exprimée ce matin par le chef de groupe Poettering.
Au cours de la fameuse "rencontre de Gymnich", à la fin de cette semaine, les pays candidats participeront à l' échange de vues sur l' avenir de l' Europe.
L' élargissement sera abordé en détail au Conseil informel de Gand et, bien entendu, au Conseil européen de Laeken.
Il sera abordé dans l' esprit exposé par le commissaire Verheugen et moi-même, dans l' esprit que vous avez presque tous, sans exception, adopté dans vos exposés respectifs.
Cela ne doit pas nous empêcher de voir que certains problèmes restent à résoudre à ce sujet, et que l'élargissement en tant que tel créera naturellement des problèmes que nous devrons combattre, et qui ne peuvent pas servir de motif pour retarder ou annuler les choses.
Un de ces domaines qui posent problème est certainement la question sociale, qui a déjà été abordée par les orateurs précédents, car, avec les pays candidats à l'adhésion, le fossé entre pauvres et riches à l'intérieur de l'Union européenne se creusera.
Là où riches et pauvres se côtoieront, en particulier dans les régions frontalières, il y aura évidemment des problèmes, parce que parmi les plus riches aussi, il y a des couches plus pauvres, où la main d'uvre est moins qualifiée, et qui se sentiront menacées.
Même s'il est tout à fait justifié de protéger ces minorités, nous devons aussi considérer que nous préparons les citoyens à une Europe commune, et que nous ne créons pas de nouveaux privilèges.
Puisque j'en suis au sujet de la discrimination, et c'est mon dernier point, je voudrais ajouter que, dans certains domaines, et c'est un grand succès de notre travail commun, les lois qui mènent à la discrimination ont été abrogées, et que, par exemple, la discrimination sur la base de la religion, du sexe, du comportement sexuel a déjà été supprimée, en Roumanie aussi.
Ce qui figure encore dans le rapport est, du moins selon mes informations, déjà dépassé, parce qu'une loi a été adoptée, qui abolit la discrimination à l'encontre des homosexuels.
On voit donc à quel point les choses évoluent et dans quelle mesure notre travail commun améliore déjà maintenant la situation en Europe, avant même l'élargissement.
Malgré l' établissement de nouvelles frontières administratives à l' initiative de partis nationalistes et de gauche, qui privent les Hongrois de toute représentation politique adéquate, les représentants politiques hongrois ont fait savoir qu' ils étaient disposés à rester au gouvernement mais que leur participation future ne serait assurée que si une portée réelle était donnée aux lois sur l' administration.
C' est ce que nous demandons dans la résolution nº 39.
Pour un pays tel que la Pologne, dont la commission de la politique régionale et des transports a étudié le cas de ce point de vue, c'est une absolue évidence.
La Pologne est d'ores et déjà aujourd'hui l'un des pays les plus importants en Europe s'agissant des transports entre le Nord et le Sud.
L'élargissement sera un succès si ces trois moyens sont également réunis.
Que les gens vivent mieux, qualitativement et quantitativement, dans les pays de l'Union et dans les pays candidats.
Cela vaut également pour un pays tel que la Bulgarie.
Nous espérons que lors de la prochaine étape politique que ce pays vivra après les dernières élections, l'effort et la volonté pro-européens qui existaient jusqu'alors seront toujours aussi vivaces et que seront renforcées, par ailleurs, les démarches nécessaires dans plusieurs domaines.
Nous devons clairement signaler au gouvernement bulgare que le Parlement n'envisagerait même pas de voter un traité d'adhésion si, par exemple, l'article 157 du code pénal, qui établit une discrimination inacceptable pour les citoyens et citoyennes homosexuels de Bulgarie, devait se maintenir.
Il va de soi que nous devons également demander au gouvernement bulgare de progresser dans la réforme du pouvoir judiciaire, dans la lutte contre la corruption, dans l'amélioration des conditions sociales de vie des citoyens et, en particulier, dans la lutte contre le chômage.
Nous devons également demander qu'il avance dans la protection de l'environnement et, notamment, qu'il respecte les engagements qu'il a pris concernant la fermeture, suivant certains délais, des unités 1 à 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy.
En définitive, nous voulons dire à la Bulgarie que la volonté de ce Parlement est de la voir intégrer au mieux et à temps l'Union européenne mais dans le respect, cela va de soi, du cadre politique, économique et social fixé.
Monsieur le Président, la commission des affaires constitutionnelles s'est limitée dans son avis sur les rapports par pays à quelques points seulement qui sont significatifs pour tous les pays candidats et qui ont été repris dans le rapport "chapeau" de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Notre commission réclame un schéma plus approfondi pour la représentation future des pays candidats au Parlement européen, comme le traité de Nice le prévoit.
Nous demandons la correction du traitement inégal entre Hongrie et République tchèque, et nous estimons qu'il est nécessaire de prendre des précautions pour les pays qui adhéreront par la suite, également pour la période qui suivra les élections européennes de 2004.
Une réforme constitutionnelle européenne sans la participation des futurs membres est indéfendable sur le plan politique.
En outre, notre commission est favorable à ce que l'on associe activement la population civile dans les États membres et les pays candidats au processus de réforme de nos futures institutions.
Le commissaire Verheugen a déjà abordé le sujet dans le débat de ce matin : l'application du droit communautaire sera une priorité dans l'évaluation en cours de la "maturité" européenne des candidats.
Une autre déclaration faite ce matin par le commissaire Verheugen éveille en moi des sentiments mélangés.
Monsieur le Commissaire, vous avez expliqué que les régions frontalières étaient le fer de lance du processus d'élargissement de l'UE.
Remarquons par exemple que Malte a une population rurale totale de 1000 habitants ; l' agriculture et ces 1000 habitants posent problème.
Autrement dit, il s' impose, d' une part, d' harmoniser la législation nationale de ces pays avec l' acquis communautaire dans le domaine de l' égalité des deux sexes, mais aussi, de l' autre, de mettre en place des institutions et des mécanismes qui facilitent la mise en uvre des politiques pertinentes.
Des problèmes particuliers sont également mentionnés, comme un taux élevé de chômage en Lituanie, en République tchèque et en Lettonie, la violence et la traite dont les femmes sont victimes, comme en Hongrie, en Bulgarie, en Slovaquie et en Turquie.
Mais pour en revenir à la cause des femmes, notre commission demande, Monsieur le Commissaire, que les pays candidats participent aux programmes communautaires qui contribuent à garantir les droits des femmes et que soit encouragée à le faire la société civile, notamment à travers les organisations non gouvernementales de femmes.
Dans ces conditions, l' adhésion de Chypre à l' Union européenne, qui ne doit pas tarder, crée dans le même temps une situation nouvelle de paix, dans les relations internationales de l' ensemble de la région de la Méditerranée orientale, entre la Grèce, la Turquie et Chypre, et la bénédiction de l' Union européenne en rejaillira sur ces trois pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapporteur sur la demande d'adhésion de la Lettonie à l'Union européenne, Mme Schroedter, a fait des constatations très importantes et très justes.
La Lettonie répond aux critères politiques d'adhésion à l'Union européenne.
Compte tenu de la situation initiale difficile et des conditions générales compliquées, avoir satisfait au premier critère de Copenhague est un résultat extraordinaire.
En raison précisément du passé historique tragique du pays, les efforts systématiques et incessants du parlement et du gouvernement en vue de l'intégration sociale de tous les habitants du pays méritent notre attention et notre soutien.
La Lettonie est aussi un excellent exemple de la manière dont une perspective politique claire peut renforcer et accélérer le développement social et économique.
Les négociations d'adhésion ont été ouvertes formellement le 15 février 2000.
La même année, le produit intérieur brut a atteint une croissance de 6,6 %, et au premier trimestre de cette année, la croissance a même été de 8,2 %.
Ce ne sont que quelques-uns des nombreux autres indices qui montrent les chances que représente l'élargissement pour la stabilité politique et pour le dynamisme économique.
Je pense qu'il faut y accorder autant d'importance dans les négociations d'adhésion que, par exemple, au droit du marché intérieur.
J'estime que le rapport de Mme Schroedter sur la République tchèque est très bon, et je voudrais demander au Parlement de le voter en tous ses points.
De nombreuses opinions publiques sont favorables à l' élargissement pour des raisons étrangères au simple calcul économique et aux égoïsmes nationaux.
Certains députés préconisent aujourd' hui, ici en plénière, que les dix candidats entrent dès 2004 dans l' Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, laissez-moi tout d' abord souligner le fait que le groupe PPE soutient totalement les conclusions finales du rapport Wiersma sur la possibilité d' adhésion de la Slovaquie à l' Union européenne.
L'exemple de la Slovaquie montre que la volonté politique peut lancer un pays dans une position de départ difficile - comparée aux autres pays candidats à l' adhésion, elle a perdu pratiquement quatre ans sous le régime Meciar - dans une course de rattrapage qui le rende capable d' atteindre avec succès le niveau d'autres pays dans les négociations du processus d' adhésion et, lié à cela, de résoudre ses problèmes dans la foulée.
De cette façon, la participation des minorités nationales - c' est-à-dire avant tout des Hongrois - pourra être assurée dans plus de 500 communes.
La Slovaquie devrait donc faire preuve d' autant de détermination qu' elle a montré jusqu' à maintenant pour régler, conjointement avec la Commission et nous, les problèmes encore en suspens et s' ouvrir ainsi prochainement la voie de l' adhésion à l' Union européenne.
Il n'y a pas que le marché intérieur qui soit important pour l'élargissement.
Je pense qu'il est nécessaire de revoir la contribution des États membres, afin de faire face aux nouveaux engagements et aux nouveaux besoins, avant même l'échéance de 2006.
L'Europe nantie doit être plus généreuse et les gouvernements doivent être les interprètes de cette générosité.
L'Europe et l'Union européenne doivent exiger, de la part de tous les pays avec lesquels elles entretiennent des relations ou pour lesquels elles mettent en uvre des programmes de solidarité, la réciprocité en matière de multiculturalisme, parce que cette dimension est le fondement de tout établissement démocratique des États.
Monsieur le Président, en ce qui concerne l'adhésion de Chypre, nous pouvons nous féliciter du résultat du vote en commission des affaires étrangères : 55 votes pour et seulement 2 contre.
Cela démontre l'excellent travail de négociation et de consensus mené à bien par le rapporteur et la collaboration de toute la commission dans un rapport non exempt de difficultés, liées, notamment, à l'occupation d'une partie de l'île par la Turquie et à l'enlisement du dialogue entre les gouvernements turc et chypriote.
Mon groupe a voulu promouvoir un texte qui n'empêche et ne compromet pas la reprise des négociations entre les deux parties mais, au contraire, qui motive et accélère le processus de résolution du problème qui, de toute évidence, passe par un changement d'attitude du gouvernement turc.
Nous optons pour l'approbation du rapport avec les amendements présentés par notre groupe et qui reflètent notre préoccupation quant à la situation de division politique de l'île, en soutenant, à cet égard, les efforts des Nations unies pour rétablir le dialogue et en priant les parties impliquées de trouver au plus tôt, pour le bien de la population de Chypre, une solution au problème.
Chypre a d'ores et déjà négocié 22 chapitres et se présente comme un sérieux candidat à l'adhésion.
Toutefois, elle devra beaucoup travailler sur l'intégration de l'acquis communautaire, notamment en ce qui concerne le respect de la législation environnementale, où l'on observe d'importantes lacunes dans les domaines de la gestion des déchets et de la qualité et de la gestion de l'eau.
Le travail minutieux accompli par la Baronne Nicholson of Winterbourne en Roumanie, ainsi que son rapport, ont fait bouger les choses dans ce pays.
Le commissaire a déjà salué ce travail ce matin et je pense que l' on pourra également se servir de cet exemple avec les nombreux groupes de visiteurs qui nous demandent : De quelle capacité d' action disposez-vous au juste, au Parlement européen ?
Au début, le chef du gouvernement de Roumanie a réagi comme le font sans doute tous les chefs de gouvernement du monde.
C' est pourquoi il serait d' autant plus important que l'Organisation du Traité de l' Atlantique Nord prenne la décision d'inviter, en 2002, la Roumanie à l'adhésion.
Je vous communique que j' ai reçu, conformément à l' article 37, paragraphe 2, du règlement, une proposition de résolution de la commmission des affaires étrangères.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Livre blanc sur la réforme de la gouvernance européenne L'ordre du jour appelle à présent la communication de la Commission concernant le Livre blanc sur la réforme de la gouvernance européenne.
Nous avons rempli cette mission et je suis particulièrement heureux de faire la première présentation de ce Livre blanc devant le Parlement européen.
Et ceci non seulement pour des motifs protocolaires, mais aussi parce que le thème central du Livre blanc - rapprocher l'Europe de ses citoyens - est l'une des principales préoccupations communes du Parlement et de la Commission.
Dès le début de ma présidence, j'ai exprimé ma ferme conviction quant à la nécessité de repenser notre manière de construire l'Europe, afin qu'en cette période de l'histoire où la transparence et la responsabilité deviennent les nouvelles règles de gouvernement, nous devenions un exemple d'innovation dans les rapports entre citoyens et institutions politiques.
En effet, après l' adoption de la déclaration de Nice sur l'avenir de l'Europe par la Conférence intergouvernementale, s'est ouvert un nouveau débat sur l'avenir de l'Union européenne et de ses finalités ultimes.
Les responsables politiques et les citoyens ont été entendus.
L'Europe a enfin lancé son grand débat pour une démocratie plus accomplie.
L' impact de la mondialisation et les changements sociétaux ont été rapides et brutaux et ont marqué profondément la vie quotidienne de tout un chacun.
Pendant de longues années, la construction de l'Union européenne a représenté un espoir ; c'est aujourd'hui l'unique exemple de réponse concrète, opérationnelle et démocratique aux défis de la mondialisation.
Nous sommes convaincus, en effet, que beaucoup de choses peuvent déjà se faire en modifiant le mode de fonctionnement des nos institutions et des États membres, en appliquant mieux et de manière plus cohérente les règles existantes.
Dans une seconde étape, la Commission communiquera sa position sur le processus de Laeken.
Nous nous sommes donc concentrés sur la gouvernance européenne sous deux aspects : premièrement, les relations entre les citoyens, les organisations de la société civile, les administrations centrales et locales et les institutions européennes ; deuxièmement, le fonctionnement des institutions européennes et les relations entre les institutions elles-mêmes.
Les propositions du Livre blanc ont pour objectif l'amélioration du fonctionnement de la méthode communautaire en agissant selon trois axes : premièrement, une plus grande implication des citoyens dans la définition des initiatives politiques de l'Union ; deuxièmement, la mise en uvre efficace de ces politiques ; troisièmement, la différentiation des rôles et des responsabilités des institutions européennes et la nécessité que chacune se concentre sur ses fonctions fondamentales.
Certes, je ne considère pas que des structures comme les organisations non gouvernementales puissent représenter l'opinion publique comme le Parlement européen la représente, ou comme les associations d'employeurs et les syndicats représentent leurs membres.
En conséquence, nous proposons, dans le Livre blanc, des normes minimales de consultation avec un double objectif : indiquer le plus clairement possible qui nous avons consulté, qui nous a fourni des conseils, si nous avons l'intention de suivre ces conseils et comment nous entendons le faire.
Ceci permettra au Parlement d'évaluer la qualité et l'impartialité du processus de consultation lorsqu'il prendra ses décisions dans le cadre des procédures législatives.
Maintenant que le marché intérieur, entre autres, est achevé sur bien des plans, le besoin de nouveaux actes législatifs dans ce domaine se fait beaucoup moins ressentir.
Dans son Livre blanc, la Commission présente clairement les initiatives que nous prendrons pour mettre de l'ordre dans notre maison.
Le troisième et dernier type de changement vise à rendre plus compréhensible la répartition des rôles et des responsabilités entre les institutions, en se concentrant sur les tâches politiques essentielles.
Le Traité actuel, s'il est correctement appliqué, distingue clairement les rôles du Parlement, du Conseil, de la Commission, de la Cour de justice et des autres institutions.
Et ils comprennent encore moins à quelle institution incombe la responsabilité de chaque acte, ou si la responsabilité appartient aux institutions européennes ou aux États membres.
Ceci m'amène à la question de savoir comment nous pouvons améliorer le mode d'action conjointe de la Commission, du Conseil et du Parlement.
Mesdames et Messieurs les Députés, cette Assemblée doit elle aussi, à mon avis, se concentrer sur ses tâches fondamentales, en particulier celles qui découlent du renforcement du rôle décisionnel du Parlement, de ses fonctions de contrôle de la mise en uvre des politiques et de ses grandes responsabilités dans le domaine budgétaire.
Enfin, le mode de collaboration des trois institutions nécessite des changements.
Nous en aurons tous une preuve très concrète d'ici quelques semaines, quand nous aurons en main et en poche des pièces et des billets en euros.
Cela signifie construire un climat de confiance entre les citoyens et les institutions, et aussi un climat de confiance entre les États membres et avec les États membres.
Reconstruire la confiance entre l'Europe et ses citoyens signifie aussi donner aux citoyens une idée claire des objectifs et des pouvoirs des diverses institutions.
Le moment est venu de concrétiser ces objectifs ambitieux.
Le Livre blanc est un point de départ.
Je pense que nous approuvons tous, au sein de ce Parlement, l'analyse de la situation et que nous nous demandons tous ce qui arrive à l'Union européenne et pourquoi nos concitoyens manifestent ce manque de confiance.
Le Livre blanc l'exprime assez bien, selon moi : les succès de l'Union européenne sont généraux et pas toujours perceptibles ; en revanche, les revers sont particuliers.
Le second point que je voudrais souligner au nom de mon groupe est que le Livre blanc met en exergue l'originalité du système qui fonctionne depuis cinquante ans.
J'ai écouté avec beaucoup de plaisir le président Prodi parler du maintien de l'équilibre entre les institutions : cela me semble capital.
Il est évident que le Parlement va également collaborer à la proposition d'idées.
Ce Livre blanc est très important dans la mesure où nous entrons dans une phase historique du processus constitutif de l'Union européenne, qui s'était déjà ouvert lors de la déclaration 23 de Nice.
Un Livre Blanc, justement sur la façon de gouverner en Europe devrait vraiment être présenté en premier lieu à ce Parlement.
Oui, notre groupe est en faveur d' une consultation renforcée de la société civile, quoi qu' on puisse penser de ce concept.
Mon groupe salue l' accent mis par la Commission sur la gestion décentralisée et sur le rôle accru des régions.
Les régions européennes jouent un rôle vital d' intermédiaires entre le citoyen et les autorités supranationales.
Nous avons aussi noté l' allusion courtoise au fait que le Parlement alimente le système européen des opinions de ses propres électeurs.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, on dit beaucoup de bien de votre Livre blanc, mais il nous a déçus, parce qu' il n' est pas devenu le document important que nous attendions, en réalité, à la suite de vos promesses.
Toutefois, en tant que démocrates, nous sommes préoccupés par les chapitres concernant de meilleures politiques et de meilleures réglementations, et concernant le recentrage des politiques et des institutions.
Ce point a déjà été mentionné par d' autres orateurs, notamment en ce qui concerne les répercussions, sur le pouvoir et le rôle du Parlement européen, d' un recours accru aux instruments de normes juridiques "douces".
Nous réagissons positivement à la proposition visant à confier un rôle égal au Conseil et au Parlement européen dans le contrôle de la manière dont la Commission remplit sa mission exécutive.
En tant que régionaliste, je ne peux m' empêcher de dire que même l' importance des régions est diminuée.
La Commission se limite à un dialogue plus systématique avec les associations européennes et nationales des autorités régionales et locales dans les premiers stades de l' élaboration des politiques.
Contrairement au projet de Livre blanc et au rapport du groupe de travail préparatoire 4 C de la Commission, une différenciation de l' implication régionale n' est plus prévue selon le type d' État membre, unitaire, décentralisé, régionalisé ou fédéral.
Nous régresserons donc par rapport aux pouvoirs constitutionnels actuels dont disposent déjà, à l' heure actuelle, certaines régions dans certains États membres, comme en Belgique, par exemple.
Vous pouvez vous imaginer que la gouvernance ébauchée ici suscitera peu d' enthousiasme dans nos régions.
Je soutiens totalement votre volonté de prendre enfin des mesures afin de réduire le fossé qui sépare l' Union de ses citoyennes et citoyens.
Avec tout le respect dû à vos intentions, Monsieur le Président de la Commission, je dois vous dire en toute franchise que je suis cependant déçue par ce qui se trouve devant moi.
Personne n' a rien compris à ce qui était écrit sur plus de 40 pages de texte.
Oui, le Livre blanc contient des éléments positifs, comme le renforcement du rôle du Comité économique et social, du Comité des régions ou encore la consultation plus systématique d' organisations de la société civile.
Il y est dit que les citoyens considèrent l' Union comme incapable d' agir là où il le faut, par exemple contre le chômage.
Monsieur Prodi, vous venez de dire très justement dans votre discours que lorsque nous parlons de gouvernance, nous discutons en réalité de la démocratie.
Oui, ici, aujourd' hui, vous avez abordé le problème de la démocratisation de l' Union européenne, mais pourquoi n'en trouve-t-on que des traces dans le Livre blanc lui-même ?
Le Livre blanc prévoit une période de consultation jusqu'en mars 2002.
Six mois plus tard, les propositions définitives devront être remises.
Vous avez choisi de n'utiliser pratiquement aucun des piliers de nos États nationaux qui, en revanche, comme on le sait, font grandement défaut dans notre système de l'Union européenne.
Madame la Présidente, je tiens également à remercier la Commission pour la qualité de l'analyse faite dans le document sur la gouvernance.
Prodi visant à citer les personnes qui ont été consultées est bonne.
Prodi a également présenté une autre proposition - celle de préférer les règlements aux directives.
En un mot, Monsieur le Président, ce sont là des modifications de comportement qui sont certes souhaitables de la part des institutions européennes, mais qui resteront d'effet marginal si elles ne s'inscrivent pas dans un changement profond des rapports de forces au sein de l'équilibre institutionnel.
Dans ces conditions, la conclusion est très simple : pour renforcer la légitimité de la coopération européenne, pour retrouver le contact avec les citoyens, il faut accorder un poids primordial, une place beaucoup plus visible, aux nations dans le processus de décision européen.
Par exemple, comment se fait-il que, dans votre Livre blanc, on trouve des développements sur l'implication des niveaux régionaux et locaux dans la politique européenne, sur la gestion décentralisée, sur la corégulation avec des organisations diverses, d'ailleurs non identifiées, et comment se fait-il que l'on ne trouve rien sur le rôle essentiel des parlements nationaux dans le processus de décision européen ?
Je conçois, Monsieur le Président, que dans votre position vous ne pouviez pas résoudre ce problème, mais au moins le Livre blanc aurait-il pu le poser.
Si nos relations sont plus efficaces, plus opérationnelles, plus lisses, plus ouvertes qu'auparavant, c'est justement parce que j'estime que la nouvelle Europe doit être fondée sur le rôle fondamental du Parlement.
Je rappelle que nous nous sommes fixé une limite dans ce Livre blanc : "à Traités inchangés".
Nous devons faire un énorme effort pour adapter notre manière d'agir, le mieux que nous pouvons, quant aux tâches qui nous incombent, mais avec des Traités inchangés.
Par la suite, à la seconde étape, distincte de ceci, nous présenterons les propositions pour Laeken ; ainsi, à la troisième étape, nous apporterons une contribution active, et il nous faudra travailler ensemble sur les réformes institutionnelles.
Je pense donc que nous devons travailler ensemble dans ce sens.
La Commission, en cohérence avec ce que j'ai déjà dit sur la législation inchangée, ne demande pas davantage de pouvoirs mais veut organiser son travail de manière plus transparente et efficace, revenir à l'itinéraire inscrit dans les Traités institutionnels de l'Union où, selon l'organisation institutionnelle prévue, le Conseil et le Parlement décident, la Commission exécute, pas dans le détail technique, et le Parlement contrôle.
Ainsi, ce que nous nous disons chacun dans nos discours sur l'insuffisance de ce processus, eh bien, nous nous le disons ici dans cette Assemblée parce qu'ainsi nous y portons remède.
L'un de ces points peut paraître banal : consultation, société civile et ressources.
Il s'agit de délégations concernant des activités pratiques et techniques, non de délégations politiques, car dans ces domaines la délégation n'est pas admise, ce sont des thèmes qui doivent être traités par les autorités institutionnelles.
Je remercie le président de la Commission, les collègues qui sont intervenus et ceux qui ont assisté à ce débat.
Le débat est clos.
Un des objectifs de la stratégie de recyclage sera d' identifier des politiques et des instruments qui encouragent la création de marchés pour les matériaux recyclés.
Deuxièmement, en plus des stratégies thématiques mentionnées ci-dessus, la Commission a l' intention de proposer des initiatives législatives qui abordent des problèmes spécifiques tels que les piles et les déchets d' emballage.
La Commission peut jouer son rôle en maintenant les questions sur la gestion des déchets comme prioritaires dans la politique communautaire et en fournissant une information de bonne qualité.
J'appelle la question nº 38 de (H-0639/01) : Objet : Violation des règles de la concurrence sur le marché du DVD Sur le marché du DVD, il existe deux systèmes différents en Europe, aux États-Unis et au Japon, de sorte que les consommateurs européens ne peuvent acheter des DVD dans des pays d'une zone différente de la leur, où, faut-il le signaler, les prix sont par ailleurs plus bas et la distribution plus rapide.
Comme conséquence directe des plaintes de citoyens privés, la Commission a lancé une enquête en juin 2001 sur la fixation des prix et le système de codification régional des DVD.
Les plaintes des citoyens étaient liées au fait que les prix des DVD étaient considérablement plus élevés dans la Communauté qu' aux États-Unis et que, en raison du système de codification régional sous lequel le monde est divisé en six régions géographiques, un DVD obtenu aux États Unis ne pouvait fonctionner sur un lecteur DVD vendu dans la Communauté.
La position des principales compagnies de production de films est que l' objectif fondamental d' un tel système de codification régional leur permet de protéger leurs droits de propriété intellectuelle et leurs habitudes de mise sur le marché de leurs films à des moments différents dans diverses parties du monde, ainsi que de se préserver de la piraterie.
Nous n' avons pas d' information sur d' autres produits caractérisés par ce système de codification régional.
Si nous avions la preuve que ce problème existe dans d' autres domaines, nous ferions de notre mieux, comme toujours, pour faire appliquer les règles de concurrence.
La situation est extrêmement complexe.
La Commission cherche à finir son enquête le plus rapidement possible.
La Commission informera le Parlement de sa décision dès que celle-ci aura été prise.
La première question est plutôt de nature météorologique.
J' ai appris de source sûre qu' habituellement, les étés s' achèvent à peu près le 21 septembre et la Commission s' efforce encore de respecter son délai, bien que je doive admettre que cette affaire est d' une telle complexité qu' elle nécessitera une enquête approfondie non seulement de la part de la direction générale MARKT, mais également d' autres services de la Commission.
Il est possible que nous ne puissions pas tout à fait respecter ce délai, mais le député qui vient de parler peut compter sur moi pour que je m'y attache le plus fidèlement possible, étant donné que la Commission devrait prendre une décision dans un sens ou dans un autre le plus vite possible.
Les personnes qui m' aident pour les compagnies d' assurance s' y sont aussi intéressées de près, mais je peux garantir à Monsieur le député que nous utilisons le maximum de nos ressources pour l' affaire Lloyd' s.
Nielson Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, laissez-moi d'abord rappeler que c'est à la suite du Conseil européen de Lisbonne que la Commission et les États membres avaient été invités à prendre, avec le soutien de la Banque européenne d'investissement, des mesures visant notamment à renforcer les investissements en faveur de la recherche et du développement technologiques.
Le mémorandum conjoint établissant un cadre de coopération entre le programme-cadre de recherche communautaire et l'initiative Innovation 2000 de la Banque européenne d'investissement est une réponse à cette demande.
Ainsi, les sites Internet de la Commission et de la Banque européenne d'investissement sont reliés et proposent des informations sur le mémorandum.
D'une part, les experts de la Commission effectueront une évaluation selon les règles prévues dans le programme-cadre, qui sont basées notamment sur la qualité scientifique, le caractère innovant, la valeur ajoutée communautaire et les perspectives de développement économique.
D'autre part, les économistes et les analystes financiers de la Banque européenne d'investissement évalueront les projets pour s'assurer qu'ils remplissent les objectifs de la BEI, y compris ceux liés à son mandat communautaire, qu'ils satisfont au critère de viabilité économique et financière, tout particulièrement en termes de remboursement des prêts, et enfin qu'ils sont acceptables sur le plan de l'environnement.
Je remercie le commissaire pour sa réponse.
Cependant, j' attendais quelque chose de plus précis, si possible, sur trois points.
Troisièmement, en ce qui concerne l' évaluation par la Commission et la BEI : l' évaluation est-elle purement basée sur la rentabilité économique du travail ou peut-on s' assurer qu' il y a un travail scientifique innovateur qui, dans l' immédiat, ne serait pas économiquement rentable mais qui, d' ici cinq ou dix ans, pourrait potentiellement l' être ?
Pour le moment, nous avons un programme-cadre de recherche et développement technologique que la Commission finance après son adoption par le Parlement et le Conseil.
Nous gardons nos procédures pour l'évaluation scientifique ainsi que pour le programme-cadre et la Banque européenne tient ses critères financiers et économiques.
Il est vrai que nous étudions en ce moment avec la Banque européenne d'investissement, des solutions susceptibles d'affiner de nouveaux processus d'aide à la l'innovation et des financements nouveaux en tenant compte des expériences acquises, d'une part, par le programme-cadre de recherche et par la Banque européenne d'investissement, d'autre part.
Ce travail est en cours.
Cela n'aurait pas été possible sans les contacts privilégiés que nous avions en terme de programmes de recherche.
Je vous remercie de votre question et j'espère qu'elle contribuera à diffuser cette information.
Comme, aujourd'hui, il existe un lien étroit entre la Banque européenne d'investissement et le Fonds européen d'investissement, le projet "Innovation 2000" prévoit 1,5 milliard d'euros pour soutenir l'innovation technologique, et particulièrement dans les petites et moyennes entreprises.
J'appelle la question nº 41 de (H-0604/01) : Objet : Éradication de la pauvreté et politique de développement de la Communauté européenne Dans une déclaration rendue conjointement publique le 10 novembre 2000, le Conseil et la Commission ont confirmé que la politique de développement de la Communauté avait pour principal objectif la réduction et, en dernière analyse, l'éradication de la pauvreté.
En dépit des efforts uniques et extraordinaires déployés par l'Union européenne, qui fournit environ la moitié de l'aide publique totale accordée aux pays en développement, il n'en reste pas moins qu'en Afrique sub-saharienne et dans le Sud de l'Asie, plus de 40 % de la population vivent toujours en dessous du seuil de pauvreté et, qu'à travers le monde, 800 millions de personnes, dont 200 millions d'enfants, souffrent de malnutrition chronique.
Les programmes de réduction de la pauvreté des pays en voie de développement constituent la base de ces documents stratégiques nationaux.
En ce qui concerne les autres donateurs, il convient de noter que de nombreux États membres de l' UE ont déjà fait de l' éradication de la pauvreté le principal objectif de leurs programmes de développement bilatéraux.
En somme, tout ceci pour dire que nous n' avons jamais connu une situation aussi favorable de coordination et de consensus entre les donateurs.
En outre, un rapport consolidé paraîtra dans le rapport annuel sur la mise en uvre de l' aide extérieure de la Commission et ce rapport annuel sera publié plus tard cet automne.
Une des choses que j' ai remarquées lors le débat sur le partenariat ACP-UE était le manque d' attention envers l' éducation.
La réponse de nos pays partenaires dans le groupe ACP a, dans une large mesure, été dominée par une priorité assez importante accordée aux infrastructures.
Nous continuerons à construire des routes - de grandes routes, de petites routes - mais l' éducation et la santé sont les deux prochains sujets sur la liste des priorités.
En ce qui concerne la corruption et le nouvel instrument dans l' accord de Cotonou - article 97 - je peux informer le Parlement qu' il sera utilisé.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions nº 42 et 43.
Question nº 42 de (H-0613/01) : Objet : Tourisme sexuel impliquant des enfants L'organisation internationale ECPAT travaille en collaboration avec certains voyagistes afin de lutter contre le tourisme sexuel impliquant des enfants.
Le projet est unique en son genre et le soutien que lui apporte la Commission s'inscrit dans le droit fil de la décision du Conseil de 1999 relative aux mesures de lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants.
Question nº 43 de (H-0616/01) : Objet : Financement à long terme de la lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants ECPAT est une organisation qui lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants, notamment dans les pays avec lesquels travaillent les voyagistes européens.
Selon certaines sources, le soutien financier octroyé par la DG "entreprises" à ECPAT sera supprimé à partir de l'an prochain.
Les organisations qui, comme ECPAT, souhaitent obtenir un cofinancement doivent soumettre leurs propositions à cette unité, qui continuera de mettre en uvre la politique de la Commission via la gestion de la ligne budgétaire consacrée à la lutte contre cette forme de tourisme sexuel, en servant au mieux les intérêts des groupes visés et en tenant compte des meilleures pratiques en matière de mise en uvre des projets.
Pour autant que je sache, Euroaid exige que l'organisation chargée de l'action sur le terrain soit une ONG implantée dans un pays en voie de développement.
Je ne suis pas sûr que le fait qu'il ne s'agit pas d'une ONG dans un pays en développement nous pose problème.
Les principes demeurent inchangés.
Je remercie le Commissaire Nielson pour sa réponse positive.
Permettez-moi de dire que votre collègue Erkki Liikanen a répondu, comme vous-même, positivement à un certain nombre de questions que plusieurs collègues et moi-même avons soulevées dans cet hémicycle.
Je souhaite simplement ajouter une remarque quant aux proportions en termes financiers.
L'objectif essentiel de l'entreprise est de se faire une idée de l'étendue réelle du problème, car le manque de données fiables nuit à nos efforts en vue de gagner un maximum de parties à cette cause et constitue une sérieuse entrave à l'amélioration de notre réponse humanitaire.
C'est pourquoi, plutôt que de se concentrer sur des résultats rapides, nous tentons de réunir un important soutien international en vue d'une initiative globale visant à la mise en place d'une méthodologie en matière de collecte de données qui permettra des comparaisons entre régions et sur la durée.
C'est pourquoi la Commission encourage l' UNICEF à élaborer un important projet international de collecte de données relatives aux enfants touchés par des conflits en se servant de l'expertise du réseau de recherche de M.
Monsieur le Commissaire, je tiens à vous dire que je partage aussi votre inquiétude et votre souci d' améliorer le système, et vous avez notre soutien.
Par exemple, nous avons eu des cas d' enfants soumis à des sévices sexuels par nos soldats, ceux de l' Union européenne, en Somalie ou ailleurs.
Cette visite montrera aussi au peuple d'Afghanistan et aux victimes du conflit que notre intérêt est plus que politique.
J'appelle la question nº 45 de (H-0636/01) : Objet : Aide humanitaire dans la région du Caucase Quelle est la part en pourcentage de l'aide prévue en 2001 pour la Tchétchénie et les réfugiés tchétchènes dans les régions limitrophes, y compris la République de Géorgie, qui a déjà été distribuée dans cette région en crise et qu'a-t-on prévu dans la planification pour le reste de l'année ou, le cas échéant, pour 2002 ?
Monsieur le Président, depuis le début des hostilités en 1999, la Commission a octroyé une aide humanitaire d'un montant de quelque EUR 44 millions aux victimes du conflit en Tchétchénie.
Pour l'année en cours, trois décisions de financement - d'un montant total de EUR 18,5 millions - ont été adoptées jusqu'ici.
Cela signifie que, pour 2001, EUR 18,5 millions des EUR 25 millions prévus à l'origine ont déjà été engagés.
Afin de déterminer les besoins supplémentaires en matière de financement pour cette année, l'Office d'aide humanitaire de la Commission européenne entreprendra une nouvelle évaluation de la situation humanitaire en septembre et soumettra ensuite une proposition de financement à la Commission.
Cela concerne notamment nos opérations sur le territoire tchétchène, au sein duquel les choses sont toujours très compliquées pour nous et où nous demeurons engagés dans un dialogue - insatisfaisant jusqu'à présent - avec les autorités russes en matière de communications radio, d'accès, de conditions de travail et, plus généralement, de sécurité pour les personnes travaillant pour notre compte dans cette région.
Depuis que le conflit a éclaté à l'automne 1999, ECHO a attribué une aide humanitaire d'un montant total de EUR 820 000 à ce groupe.
Il est nécessaire d'aborder cette question avec prudence.
En ce qui concerne le Soudan, nous suivons attentivement la situation politique et participons activement au dialogue politique qu'ont repris l'UE et le Soudan en novembre 1999.
En dépit de préoccupations persistantes quant à la situation des droits de l'homme et du manque de progrès constatés dans le processus de paix, le dialogue est généralement jugé de manière positive et on a convenu de le poursuivre pour une année supplémentaire.
La Commission soutient les initiatives en faveur des droits de l'homme au Soudan et envisage une étude visant à préparer une stratégie plus globale dans cette région.
On peut donc affirmer que le développement du secteur pétrolier n'a fait qu'augmenter l'enjeu des négociations de paix.
La Commission a connaissance des accusations selon lesquelles nombre de personnes qui vivaient près des concessions pétrolières ont été forcées à quitter la région et ont été victimes de violations des droits de l'homme.
Sur le plan législatif, la Commission encourage d'ores et déjà le respect des droits de l'homme auprès des entreprises européennes, quel que soit l'endroit où elles sont actives, en particulier par le biais des lignes directrices de l'OCDE pour les entreprises multinationales.
Il est clair que ce n'est pas la même chose que la requête formulée dans la question mais, quoi qu'il en soit, ces principes exigent un large soutien international en vue de promouvoir leur efficacité.
Les grandes entreprises européennes doivent assumer la responsabilité de leurs actions dans d'autres régions du monde.
Le vrai problème est que ce qui est légal sur papier ou en pratique dans un pays comme le Soudan peut être très différent de notre notion de la légalité.
Or, cette différence fait partie de la réalité de notre monde.
Je voudrais savoir si la Commission s'efforcera - ou s'efforce actuellement - d'établir s'il y a ou non une politique de la terre brûlée.
Le représentant de la Commission à Khartoum m'a dit que notre aide au Soudan était grandement restreinte en raison de contraintes politiques.
En outre, l'ensemble des performances et les problèmes politiques liés au gouvernement, aux politiques qu'il mène et aux droits de l'homme ont engendré une situation passablement envenimée depuis quelques années.
J'ai parfaitement conscience des opinions et de l'avis du chef de notre délégation à Khartoum et, à coup sûr, cela indique que le dialogue dans lequel nous sommes engagés progresse quelque peu.
De même, la présence au sein de son conseil d'administration de l'ancien Premier ministre suédois ne me semble rien changer au problème.
L'un des éléments que nous avons soulevé lors de la discussion sur les priorités au Timor oriental, au tout début de notre présence sur place, fut de leur conseiller de veiller à recruter des consultants de premier rang pour les assister sur l'ensemble du dossier des ressources pétrolières, qui font à présent partie du futur économique du pays.
Merci, Monsieur Nielson, pour votre longue et excellente coopération.
Monsieur le Président, le coût de l'accès est l'indicateur clé en matière d'utilisation de l'Internet et les politiques visant à réduire le coût via une concurrence plus grande sont essentielles lors de cette année de plan d'action.
Dans cette optique, le Conseil "affaires intérieures" a adopté au mois de novembre de l'année dernière un ensemble d'indicateurs en vue du benchmarking de l'année du plan d'action, qui a inclus les coûts d'accès.
Les données de l'OCDE ont été utilisées dans le rapport de la Commission au Conseil européen de Stockholm.
Les données comprennent l'accès forfaitaire, même si la méthodologie utilisée n'envisage que les prix pratiqués par l'opérateur télécom dominant dans chaque pays.
Les réponses ont été satisfaisantes, les données en la matière seront mesurées le 1er novembre 2001 et elles seront à la disposition de la Commission le 15 janvier 2002 au plus tard.
En septembre 2000, le coût de l'accès forfaitaire était, selon le rapport de l'OCDE - et, ici, nous parlons en dollars parce que c'est la devise utilisée dans ce rapport ; l'année prochaine, nous utiliserons les euros -, de USD 25 au Royaume-Uni, de USD 35 en Espagne et de USD 50 en Allemagne.
Les chiffres d'août 2001 ne montrent pas de variation notable des prix de l'accès forfaitaire.
La pénétration globale de l'ADSL demeure relativement faible, c'est un fait, mais on a noté plusieurs avancées spectaculaires dans les États membres : la Belgique, par exemple, est passée de 1 % à 11 % au cours des huit mois entre les deux enquêtes.
Leurs auteurs étant absents, les questions nº 49 et 50 sont caduques.
J'appelle la question nº 51 de (H-0617/01) : Objet : Pneus conçus pour des vitesses élevées en Suède En avril dernier, au moment où de nombreux automobilistes suédois s'apprêtaient à acheter de nouveaux pneus d'été, une situation absurde est intervenue.
Le fait que la vitesse maximale autorisée en Suède soit de 110 km/h n'a pas été pris en considération et de nombreuses voitures ont dû être équipées de pneus conçus pour des vitesses de 270 voire 300 km/h.
Au niveau européen, les spécifications relatives aux pneumatiques équipant les voitures particulières sont traitées dans le cadre de la directive 92/23/CEE du 31 mars 1992.
Je remercie beaucoup le Commissaire pour sa réponse.
Afin de traiter ce problème, la Commission a remis le 11 juillet une communication sur la protection des piétons.
L' engagement vise à la réduction du nombre des décès ainsi que du nombre et de la gravité des blessures.
Si la Commission décide de proposer une législation, celle-ci reposerait sur le contenu de l' engagement.
L' industrie s' engage à ce que tous les nouveaux types de véhicules satisfassent à partir du 1er juillet 2005 aux critères inclus dans la première série de mesures passives recommandée par le centre de recherche commun de la Commission.
Comme le sait l' honorable parlementaire, la Commission a transmis, en juillet, la communication adoptée pour avis au Parlement européen et au Conseil.
Monsieur le Président, la Commission attendait d' avoir entendu l' avis du Conseil et du Parlement européen avant de prendre une décision finale.
Il est évident que la voie de l' accord est plus rapide, mais c' est aussi une façon nouvelle de procéder.
L' OLAF doit contrôler toutes les adjudications et tous les contrats liés à AVENTINUS et à SENSUS.
L'honorable parlementaire se réfère à une enquête lancée par la Commission en date du 13 juin dernier à la suite d'article parus dans la presse à propos d'Europol.
La Commission croit savoir que des enquêtes internes menées par Europol ont amené les autorités judiciaires néerlandaises à se pencher sur ce dossier.
Dans le contexte de Sensus, et comme nous l'avons expliqué dans les réponses à des questions écrites, la Commission n'envisage pas, pour l'heure, d'audit financier de la participation d'Europol à Sensus.
Le coordinateur des projets Aventinus a confirmé que Polygon n'était utilisé ni dans Aventinus I, ni dans Aventinus II.
Je tiens à remercier le commissaire pour sa réponse très approfondie, qui nous permet tout de même de déduire quelques nouveaux éléments de ce thriller, si je puis m' exprimer ainsi.
Je voudrais, dès lors, demander au commissaire de voir quelles sont les possibilités de propositions.
Une seconde question complémentaire concerne le coordinateur du programme Sensus.
Je remercie le commissaire de sa réponse.
Dès lors, la seule possibilité que nous avons d'examiner des questions relatives à Europol est de le faire dans le contexte d'un contrat précis.
Je m'en enquerrai aujourd'hui même J'appelle la question nº 54 de (H-0645/01) : Objet : Industries de la défense En réponse à ma question H-0447/01 déposée lors de l' heure des questions du 13 juin, la Commission indique qu' elle étudie les mesures à prendre dans le cadre de son plan d' action de 1997 pour la mise en uvre de la stratégie de l' UE dans le secteur des industries de la défense.
En fait, j'estime même qu'elle a gagné en pertinence pour deux raisons au moins : le développement de la PESCD - politique européenne de sécurité commune et de défense - et la constitution d'entreprises transnationales dans le secteur de la défense.
Jusqu'à présent, les discussions du Conseil ont été caractérisées par des divergences de vues entre les États membres, ce qui a empêché l'adoption d'une position commune sur la forme que devrait revêtir une politique européenne en matière d'armement.
Cependant, la compétitivité des industries européennes de défense étant vitale à la crédibilité de la politique européenne de sécurité et de défense en gestation, la Commission pense que les gouvernements admettront de plus en plus l'urgence d'un changement d'attitude afin de mettre un terme aux politiques et aux pratiques qui empêchent les entreprises européennes actives dans ce secteur de collaborer plus efficacement.
Un tel changement d'attitude dans le chef des États membres permettra à la Commission de contribuer plus efficacement à la création d'un marché européen des équipements de défense en exerçant sa compétence dans le cadre de politiques communautaires telles que la création d'un marché unique dans le domaine de la défense, du commerce extérieur, etc.
En tant que commissaire en charge des entreprises, mon objectif est de promouvoir une plus grande compétitivité des industries européennes de la défense, en étroite collaboration avec les autorités nationales et les représentants du secteur.
Il me semble toutefois que ce que vous nous dites à présent est que la Commission ne fera rien pour assurer le suivi de sa communication ou de son plan d'action.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 55 à 96 recevront une réponse écrite.
Le 23 juillet, elle est parvenue à un consensus politique sur les modalités de mise en uvre du protocole de Kyoto.
Permettez-moi de vous donner une brève évaluation de la conférence de Bonn avant de me pencher sur le fond des principales décisions.
L'accord arraché à Bonn a en effet évité que tous les efforts internationaux pour combattre les changements climatiques ne soient réduits à néant après l'échec de la conférence de La Haye et l'annonce par le président Bush que les États-Unis ne soutiendraient pas le protocole de Kyoto.
Les négociations de Bonn constituaient donc une course contre la montre.
Il faut signaler que les États-Unis ont honoré la promesse du président Bush de ne pas empêcher les autres parties d'aller de l'avant dans le protocole de Kyoto.
L'Union européenne a maintenu une position forte et unie au cours des pourparlers et la présidence belge a réalisé un excellent travail de coordination de notre position.
Je dois également reconnaître le soutien politique des ONG et des députés du Parlement européen présents à cette rencontre, qui ont participé de manière très constructive.
Sur le fond du débat actuel sur la mondialisation, ils prouvent à nouveau que la communauté internationale est capable de se pencher sur des problèmes mondiaux au bénéfice de tous les pays.
Si l'accord a constitué une percée, un certain nombre de mesures devront bien sûr encore être prises avant que le protocole ne puisse entrer en vigueur.
Les pays candidats ayant soutenu les positions européennes, notre attention se concentre principalement sur le Japon, mais aussi sur la Russie.
Le fait de savoir si la communauté internationale fera un pas important dans la lutte contre les changements climatiques dépend en grande partie de ces deux pays.
Je tiens également à souligner le rôle constructif joué à Bonn par les pays en développement, le G77/Chine présidé par l'Iran partageant les positions européennes à de nombreux égards.
Ces concessions ont essentiellement porté sur une prise en compte généreuse du carbone-zinc dans les objectifs d'émission des pays industrialisés et, au cours de la dernière nuit de négociations, sur le caractère légalement contraignant du système de respect des critères.
Néanmoins, puisque les émissions ont augmenté dans la plupart des pays industrialisés depuis 1990, un effort significatif de réduction des émissions est toujours requis dans ces pays.
L'accord contient une déclaration de l'UE et de certains autres pays s'engageant à verser aux pays en développement des fonds pour une valeur totale de 450 millions d'euros par an jusqu'en 2005 pour le renforcement des capacités, le transfert de technologies et l'adaptation aux changements climatiques.
Il dirigera également de nouvelles ressources vers les pays en développement et les économies en transition d'Europe centrale et orientale.
Comme je l'ai déjà déclaré auparavant, l'accord conclu à Bonn balise le chemin de la ratification du protocole de Kyoto.
L'Union européenne s'est engagée à la ratification par nos chefs d'État et de gouvernement.
J'espère que nous poursuivrons notre bonne coopération à l'avenir.
Sur le plan environnemental, cette conférence restera dans l' histoire comme celle qui a clôturé les conversations et négociations concernant les changements climatiques, qui traînaient depuis dix ans, et qui a permis enfin que nous puissions passer à l' action.
Permettez-moi pour cela de féliciter Mme la commissaire Margot Wallström pour l' excellent engagement dont elle a fait preuve dans la conduite politique de ce dossier depuis sa nomination, je la félicite aussi pour l' annonce qu' elle a faite aujourd' hui même quant à la présentation devant notre Assemblée du processus de ratification du protocole de Kyoto, ainsi que les mesures concrètes au niveau du système de commerce des émissions et au niveau du programme européen de changements climatiques.
Le deuxième message de Bonn se rapporte au changement de paradigme économique : de l' économie du feu, qui repose sur la combustion, à l' économie du carbone.
Le troisième message de Bonn concerne la globalisation.
Il s'agit maintenant de passer des paroles à l'acte.
Mais le processus de Kyoto sera bien plus compliqué.
Il vous reste beaucoup de travail.
Le protocole de Kyoto n' est pas mort, contrairement à ce que le président Bush a déclaré : il rayonne de santé.
Une chose est sûre, l' enfant de Kyoto devra encore beaucoup grandir avant que l' on puisse maîtriser les changements climatiques.
Le président Bush comprend à présent toute la justesse du proverbe néerlandais " qui paie, casse " .
Les émissions de CO2 aux États-Unis sont deux fois plus importantes qu' en Europe.
Pour accentuer encore davantage la pression sur le président Bush, mon groupe, et heureusement aussi le Parlement, proposent d' organiser la CoP-9 aux États-Unis en 2003.
Nous ne cachons pas notre réticence quant au commerce des émissions et à leur contrôle ou à l' utilisation des puits.
Le Parlement européen a déjà affirmé à plusieurs reprises qu' il faudrait utiliser les puits de manière limitée et contrôlée.
Ces questions nous préoccupent.
Les prochaines mesures seront négociées au niveau international, mais aussi, bien sûr, au sein de l'Union européenne.
Supposons un instant que vos estimations soient exactes, que le CO2 coûte environ 30 euros par tonne.
Cela signifie que le prix de l'énergie tirée du lignite augmentera de 3,5 eurocents, et celui de l'énergie tirée de la houille d'environ 3 eurocents.
Les accords politiques doivent à présent se transformer en action concrète débouchant sur des résultats tangibles, car c' est ainsi que l' on renforcera le soutien à notre politique climatique.
C' est une mission mondiale, face à laquelle l' Europe doit prendre ses responsabilités.
L' énergie durable peut stimuler le développement.
Nous devons leur démontrer que les effets économiques peuvent au contraire être favorables.
L' énergie durable doit produire une croissance durable.
Il est très important que nous unissions nos forces dans un programme de recherche commun.
Le programme-cadre pour la recherche et l' article 169 offrent une bonne base à cet effet.
Nous avons bien sûr dû faire certaines concessions très déplaisantes, et le résultat final comme les réductions réelles ont été limités d'une manière qui ne nous satisfait pas du tout, mais nous devrons vivre avec ce cadre pendant très longtemps.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le règlement visant à établir une agence européenne de la sécurité aérienne a été salué par tous les groupes au sein de la commission compétente.
C'est pourquoi j'affirme très clairement que le règlement proposé est un signal que nous voulons à l'avenir assurer et garantir un niveau élevé et uniforme de sécurité dans les États membres de l'UE, qui soit identique dans tous les États.
Le deuxième est à mes yeux un aspect important, que nous ne devons pas oublier non plus, même s'il est souvent négligé en politique.
En d'autres termes, les différents États membres ne devront plus à l'avenir répéter tout ce que les autres auront déjà fait : un organe européen unique - cette agence - s'en chargera.
Je pense qu'un autre point que j'aborde ici en toute connaissance de cause a de l'importance.
Monsieur le Président, l'introduction de la concurrence dans le secteur du transport aérien a certainement entraîné une réduction des prix du transport aérien pour les 370 millions de consommateurs de l'Union européenne.
J'appelle la Commission européenne à allouer rapidement plus de fonds provenant du budget européen de la recherche pour entreprendre une évaluation indépendante des risques potentiels en matière de santé publique pour les passagers voyageant sur des vols long-courrier.
J'appelle la Commission européenne à effectuer cette recherche indépendante en consultation avec les compagnies aériennes et les associations de défense des consommateurs de l'Union.
La solution à ce problème pourrait bien ne pas être aussi compliquée que certaines compagnies européennes ne le pensent.
Si les accords volontaires jouent un rôle important dans le cadre des voyages aériens dans leur ensemble, les gouvernements et les institutions européens ne doivent pas avoir peur d'intervenir et de légiférer sur certaines questions afin de promouvoir et de garantir les droits des passagers aériens.
Dans ce rapport, j'invite la Commission européenne à présenter des propositions spécifiques décrivant comment la Charte des droits des passagers en Europe peut être diffusée dans une plus large mesure.
Cela contribuera à garantir que tous les passagers aériens en Europe soient pleinement informés sur leurs droits légaux concernant les voyages aériens.
Le rapport inclut une proposition invitant les compagnies aériennes européennes à informer les usagers sur l'espacement longitudinal des sièges pour les passagers voyageant en classe économique.
C'est un fait établi que certaines compagnies aériennes réservent plus de place que d'autres aux passagers voyageant en classe économique.
L'acceptation d'un amendement concernant le financement et proposé par la commission des budgets me semble en outre important - et je parle ici au nom de mon collègue Kuckelkorn.
Mon groupe a présenté d'autres amendements.
Le premier concerne la composition du conseil d'administration.
Un autre amendement concerne la création de succursales de l'agence, proposées pour apaiser les craintes d'une perte de souveraineté ressenties par certains États membres.
Monsieur le Président, au cours du débat, par ailleurs très intéressant, auquel nous avons assisté ce matin, après la présentation par le président Prodi du Livre blanc sur la gouvernance, il a été dit que le contrôle exercé - également en matière budgétaire - par ce Parlement ne devait pas s' appliquer à des questions de détail, mais que l' on devait plutôt faire en sorte que les instruments permettent d' atteindre les objectifs et envisager cette question avec un esprit plus politique et moins comptable.
C' est peut-être pour cela que la commission du contrôle budgétaire a fait quelques suggestions en vue de la création de l' Agence européenne de la sécurité aérienne, comme la reprise du modèle de contrôle des deux agences qui ont été crées en 1975, le Cedefop, à Thessalonique et l' agence de Dublin.
Selon ce modèle, l' approbation de la gestion des agences relevait de la compétence du Parlement européen.
Entre 1990 et 1997, neuf agences ont été créées, mais l' on pourrait dire que créer une agence externe revient à donner carte blanche au Conseil afin qu' il puisse agir comme il l' entend.
Ce n' est cependant pas le cas ici étant donné que l' agence créée pour résoudre la question du Kosovo à Thessalonique en 1999 rejoint le modèle selon lequel c' est le Parlement qui approuve, sur proposition du Conseil, soit le Directeur, soit le conseil d' administration.
Les deux orateurs qui m'ont précédé ont déjà abordé certains aspects.
Vous le savez, nous avons impérativement besoin de l'équivalent de l'Agence fédérale américaine si l'on veut que le standard Airbus puisse commercialement être validé à l'échelle internationale, en particulier le nouveau programme A 380.
Deuxième point important : le problème du contrôle politique.
Enfin, nous formulons le voeu que, dans les comités d'experts, la plus large concertation soit ouverte à l'ensemble des parties concernées, notamment en ce qui concerne la construction du ciel unique ou les problèmes touchant au contrôle aérien.
C'est pourquoi nous saluons tout particulièrement l'adoption d'amendements sur la santé et la sécurité du consommateur dans l'emphase du Rapport Schmitt sur la fourniture d'informations sur les exigences en matière de santé et de sécurité pour les passagers aériens ainsi que l'adoption dans le rapport Collins de la proposition de mener une évaluation des risques pour la santé et d'entreprendre des recherches sur des questions telles que la thrombose veineuse profonde.
Le fait est que les passagers ne souffrent pas actuellement que de la perte de leurs bagages ou du fait d'être largué par les compagnies aériennes, mais également d'autres facteurs qui, bien souvent, ne sont pas imputables à ces compagnies.
Tout cela sera possible si nous adoptons ces deux rapports.
Je suis tout à fait d' accord avec le rapporteur sur le fait qu' il est nécessaire - et je dirais même très urgent - de renforcer la protection actuelle dans les cas de refus d' embarquement, d' annulation de vols, de retards injustifiés qui, dans de nombreux cas, font que les passagers ratent leur correspondance par avion ou par un autre moyen de transport, et la liste des problèmes, que nous voyons s' amplifier de jour en jour, est loin de s'arrêter là, sans oublier que les membres de ce Parlement subissent également ces inconvénients.
C' est pour cela que je crois qu' il est nécessaire, pour atteindre cet objectif, d' aller vers une révision prudente et adéquate des normes existantes dans cette matière et vers un renforcement dans tous les aspects qui peuvent améliorer la protection et les droits des passagers.
Cette information doit être suffisamment diffusée et mise à la disposition de tous les usagers et pas seulement dans les aéroports, mais également dans les points de vente de billets, dans les agences de voyage et également, dans la mesure du possible, dans les médias.
Je voudrais donc plaider pour l'inclusion du plus grand nombre possible de normes contraignantes dans la législation et pour que le non-respect de toutes sortes de promesses faites aux passagers soit sanctionné.
La création de l' EASA et l' attribution provisoire de certaines missions à celle-ci représentent une étape importante vers l' harmonisation complète des règles de sécurité de la navigation aérienne.
Cette étape est nécessaire et souhaitable, vu l' intérêt croissant manifesté par le secteur, au niveau européen, pour des règles de concurrence univoques et des normes uniformes, et vu la nécessité de renforcer l' influence de l' Union européenne dans le monde.
On a choisi de démarrer en douceur, en se focalisant, dans un premier temps, sur la certification européenne des nouveaux types d' appareils, tels que l' A 380.
On peut s' accommoder de cette étape, parce que l' agence doit encore trouver sa place aux côtés des instances nationales de navigation aérienne, qui continueront naturellement à jouer leur rôle.
Le mandat de l' EASA pourra alors, suivant un calendrier donné, être étendu à d' autres aspects de la sécurité aérienne, tels que la dimension humaine, la qualité de la formation des pilotes, etc.
La Commission devra, d' ici la fin de l' année prochaine, faire une proposition sur les nouvelles missions que l' EASA pourra assumer.
L' EASA doit aussi pouvoir fonctionner efficacement, ce qui dépend de sa structure, mais aussi de la qualité de ses administrateurs.
Si nous affaiblissons trop le rôle de la Commission, de graves problèmes de responsabilité politique se poseront.
Sur ce point et sur d' autres, nous avons adopté la même attitude qu' avec l' Agence européenne de la sécurité maritime.
Je voudrais encore soulever deux points.
Monsieur le Président, je tiens à saluer ces deux rapports au nom du groupe écologiste.
En raison de mon temps de parole limité, je voudrais me concentrer sur un seul de leurs aspects : l'aspect sanitaire des voyages aériens.
Ainsi, en ce qui concerne la thrombose veineuse profonde, des cas de personnes développant des caillots sanguins après des voyages en avion ont été rapportés pendant plus de dix ans, sans qu'aucune recherche indépendante approfondie ne soit réalisée.
Selon un récent rapport rédigé par un consultant basé à Londres et publié dans " The Lancet ", pas moins d'une personne sur dix développe un type ou l'autre de caillot sanguin au cours de vols longue distance.
Un chercheur canadien affirmait que le recyclage de l'air dans les cabines pouvait entraîner chez certains passagers un risque de contracter des maladies aussi sérieuses que la tuberculose.
Il ne s'agit pas ici de déterminer leur véracité, mais de prendre conscience que ce type d'incertitude perdurera tant que nous n'aurons pas développé une nouvelle stratégie préventive basée sur un accroissement et une amélioration de la recherche, sur des mesures appropriées des compagnies aériennes et sur une meilleure information du public.
Monsieur le Président, je suis pour tout ce qui va dans le sens d'une uniformisation des règles de sécurité en matière de transport aérien.
La création d'une agence européenne de la sécurité aérienne, à la place de l'actuelle collaboration informelle entre quinze États, serait la moindre des choses pour établir des règles communes dans le domaine de l'aviation.
Il aura cependant fallu, à en juger par ce qu'en dit le rapport lui-même, vingt ans de marchandages pour que cette mesure de simple bon sens soit prise.
Les divergences d'intérêt entre les groupes industriels concernés n'ayant pas disparu, cela augure mal de l'autorité qui sera reconnue à cette agence pour imposer toutes les mesures utiles à la sécurité des voyageurs.
Concernant la question de la sécurité aérienne, Madame la Commissaire, vous venez, alors que le marché commun a été mis sur pied il y a longtemps et que d'autres commissaires ont totalement négligé ce thème, de nous présenter cette proposition visant à établir une réglementation commune pour les voyages aériens civils et à mettre sur pied une agence européenne de la sécurité aérienne.
Les amendements de la commission servent, comme notre collègue Schmitt l'a justement fait remarquer, à renforcer davantage l'indépendance professionnelle de l'agence européenne de la sécurité aérienne, sans vouloir amenuiser vos propres prérogatives parlementaires.
Nous espérons que cette nouvelle agence pourra débuter ses activités dès que possible, qu'elle certifiera le nouveau symbole de l'industrie aéronautique européenne autonome, à savoir le nouvel Airbus A380, qui est un travail commun de nombreux employés, ingénieurs et ouvriers européens, symbole de l'industrie aéronautique européenne unifiée en tant que premier avion certifié de manière homogène pour tout l'espace européen.
Si elle y parvient, je pense que nous aurons remporté un grand succès aussi bien pour l'industrie aéronautique que pour la sécurité.
Je voudrais féliciter notre collègue pour son travail et aussi la Commission qui nous a présenté ce rapport sur la défense des droits des passagers des transports aériens.
Nous traitons un sujet qui intéresse toujours plus de personnes, d' Européens, car il y a toujours plus de passagers aériens.
Mais il existe aussi une insatisfaction croissante quant aux transports qui nous sont offerts et aux conditions dans lesquelles ils ont lieu.
Concernant le transport, les passagers exigent la sécurité, mais ils exigent aussi de connaître au préalable les conditions de transport.
Je pense que nous devons traiter ce problème avec détermination et je voudrais demander à Mme la commissaire Loyola de Palácio si elle a toujours l' intention de présenter un texte en la matière avant la fin de l' année et quelle en sera la teneur ?
L'aviation étant le mode de transport le plus réglementé, je salue l'engagement des industries à mettre en uvre les engagements en matière de services passagers volontaires, comme convenu à Lisbonne en mai.
Il s'agit indiscutablement de la meilleure évolution, car une surréglementation serait extrêmement dommageable pour l'industrie aéronautique européenne et surtout britannique, et entraînerait la perte de notre compétitivité.
J'espère que la Commission résistera à la tentation de présenter des propositions législatives, car il est juste d'accorder suffisamment de temps aux industries pour appliquer totalement cet accord.
En fin de compte, malgré avoir interrogé la Commission a plusieurs reprises, nous ne connaissons toujours pas clairement le rôle futur des autorités nationales d'aviation civile et des JAA, car la réglementation proposée n'en définit pas les paramètres.
Monsieur le Président, je salue les propositions visant à conférer des droits légaux aux passagers ainsi que l' augmentation des compensations pour refus d' embarquement et le droit au remboursement en cas de vols retardés.
Le dossier de protection des passagers est, tout comme celui du ciel unique, de la sécurité et de la protection de l' environnement, un dossier important pour le transport aérien, pour les passagers et également pour l' image de la construction européenne face aux citoyens.
Nous sommes tous conscients de l' importance de ce moyen de transport et également de la contradiction qui existe entre l' Europe de l' air et l' Europe de la terre : alors que les frontières classiques sont en train de disparaître, elles subsistent néanmoins dans le secteur aérien.
C' est pour cela que je considère que la tentative de la Commission, qui consiste à chercher un équilibre entre la législation et les engagements volontaires qui impliquent tant les compagnies aériennes que les aéroports et les autorités portuaires, sans oublier le secteur du tourisme, est louable.
Cette communication est ambitieuse et elle cherche à trouver cet équilibre entre les besoins d' établir des garanties pour les passagers et d' assurer un transport aérien efficace et compétitif.
Je déplore la situation d' impasse dans laquelle se trouvent, au sein du Conseil, différentes initiatives dans ce secteur, et j' espère que l' on pourra parvenir aux accords appropriés pour pouvoir avancer sans plus attendre.
Monsieur le Président, chers collègues, en ce qui concerne le rapport Schmitt, il convient de louer la Commission pour sa proposition qui répond à une demande du Parlement, de louer aussi, bien entendu, le rapporteur, pour son travail très sérieux.
Cette clause logique - à l' évidence - n' est pas toujours appliquée dans les textes de l' Union européenne, ni même dans ceux de notre Parlement, puisque, comme nous le savons tous fort bien, à chaque fois le texte final dépend de maints concours de circonstances dans les diverses instances qui en débattent, et notamment au moment du vote.
L' Organisation mondiale de la santé injectera 7 millions de livres sterling dans la recherche et je vous demande ce soir de donner votre aval à une étude de l' Union européenne qui se penchera sur les liens potentiels entre la TVP et les voyages aériens ainsi que sur les mesures préventives.
Cette mesure permettra aux passagers, en leur qualité de consommateurs, de choisir par exemple de ne pas boire d' alcool, de prendre ou non de l'aspirine trois ou quatre jours avant le départ ou de porter ces nouveaux bas de compression qui aident à réguler l' afflux de sang dans les jambes.
Nous savons que les voyages en avion sont sûrs, mais il existe un risque mineur pour certains passagers de développer des caillots sanguins.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord dire que nous discutons de deux initiatives de natures différentes.
L'autre relative au rapport du Parlement sur la communication de la Commission sur la protection des passagers aériens dans l' Union européenne.
Je commencerai par l' initiative relative à la création de l' Agence européenne de la sécurité aérienne.
En proposant des règles communes dans le domaine de l' aviation civile et la création d' une Agence européenne de la sécurité aérienne, la Commission vise à atteindre un niveau élevé et uniforme de sécurité, élément clé du transport aérien.
Un niveau de sécurité sur la totalité du territoire de l' Union européenne et également une plus grande protection de l' environnement.
Dorénavant, un certificat unique suffira pour pouvoir offrir des produits sur l' ensemble du marché européen, alors que l' accès aux marchés extérieurs sera simplifié, grâce à la signature d' accords qui permettront l' harmonisation et la reconnaissance mutuelle des certificats.
Les commissions parlementaires qui ont travaillé sur ce texte ont compris l' importance de ce coup de pouce et je les remercie de leur soutien à la proposition de la Commission.
En effet, nombre d' entre eux s' apparentent aux observations effectuées par le Conseil lui-même et seront ainsi repris dans la proposition modifiée consolidée, soit en partie, soit, dans certains cas, avec de légères adaptations d'ordre stylistique.
Cette décision irait à l' encontre de la souplesse de gestion que nous préconisons pour cet organisme.
La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements 4 et 56.
Je veux parler des amendements 3, 15, 17, 19, 28, 29, 54 et 65.
Je voudrais également signaler que nous ne pouvons pas non plus accepter en tant que tels les amendements 5 et 62, qui se réfèrent au champ d' application du Règlement, bien que dans ce cas, nous puissions accepter comme compromis la présentation de propositions l' année suivant l' adoption du Règlement, en ce qui concerne les opérations aériennes et les permis du personnel.
Pour ce qui est des autres domaines, nous ne pouvons pas accepter d' exclure définitivement les aéroports.
En ce qui concerne la publication des résultats des inspections des administrations nationales, reprise dans les amendements 24 et 30, la Commission considère qu' elle n' est pas appropriée dans la mesure où il s' agit d' informations confidentielles, qui sont des bases possibles de procédures d' infraction.
Je me dois également de mettre en évidence les amendements relatifs à l' indépendance de l' Agence, et, plus précisément, les amendements 21, 32, 42, 43, 45, 53, 64, 70 et 71.
Cependant, l' amendement 36, qui reflète la volonté du Parlement de ne pas participer au conseil d' administration de l' Agence nous paraît tout à fait appropriée, si tel est l'avis du Parlement.
Le travail en cours au sein de votre institution, ainsi qu' au Conseil, démontre que nous allons vers un consensus sur presque tous les points de ce dossier, sauf sur le point de l' influence respective des États et de la Communauté sur le contrôle de l' Agence.
Il est donc important pour la Commission d' obtenir l' appui du Parlement sur cette question.
Permettez-moi de saluer à nouveau votre rapporteur et de vous remercier de l' excellent travail que vous avez réalisé.
Les deux institutions accordent une grande priorité à la protection des passagers et sont bien d' accord sur le fait que cette protection doit être garantie par deux voies, qui ne sont pas contradictoires mais complémentaires.
En premier lieu, le suivi des engagements volontaires.
Pour ce qui est du premier point, nous avons élaboré un projet et nous sommes en train de l' améliorer, grâce aux observations des diverses parties intéressées.
Le deuxième point a trait aux contrats des compagnies aériennes avec leurs clients.
Nous présenterons en fin d' année un document de référence et nous élaborerons une proposition après avoir reçu les réactions correspondantes.
C' est pour cela que nous finançons actuellement la recherche sur les conditions en cabine dans le cinquième programme-cadre et que nous étudions comment soutenir au mieux les études sur la thrombose veineuse profonde entamées par l' Organisation mondiale de la santé.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est toujours difficile de rédiger un rapport sur son propre pays, car on se montre alors souvent trop subjectif.
Le traité de transit revêt donc indubitablement une importance particulière, car le trafic de transit en Autriche - et il s'agit là d'une situation unique dans toute l'Union européenne - représente non seulement une très large part du trafic national - jusqu'à 80 % sur certains tronçons - mais fait peser une charge relativement lourde sur l'environnement, particulièrement dans les zones sensibles, en raison de la situation géographique et de la relative étroitesse du pays.
La Commission a tenté de diverses manières de torpiller cet accord.
C'est pourquoi j'ai pris en compte les demandes d'Uli Stockmann et j'explique dans mon point 2 c) que le Parlement convient tout à fait qu'une méthode plus appropriée et plus flexible doit être trouvée.
Je vous transmettrai volontiers l'étude d'un institut économique indépendant, selon laquelle il faut s'attendre d'ici 2015 - c'est évidemment une longue durée - à une multiplication par quatre ou par cinq du trafic de transit.
Modifier un rapport contractuel existant, dans une situation où l'on sait également que la population est très sensible à tout ce qui touche aux transports, et engendrer une nouvelle situation pour une durée de peut-être un an ou un an et demi est à mes yeux tout à fait incompréhensible !
Je vous conseille évidemment d'accepter demain le rapport tel qu'il a été adopté en commission - je vous l'accorde, à une très courte majorité, si l'on peut vraiment parler ici de majorité.
Au premier plan, on retrouve un traité en vigueur entre l'Autriche et l'Union européenne.
Cela pourrait avoir et aura pour conséquence la perte de la confiance dans les traités signés et donc dans la sécurité juridique de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le groupe du parti populaire européen (chrétiens-démocrates) et des démocrates européens soutiendra la proposition de la Commission.
Le but à atteindre était la réduction de 60 % d'ici fin 2003 des émissions totales de NOx pour les poids lourds transitant par l'Autriche.
Deuxièmement, le système des écopoints n'est pas menacé en soi par la proposition de la Commission.
La clause des 108 % fixe un plafond pour les voyages de transit et assure des sanctions en cas de dépassement de ces limites.
Ainsi, le dépassement de 100 000 passages enregistré en 1999 a été sanctionné par une réduction de 150 000 passages en 2000.
Le protocole 9 prévoit explicitement un réexamen du système d'écopoints en 2001.
C'est pourquoi je plaide pour la suppression de la règle des 108 % et l'adoption telle quelle de la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le système d'écopoints a été adopté lors de l'adhésion de l'Autriche à l'UE.
Comme nous l'avons déjà mentionné, l'objectif était l'utilisation de poids lourds propres pour la traversée des Alpes via l'Autriche et la réduction des émissions de NOx de 60 % par rapport à leur niveau de 1992.
Le système actuel s'est révélé efficace sur le fond, vu que l'objectif fondamental a été atteint ou est en voie de l'être, alors qu'il apparaît inefficace, je dirais même que, dans certains cas, il va à l'opposé de l'incitant qui veut rendre les camions traversant l'Autriche plus respectueux de l'environnement, et qu'il est d'application difficile, voire incorrecte, et a pour conséquence que la clause se révèle concrètement peu utile, même si son intention est appréciable.
Ce rapport et le vote de demain concernent une décision de portée considérable.
Les citoyennes et les citoyens, pas seulement de cette région sensible, comptent sur le Parlement européen, sur le sens des responsabilités de tous les députés !
Monsieur le Président, il est ici question de bien davantage qu' un simple problème de circulation.
Il s' agit de savoir le cas que l' Union européenne fait de ses promesses aux nouveaux membres, des droits des petits États membres et des intérêts autres que purement économiques.
Sept ans après ce compromis, la Commission tente unilatéralement de retirer ce droit à l' Autriche et d' ouvrir ainsi la voie au trafic routier nord-sud, même si cela suppose de dépasser le seuil de 108 %.
Le groupe de la gauche unifiée soutient le rapporteur dans son effort de contrer cette attaque de la Commission, des grands États membres et des grands groupes de transporteurs.
Monsieur le Président, le nombre et la répartition des écopoints en Autriche, mais aussi le système des écopoints lui-même, suscitent un débat houleux marqué à tous les coups par des confrontations tranchées entre partisans et détracteurs de ce système.
Lorsque l' Autriche est devenue membre de l' Union européenne, on s' est mis d' accord sur un accès limité du transit de marchandises jusqu' à la fin 2003.
La Commission veut supprimer un des éléments de cet accord.
Le rapporteur considère la dénonciation unilatérale (partielle) du protocole nº 9, sans alternatives acceptables, comme une violation des engagements pris.
Le rejet de la proposition de la Commission ne va dès lors pas de soi, mais s' inscrit dans ce contexte.
On se posera évidemment la question de savoir quel sera l'avenir du transit passant par l' Autriche après 2003, lorsque le système des écopoints aura disparu.
Troisièmement, une question que je vous pose à tous : que valent les textes sur papier ?
Ou, Mesdames et Messieurs, la protection de l'environnement et le développement durable ne sont-ils pour vous que des paroles en l'air ?
Là réside pourtant la seule vraie solution pour le transit alpin.
La Commission entend maintenir cet objectif, et nous sommes également convaincus, comme le suggère la proposition de règlement de la Commission, que la clause des 108 % doit être éliminée.
Le deuxième point est d'ordre pratique : le système de relevé n'est pas fiable, il apparaît que le seuil critique est dépassé de 0,6 %, soit 10 000 traversées en transit, mais selon une étude de la Commission, 92 000 camions sont entrés en Autriche et n'en sont pas sortis.
Nous avons affaire à un système qui a montré son manque total de fiabilité : la limite des 108 % n'est pas prouvée, les sanctions sont absolument excessives, 150 droits de transit en moins à cause du dépassement du seuil de 108 %.
Monsieur le Président, voilà les raisons techniques et objectives pour lesquelles la délégation italienne votera en faveur de la proposition de la Commission.
Dans l'ensemble, les solutions élaborées il y a tout juste dix ans et les compromis obtenus à l'époque pour le transit transalpin ont également bien fonctionné.
Les citoyens autrichiens se posent cette question et ne trouvent aucune réponse.
C'est pourquoi je considère comme juste la position que la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a adoptée il y a deux mois, il est vrai à une courte majorité.
Ce devrait être notre objectif, et j'espère que les résultats du vote de demain seront positifs, afin que nous puissions l'atteindre.
L' article 11 du protocole nº 9 parle de pollution par le NOX.
L' objectif de l' article 11 est de limiter les émissions de gaz, les émissions de NOX, mais en aucun cas des autres types de pollution, qui auraient pu être pris en considération, mais qui ne l' ont pas été et qui n' ont pas été acceptés.
Et je comprends également que des régions telles que les Alpes et d' autres régions particulièrement sensibles de l' Union européenne puissent faire l' objet d' une protection spéciale en ce qui concerne le transport, et plus spécialement, le transport routier.
Dans ce sens, le principe des écopoints - nous le disons très clairement - a été très positif car il a permis une réduction des émissions de NOx de plus de 50 %.
Et nous disons, bien que nous n' ayons pas obtenu d' engagements concrets, que nous voulons proposer, comme le signale le Livre blanc sur la politique des transports - que vous pourrez bientôt lire, j' espère - la prise de mesures visant à limiter les éventuels effets nocifs sur l' environnement dans les zones particulièrement sensibles telles que les Alpes.
Si nous voulons continuer à diminuer les émissions, nous devons retirer la clause des 108 %, parce que sinon, certains des meilleurs camions pourraient être retirés de la circulation par l' Autriche parce qu' il s' avère qu' il y a un excédent d' écopoints et trop peu de droits de trafic avec ces 108 %.
Et que, si nous voulons continuer à diminuer les émissions de NOx, la seule possibilité est de supprimer le plafond des 108 %, parce que si nous maintenons ce plafond, il n' y a aucun stimulant à l' amélioration de la qualité environnementale en ce qui concerne les émissions de la part des transporteurs européens qui transitent par l' Autriche.
Mais, Madame la Commissaire, vous avez souligné à plusieurs reprises aujourd'hui que vous deviez proposer une solution équivalente.
Le débat est clos.
La première constatation concerne un manque de coordination entre les programmes culturels de l'Union, surtout entre ceux qui sont compris dans CULTURA 2000 et ceux qui sont inclus dans les programmes financés par les Fonds structurels.
La deuxième est surtout l'existence d'un vide entre les programmes gérés au niveau de l'Union et les politiques culturelles nationales, à commencer par l'information réciproque pure et simple.
La reconnaissance de deux faits entraîne une réponse positive à ces deux constatations : le premier est que le principe de subsidiarité, non seulement, n'exclut pas la coopération, mais il la requiert.
Bref, toutes les conditions matérielles sont rassemblées pour qu'une culture européenne puisse diffuser dans le monde son message pacifique et civil, pour que les Européens puissent lancer une coopération riche dans le domaine culturel.
Une telle coopération est affirmée, et même invoquée dans les Traités et dans les discours officiels, mais l'intendance ne suit pas, comme elle pourrait et devrait le faire.
Il a aussi le mérite de dire, il faut le souligner, que la politique culturelle de la Commission, notamment dans l' exécution du programme-cadre "Culture 2000", devrait éviter une certaine marge de fluctuation des critères de sélection des candidatures.
Une politique culturelle au niveau européen devra tenir compte de ces éléments pour définir ses objectifs et façonner ses critères de sélection des candidatures.
C' est pourquoi, sur le plan européen, les institutions devraient s' inquiéter fondamentalement des implications de l' héritage culturel commun à tous les États membres et éviter la confusion avec les politiques nationales développées par les États membres, sans porter préjudice bien sûr à la stimulation du dialogue multilatéral entre les créations contemporaines respectives.
Une politique culturelle européenne doit contribuer à mettre de manière dynamique l' immense patrimoine culturel et multiple de l' Europe à la portée de ses citoyens.
Cela signifie que nous devons reconnaître l'importance de l'octroi des fonds pour les activités culturelles.
Si nous reconnaissons la primauté de l' économie de la connaissance et de l' information dans la nouvelle économie mondialisée, nous devons affronter la réalité et rechercher d' autres priorités dans l' octroi de nos fonds.
Nous estimons que ces conclusions visent à élargir le champ d'application de l'article 151 du traité, ce à quoi nous refusons de participer.
Le groupe libéral ne pourra voter le rapport si les conclusions 8 et 10 ou les amendements de compromis qui ont été déposés à ce propos sont adoptés.
Monsieur le Président, excellente soirée et bienvenue sur la première chaîne culturelle européenne !
Permettez-moi de dépasser mon temps de parole pour exprimer mon respect et mes remerciements à tous les collègues qui luttent patiemment depuis des années, bien avant mon arrivée, pour faire avancer ce dossier.
Mais peut-être pouvons-nous aussi proposer une politique culturelle, et j'aimerais bien avoir votre sentiment sur les coopérations renforcées, sur l'extension de la majorité qualifiée, bref sur tout ce qui peut structurer ce qu'on appellerait une politique culturelle en Europe de manière concrète et non pas abstraite.
Ce serait peut-être la meilleure preuve et le meilleur argument pour que nos collègues qui ne s'intéressent pas à la culture nous soutiennent dans notre projet culturel.
Je me réjouis également, Madame Echerer, que deux points que j'avais déjà mentionnés en 1992 dans mon rapport sur la situation des artistes aient été abordés.
Ce plus de belles choses leur redonnera aussi une envie d'Europe, mais ce plus de culture coûte également un petit peu plus d'argent.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à un rapport d' initiative si important que, selon moi, il devrait être intitulé "Bases pour une politique culturelle commune" , parce que ces bases pourront être établies si le Conseil est sensible à nos requêtes et les accepte.
Monsieur le Président, que ces avis servent à féliciter notre collègue Ruffolo de nous avoir rappelé si brillamment le chemin que nous devons parcourir en matière culturelle.
Si ces choses sont vraies, naturellement, vous me permettrez, Monsieur le Président, de féliciter sincèrement le rapporteur dès ce soir, en ma qualité de président de la commission - c'est une chose que nous faisons généralement, et rituellement, au moment du vote -, parce que j'estime qu'il s'agit vraiment d'un pas en avant, d'une grande révolution que le Parlement s'apprête à accomplir.
Tout cela montre combien l'Europe peut se faire, Madame la Commissaire, plus que par l'économie, seulement par une grande initiative culturelle dont le Parlement doit prendre acte, jusqu'au bout.
En effet, l'avenir de l'Europe, même si les sujets d'actualité sont l'euro et notre développement économique dans un environnement globalisé, dépendra de la question suivante : comment saurons-nous traiter la culture, nos cultures, notre diversité culturelle, qui se fonde sur des racines communes, qui a beaucoup en commun et qui est très diversifiée, le tout réuni faisant l'unité de nos cultures européennes ?
Vous savez très bien que le passage à la majorité qualifiée pour l'article 151, que le Parlement et la Commission avaient demandé, n'a pas été retenu dans le traité de Nice.
Nous n'avons pas reçu la majorité qualifiée, nous devons donc faire sans et essayer de faire évoluer les choses.
Mais tous ensemble, je suis sûre que nous allons y arriver.
Ces questions doivent nous servir de base pour la révision du programme-cadre "Culture 2000".
Je voudrais aussi souligner l'intérêt de l'étude sur les politiques culturelles nationales dans les États membres qui a servi de base à ce rapport.
Monsieur le rapporteur, les convergences, comme vous le dites, sont nombreuses, aussi bien dans les définitions du champ culturel que dans les objectifs poursuivis par les politiques nationales.
Encore faudrait-il, comme l'ont relevé de nombreux parlementaires présents au débat de ce soir, que cela mène à une conscience élargie du fait que, pour faire avancer les politiques nationales, il faut de la convergence, il faut de la collaboration au niveau européen.
Je voudrais maintenant réagir point par point sur le fond du projet de résolution, Monsieur le Président.
Concernant les points 1 et 2, l'importance de la culture et de la coopération culturelle pour l'identité européenne, un long développement n'est pas nécessaire.
Nous sommes d'accord, la culture est une valeur intrinsèque pour les peuples de l'Europe, c'est l'élément essentiel de l'intégration européenne.
Cette reconnaissance de la culture comme vecteur de l'identité européenne doit être partagée non seulement par le Parlement européen et la Commission, mais aussi par le Conseil qui discute actuellement d'un projet de résolution de la présidence belge sur la place de la culture en Europe.
Je souhaite de tout cur que le Parlement et la Commission fassent tout pour que cette résolution aboutisse.
Point 4 : la culture et la société de l'information.
Ce séminaire permettra d'évoquer le réseau électronique culturel européen et la présence de la culture sur Internet.
Points 5, 8 et 10 : le renforcement de la coopération.
Le Parlement souhaite renforcer la coopération culturelle par le biais d'un plan triennal destiné aux États membres et par la création d'un Observatoire européen de la coopération culturelle.
En effet, en renforçant la coopération entre États membres et entre institutions culturelles, nous pourrons développer une meilleure connaissance du monde culturel avec tout ce que cela implique.
Les parlementaires l'ont dit avec beaucoup d'engagement et beaucoup de talent.
Le directeur général de la Direction générale "éducation et culture" réunit régulièrement les directeurs généraux de la culture des États membres.
L'objectif de ces réunions est de renforcer la coopération.
Dans le même ordre d'idées, la Commission souhaite renforcer la visibilité des très nombreuses actions de la Communauté européenne en matière culturelle.
Il est important que les acteurs culturels de vos États membres et que vos électeurs sachent que cela existe et que cela fonctionne.
On pourrait devenir jaloux parce que nous avons décidé de consacrer au programme "Culture 2000", 167 millions d'euros sur 5 ans.
Permettez-moi de vous donner quelques chiffres sur l'investissement des fonds structurels dans la culture en précisant que ceci n'a rien d'automatique.
En effet, il faut que les États membres et les régions demandent ces investissements, sans quoi les fonds structurels ne peuvent pas être efficaces sur le terrain.
La Commission dispose d'indications précises pour les pays qui ont choisi de consacrer une partie des fonds aux actions culturelles.
Le Portugal, par exemple, a voté pour la culture un budget de 327 millions d'euros pour la période 2000-2006.
La Communauté européenne contribue à hauteur de 237 millions d'euros.
Il s'agit, pour un petit pays - grand pays de culture bien sûr, mais un petit État membre quand même - d'une somme qui va bien au-delà de ce dont nous disposons, pour quinze États membres, pour l'action "Culture 2000".
En Grèce, la contribution communautaire totale pour la culture s'élèvera à 414 millions d'euros et en l'Italie, nous allons aussi contribuer en participant à sept programmes opérationnels régionaux et en consacrant à la culture un budget important dans lequel les fonds structurels interviendront pour un total de plus de 1 200 000 euros.
Si l'on ne prend que ces trois pays, donc pas les quinze, Monsieur le Président, on voit qu'en un an les fonds structurels investissent plus de 250 millions d'euros dans la culture.
Vous voyez donc un peu que cela implique des montants beaucoup plus importants que ceux dont nous disposons en tant que responsables politiques européens chargés de la culture.
Vous avez adopté une démarche nécessaire à l'introduction de deux nouvelles lignes budgétaire dans le projet de budget 2002.
Un examen du rôle des points de contact et de leur contrat de financement est en cours.
Nous vous tiendrons informés des conclusions de cet examen.
Laissez-moi tout de même vous rendre attentifs au fait que ces points de contact doivent demeurer des structures d'information au service des décisions qui auront été prises par les instances politiques.
Points 13 et 14 : le forum de la culture.
Ce sera là l'occasion idéale pour pouvoir expliquer directement aux opérateurs sur le terrain la position du Parlement en matière de politique culturelle.
Points 15 et 16 : le mécénat.
Je partage complètement votre analyse sur l'importance du mécénat.
Vous, Madame Pack, avez fait cette proposition en 1992 déjà, et je regrette que, près de dix ans plus tard, nous n'ayons pas encore de politique en la matière.
Je veux bien réfléchir avec vous à une action "mécénat" comprenant une étude sur une éventuelle harmonisation de la TVA en matière d' uvres d'art et de travail artistique, dans la mesure où tous ces éléments sont indissociables.
Avec tous les moyens nationaux qui sont à notre disposition, nous devons favoriser l'investissement dans la culture et la participation des acteurs culturels.
Point 18 : le pourcent culturel, c'est-à-dire le principe de la dotation culturelle dans les travaux financés par les fonds structurels.
Je ne suis pas très favorable à un système de quotas dans ce domaine, car cela risque d'introduire un élément de rigidité dans un système d'intervention qui est basé sur la subsidiarité et sur l'initiative des autorités locales et régionales.
En ce qui concerne l'OMC, je ne peux être plus claire : lors des prochaines négociations, l'Union veillera à garantir, comme dans le cycle de l'Uruguay, la possibilité pour la Communauté et ses États membres de maintenir et de développer leur capacité à définir et à mettre en uvre leurs politiques culturelles et audiovisuelles pour la préservation de la diversité culturelle.
Je vais d'ailleurs vous présenter dans les semaines à venir un rapport, un programme sur le cinéma permettant vraiment d'asseoir cette politique, non pas dans le sens préconisé par l'OMC, mais dans le sens du renforcement des politiques audiovisuelles.
C'est pourquoi la Communauté et les États membres restent fondamentalement attachés à leur liberté d'action pour développer et adapter leur politique culturelle.
Je trouve normal que le Parlement s'engage pour construire cette Europe des citoyens et je l'en remercie.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
