au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, les considérants A et D ainsi que le paragraphe 4 de cette résolution soulignent clairement l'importance de la prévention.
C'est pourquoi, avant le début de l'été et de ses incendies, le Groupe socialiste au Parlement européen a demandé dans une question orale de tenir un débat ici avec la Commission au sujet des mesures de prévention des incendies.
Malheureusement, nous ne disposons jusqu'à nouvel ordre que de l'ancien Fonds qui existe sous sa forme actuelle depuis septembre 2002 et qui a été concocté à la hâte à l'époque.
Pour ce qui est de la directive sur les incendies de forêts, mes services travaillent sur une communication sur la prévention des catastrophes, où une des possibilités à étudier concerne l'élaboration d'une législation portant spécifiquement sur les incendies de forêts.
Le vote aura lieu jeudi 19 juin 2008.
