Application de la directive 2004/38/CE relative au droit des citoyens de l'Union de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission l'Application de la directive 2004/38/CE relative au droit des citoyens de l'Union de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres.
Vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, nous avons suivi de près l'évolution de la situation en Italie.
Nous veillerons à ce que les États membres respectent le principe de non-discrimination dans leur législation nationale et leur pratique administrative.
Au titre de la directive, l'État membre hôte peut également expulser un citoyen européen si celui-ci ne satisfait plus aux conditions attachées à son droit de séjour.
Les autorités italiennes ont officiellement communiqué à la Commission le texte du décret du 7 novembre 2007.
Le décret doit être adopté par le Parlement italien dans les 60 jours.
L'inclusion sociale des communautés roms peut également être améliorée dans ces États membres, notamment par le biais des Fonds structurels, qui peuvent s'avérer très utiles.
Au cours de la période de programmation précédente, les Fonds structurels ont mis à disposition plus de 275 millions d'euros pour les projets liés aux Roms.
Soixante millions d'euros supplémentaires ont été mis à la disposition de la Roumanie et de la Bulgarie entre 2004 et 2006, au titre des instruments de préadhésion.
Le financement des projets liés aux Roms se poursuivra pendant la période de programmation des Fonds structurels 2007-2013.
Frattini pour son rapport complet et pour les propositions, les idées, le contenu et les valeurs qu'il a défendus dans son discours.
Ce n'est pas une question de nationalité ou d'appartenance à un groupe ethnique particulier.
Lorsqu'il est question de libre circulation, nous devons vérifier, au cas par cas, quel droit est acquis au citoyen de l'Union et, lorsqu'il se rend d'un pays à l'autre, quels sont les droits formant la base des modalités selon lesquelles il devrait être traité.
Il n'est pas possible de faire des généralités du genre "c'est la faute de ce groupe, et ce groupe doit partir, parce qu'aucun de ses membres n'a de permis de travail, ou parce qu'ils ne cadrent avec le concept de notre culture, ou parce qu'ils sont tous sans emploi, ou parce qu'ils mendient".
Au lieu de cela, nous devons vérifier, au cas par cas quels sont les droits dont un citoyen jouit, de la même façon qu'il importe de vérifier les droits qu'il a violés.
J'ai été extrêmement surpris de lire vos propos dans Il Messaggero.
Des fonds de l'Union européenne ont été mis à disposition pour l'intégration des Roms.
L'Espagne a prélevé quelque 52 millions d'euros et la Pologne, environ 8 millions d'euros.
Mais si l'Italie connaît des problèmes, d'autres pays européens ne seront pas épargnés.
Nous ne devons pas seulement nous pencher sur ce qui ne fonctionne pas, mais également sur ce qui fonctionne, et nous avons besoin de votre engagement actif, commissaire, dans cette tâche. (Applaudissements du centre et de la gauche) au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais, moi aussi, remercier le commissaire Frattini pour son rapport détaillé de cette après-midi.
Je considère que la directive 2004/38/CE est un système de référence valable, garantissant la pleine affirmation du droit de circulation des citoyens de l'UE, excluant toute forme de discrimination et établissant le principe de la pleine intégration.
Cette directive porte essentiellement sur la protection des droits des personnes qui résident dans un État membre ainsi que sur les droits des citoyens de cet État membre, au nom du principe de réciprocité.
Toutefois, je rappelle que toute personne qui commet un crime, enfreint les droits de l'homme, car c'est là aussi un aspect important, exploite des femmes ou représente une menace pour la sécurité publique, doit être formellement expulsée et remise aux autorités de son pays d'origine.
au nom du groupe GUE/NGL group. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre discussion en l'occurrence ne concerne ni l'Italie ni la Roumanie, c'est l'Europe qui est concernée et la vie de ses citoyens: une femme a été assassinée et, nos pensées et notre compassion doivent aller à sa famille; on s'en prend scandaleusement aux Roms et aux citoyens roumains; notre identité, nos valeurs, nos lois et notre histoire, y compris les tragédies comme la persécution du peuple rom, remettons donc tout cela en question aujourd'hui et n'oublions pas et assurons-nous de faire barrage à toute forme racisme.
C'est là l'importance que revêtent nos lois, nos traités, même nos réglementations économiques qui consacrent la valeur et la liberté de circulation et de séjour, qui sont les droits légitimes des citoyens européens, et non pas des concessions, qui peuvent être contrôlées, mais pas ignorés.
C'est ce que dit l'article 27 de la directive, c'est la loi.
Cette souffrance justifie que nous fassions de l'Europe un espace de loi et de droits, de lois sacrées, notamment en matière d'accueil.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, mes amis du nouveau parti PIN en Roumanie étaient furieux quand ils ont appris l'expulsion d'Italie de milliers de Roumains.
J'espère que mes amis du gouvernement italien approuvent ce principe fondamental de l'Union européenne.
Dans l'intervalle, la seule chose que les Italiens voudraient faire c'est commencer à voter et dire au gouvernement d'aller au diable. (RO) L'Union européenne est une communauté de valeurs dans laquelle prévalent le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et dont les politiques couvrent, entre autres, la sécurité des citoyens et la lutte contre la criminalité ainsi que la protection des enfants et la lutte contre l'incitation à la violence.
Je pense que l'État italien, à l'instar des tous les autres États membres de l'Union européenne, a le devoir de protéger les droits et les libertés des citoyens européens qui résident sur son territoire, qui s'intègrent à la communauté et respectent la loi.
La question des minorités et, notamment, de la minorité rom est une question européenne et devrait être appréhendée d'une manière cohérente et dans l'unité, et pas seulement lorsque des crises se présentent.
Parallèlement, je demande à la Commission de vérifier d'urgence la conformité du décret-loi pris par les autorités italiennes, avec la législation européenne et de garantir que toutes les dispositions de ce type n'entraîneront pas de violations à l'encontre d'honnêtes gens, quelle que soit leur nationalité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il n'est que juste que le Parlement transmette à la famille de Mme Reggiani un message de condoléance.
Monsieur le Président, j'aimerais féliciter le commissaire pour avoir interpellé le Parlement sur cette question très importante.
Hélas, les récents événements nous ont montré qu'il nous fallait redoubler d'efforts pour consolider ces droits et garantir leur entrée en vigueur adéquate dans toute l'Europe.
Dans une Europe moderne, on y répond par davantage de police et de coopération judiciaire, davantage de politiques d'intégration et davantage de ressources pour ceux qui sont appelés à servir et à protéger nos citoyens, quelle que soit leur nationalité.
Monsieur le Président, la situation des Roms en Europe se détériore.
Les évolutions en Italie nous le prouvent.
En 2005, nous avons adopté une résolution qui appelle à une action concertée de l'UE et du pays visant à accélérer l'inclusion des Roms.
La primauté du droit implique que la responsabilité pénale soit individuelle et non collective.
La discussion à propos de l'application de la directive 2004/38/CE est le contexte qui convient pour débattre de l'expulsion de citoyens roumains dans son cadre législatif approprié; c'est l'occasion de confirmer en quoi la libre circulation des citoyens roumains est un droit inaliénable de la citoyenneté européenne.
Guidoni, le décret que vous critiquez est un décret de votre propre gouvernement, alors quelques explications s'imposent en l'occurrence.
Les événements affligeants qu'a connus l'Italie et, Rome en particulier, ne sont que les plus récents d'un ensemble d'incidents auxquels on n'a souvent pas prêté attention ou qui ont été ignorés.
Quoi qu'il en soit, j'estime qu'il n'est que juste d'ajouter, sur la base d'informations du rapport officiel ""Caritas"" élaboré avec la collaboration du ministère italien de l'intérieur, dans lequel la situation est jugée franchement critique, que c'est le cas depuis le 1er janvier 2007, à la suite d'une vague d'immigration sans précédent de citoyens roumains vers l'Italie.
Un crime ordinaire fait une ou plusieurs victimes.
En tant qu'Européen, je ne permettrais pas qu'un État membre - la Roumanie, par exemple - devienne un ghetto pour les Roms ou une Sibérie de l'Union européenne où l'on déporterait les citoyens européens indésirables.
J'espère que la proposition de résolution du Parlement européen à adopter en l'espèce nous rassemblera pour défendre les valeurs européennes et l'avenir de l'Europe. (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le gouvernement de tout État membre a le droit et le devoir de garantir la sécurité de ses citoyens et de quiconque vit et travaille dans le pays.
Monsieur le Président, conformément à la directive, et en accord avec le principe de non-discrimination, tous les citoyens de l'Union et les membres de leurs familles séjournant dans un État membre doivent jouir d'un traitement équitable.
Outre le droit à la libre circulation, ils sont autorisés à exercer un emploi dans le pays de résidence -droits connexes au titre de l'article 23 de la directive.
Après un débat public sur la question de savoir si la Bulgarie appliquera oui ou non le droit communautaire en l'espèce, et si on adoptera une approche réciproque, il est convenu de ne pas le faire et de se conformer aux objectifs communautaires communs, pour que l'Union européenne puisse répondre de manière adéquate aux défis mondiaux d'aujourd'hui.
Il serait inacceptable que les 27 États de l'UE se retrouvent dans une situation où nous transférons les problèmes d'un pays à l'autre dans les limites de ses frontières.
En 2003, 80 % des Roms en Slovaquie n'avaient pas officiellement de travail, 80 % d'entre eux, en Roumanie et en Bulgarie ont des revenus au-dessous du seuil de pauvreté nationale, et je pourrais énumérer ... (le président interrompt l'intervenant), je pourrais en énumérer encore.
Je vous remercie. (NL) Monsieur le Président, je pense que nous reconnaissons volontiers qu'une approche effective de la criminalité mérite notre soutien, et bien sûr rien n'excuse jamais un meurtre, mais j'estime que nous sommes aussi d'accord sur le fait que le droit de séjour dans la zone Schengen est un énorme atout et constitue une preuve tangible de la citoyenneté européenne.
Je suis très favorable à une optimisation des fonds européens, afin d'agir davantage en faveur des Roms, en particulier dans les nouveaux États membres, mais je voudrais réitérer que par le passé ce Parlement a déjà lancé un appel pour la reconnaissance des Roms, en tant que minorité européenne - c'est-à-dire, un groupe très particulier qui n'est pas comparable aux autres minorités.
Beaucoup d'entre vous ont retenu une ou deux lignes d'une interview que j'ai donnée - une parmi tant d'autres - le 2 novembre.
J'ai commencé à m'intéresser réellement à la question il y a des mois et des mois de cela.
Lors de la conférence des maires italiens, le 19 mai, une réunion importante qui s'est tenue il y a des mois - et compte tenu des nombreuses fois où je suis cité, moi aussi je note - les maires italiens, s'adressant au ministre italien de l'intérieur, ont soulevé la question de la sécurité dans leurs villes, rejettent la responsabilité sur l'Europe. À la fin de cette réunion, M.
Le 23 juin, lors de l'assemblée générale de l'ANCI - qui comme les députés italiens la savent, est l'association italienne des autorités locales, présidée par le maire de Florence -, le plan d'accueil des Roms a été dévoilé à la suite d'une réunion qui s'était tenue quelques jours auparavant auxquels participaient des représentants d'autorités locales et moi-même.
Amato m'a sollicité et que je n'aurais pas répondu aux demandes que le gouvernement italien avait l'intention d'adresser à l'Europe, comme cela a été le cas il y a quelques jours.
Cela fait deux ans et demi que je travaille sur ce dossier et je n'ai jamais eu peur de dire que le droit à la libre circulation est l'un des piliers de l'Union européenne.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) L'opinion publique internationale a été secouée par les tragiques événements de Rome.
Je pense qu'il est regrettable que certains groupes politiques cherchent maladroitement à exploiter cette situation à des fins politiques, évoquant parfois un retour dangereux et contre-productif vers le passé.
par écrit. - (RO) La criminalité n'a pas de nationalité.
Lutter contre la criminalité ne devrait pas entraver la libre circulation des personnes, un principe fondamental de la construction européenne.
Les citoyens européens ont le droit de vivre et de se déplacer librement, sans crainte d'être persécutés et de faire l'objet d'actes de violence dans les États membres.
Je demande à l'État italien de prendre des mesures afin de mettre fin à ces abus.
