Explications de vote par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de mon excellente collègue Allemande, Angélina Niebler, au sujet de la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord de coopération scientifique et technique entre la Communauté européenne et l'État d'Israël.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de mon excellent collègue Espagnol, Gérardo Galeote, sur la proposition de décision du Conseil autorisant la France à appliquer un taux d'accise réduit sur le rhum "traditionnel" produit dans ses départements d'outre-mer et abrogeant la décision du Conseil du 18 février 2002.
Cette proposition vise à autoriser la France à appliquer un taux d'accise réduit sur le rhum "traditionnel" produit dans les départements d'outre-mer (DOM) pour un contingent important du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2012.
La Commission a opportunément pris en compte que 40 000 emplois dépendent de la culture de la canne à sucre, de manière directe et indirecte, sur un total de 5 500 exploitations.
Le nouveau régime fiscal doit également contribuer au maintien des 10 distilleries en Guadeloupe, 9 en Martinique, 3 à La Réunion et 1 en Guyane, et d'environ 22 000 emplois directs en rapport avec la production de rhum.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre le rapport de Gerardo Galeote aujourd'hui.
Les effets néfastes de l'alcool sont exactement les mêmes que l'alcool soit fabriqué en Guadeloupe ou en Martinique ou n'importe où ailleurs.
En ce qui concerne ce dossier, les faits remontent au 27 mars 2003, lorsque la Commission européenne a présenté une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil codifiant la directive 93/32/CEE du Conseil relative au dispositif de retenue pour passagers des véhicules à moteur à deux roues.
Les faits remontent au 28 mars 2003 lorsque la Commission européenne a présenté une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil codifiant la directive 93/31/CEE du Conseil relative à la béquille des véhicules à moteur à deux roues.
par écrit. - (PT) Nous savons que les statistiques communautaires en matière d'éducation et de formation ont été développées pendant la dernière décennie sur la base d'un accord informel entre les États membres en réponse à une résolution du Conseil du 5 décembre 1994 relative à la promotion des statistiques sur l'éducation et la formation dans l'Union européenne.
par écrit. - (SK) Je félicite Nikolaos Sifunakis d'avoir si bien préparé son rapport.
J'ai voté sans réserve pour le document qui a été déposé.
par écrit. - (SV) La liste de juin approuve les propositions de la Commission et les amendements du Parlement européen, pourvu que les institutions de l'UE respectent le principe selon lequel la politique de l'éducation est une compétence nationale.
D'autre part, tous les États membres de l'UE ont signé la Convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe.
La charte de l'UE représente tout le contraire de l'UE "plus mince, mais plus affûtée" dont il est souvent question dans les discours solennels sur la subsidiarité.
par écrit. - (PT) La conclusion du processus de négociation entre le PE et le Conseil sur ce qu'on appelle par euphémisme "le développement des chemins de fer communautaires" marque le début de la libéralisation des services internationaux de transport de personnes à partir du 1er janvier 2010.
par écrit. - (DE) Je vote pour la libéralisation du transport international à partir de 2010.
Je suis soulagé que le Parlement européen se soit prononcé contre la libéralisation automatique des chemins de fer nationaux en 2017.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport de Georg Jarzembowski sur le texte commun approuvé par le comité de conciliation aux fins d'une directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive du Conseil 91/440/CEE relative au développement des chemins de fer communautaires et la directive 2001/14/CE du Parlement européen et du Conseil concernant la répartition des capacités d'infrastructure ferroviaire et la tarification de l'infrastructure ferroviaire.
IL faut ouvrir les réseaux internationaux de transport de personnes, et la Commission européenne doit analyser la situation sur la marché du transport international de personnes en vue de prendre une décision sur une libéralisation ultérieure qui couvre également le transport national.
J'ai donc choisi de voter contre le rapport.
par écrit. - (PT) Le troisième paquet ferroviaire, qui vise principalement à promouvoir la libéralisation des services de transport international de personnes par chemins de fer, contient un règlement sur les droits et les obligations des voyageurs ferroviaires.
En plus de souligner ce premier point - qui est la question centrale -, nous estimons bien sûr qu'il est essentiel de protéger les droits des passagers, en commençant par le droit à un service de transport ferroviaire public fourni par les entreprises publiques dans chaque pays.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport sur l'accord de conciliation relatif au règlement sur les droits et obligations des passagers des trains.
En pratique, cela signifie que, en cas de retard dans le transport international d'entre 60 et 119 minutes, les clients auront droit à un remboursement de 25 % du prix du billet.
Cela implique davantage d'actions en justice, mais aussi une plus grande certitude pour les clients du rail.
Il revient maintenant aux États membres d'étendre ces règlements à leurs réseaux de transport nationaux dans les plus brefs délais et pas dans 15 ans.
par écrit. - (EN) Ce rapport sur les droits et obligations des passagers des trains devrait être approuvé.
par écrit. - (DE) La libéralisation des chemins de fer n'est pas une fin en soi; elle doit servir les usagers et améliorer l'efficacité.
par écrit. - Je voterai en faveur du compromis concordé par nos rapporteurs et le Conseil des ministres, car je crois que c'est un pas en avant pour l'industrie ferroviaire dans l'ensemble de l'Union européenne, et que c'est le meilleur accord dont dispose actuellement le Parlement.
Toutefois, la lenteur avec laquelle fonctionne l'industrie ferroviaire n'est pas seulement frustrante, elle agit comme un frein très efficace à l'action radicale nécessaire pour stimuler les chemins de fer dans nombre de nos États membres.
Enfin, même si j'accueille favorablement l'accord aux termes duquel tous les chemins de fer devraient être complètement accessibles d'ici 15 ans, n'est-il pas triste et répréhensible pour notre industrie ferroviaire que de nombreuses personnes à mobilité réduite ne puissent accéder aux trains au 21e siècle?
Cette réforme a été produite en 2005 et était censées rétablir l'équilibre sur ce marché.
Nous ne pouvons permettre l'élimination de la culture de la betterave sucrière et de la production de sucre dans l'Union européenne.
Bien que la République tchèque produise un sucre rentable, nous avons tout de même abandonné 22 % du quota: celui-ci est entre les mains de l'Europe occidentale.
En ce sens, la réforme avance dans la mauvaise direction.
C'est pourquoi j'ai voté contre les rapports du rapporteur, Mme Batzeli. (CS) Mesdames et messieurs, lorsque le vote s'est tenu aujourd'hui, j'ai voté, comme mes collègues du parti démocratique civique tchèque, contre les rapports du rapporteur, Mme Batzeli, sur la réforme du régime du sucre.
Jusqu'ici, cette réforme a saccagé la République tchèque: de nombreuses usines sucrières ont fermé leurs portes et les machines et les technologies ont perdu leur valeur.
La République tchèque a déjà diminué sa production de sucre de plus de 20 %.
par écrit. - (SV) Nous, en tant que sociaux démocrates suédois, avons voté contre le rapport du Parlement sur l'organisation commune des marchés dans le secteur du sucre.
par écrit. - Dans le cadre de la réforme de l'OCM sucre, l'Union européenne a souhaité favoriser l'adaptation des raffineries à la restructuration de l'industrie sucrière européenne, par une "aide transitoire" de 150 millions d'euros.
par écrit. - (SV) La liste de juin soutient une réforme radicale des marchés du sucre dans l'UE en vue de leur libéralisation dans les plus brefs délais et pour donner aux pays producteurs de sucres hors de l'UE l'occasion de rivaliser en toute impartialité.
Les amendements proposés par la commission de l'agriculture et des affaires rurales du Parlement européen dans ce rapport ne sont qu'une tentative supplémentaire de ralentir le rythme de la réforme le plus possible pour qu'une politique commerciale protectionniste puisse se maintenir.
Un exemple classique est l'effort ardu de quelques pays d'Europe centrale et orientale de liquider les coopératives agricoles même si elles sont prospères.
La plupart des usines sucrières ont été rachetées par des parties étrangères.
On a constaté une baisse de plus de 20 % de la production de sucre dans un pays qui a exporté du sucre pendant 150 ans.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport sur la réforme du secteur du sucre, bien que certains points m'inquiètent.
par écrit. - (EN) Je voterai en faveur du rapport préparé par Mme Batzeli, car il est évident qu'une restructuration de l'industrie du sucre est nécessaire.
Ce rapport, bien qu'imparfait, trouve un équilibre entre les besoins des producteurs et l'évidente nécessité de réformer ce secteur.
Je suis donc satisfaite que le Parlement européen demande qu'une proposition sur les secteurs du chauffage et de la réfrigération soit au cœur de la future directive-cadre sur les énergies renouvelables et j'ai donc voté pour le rapport Thomsen.
par écrit. - (PT) Il s'agit d'un rapport très déséquilibré, malgré quelques modifications positives comparé aux rapports précédents, notamment qu'il reconnaît l'épuisement inévitable des sources d'énergie fossiles dans un futur proche - même si rien ne mentionne les prix élevés du pétrole - et qu'il reconnaît les dégâts environnementaux et sociaux associés aux biocarburants qui suscitent tant d'éloges.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le rapport Thomsen, et je pense vraiment que plus d'efforts devraient être entrepris pour la promotion des énergies renouvelables.
J'ai voté contre la fixation d'un objectif de 10 % de carburants végétaux, et en faveur des demandes d'évaluation complète de leurs effets préalable à l'adoption d'un éventuel objectif de biocarburants.
par écrit. - (CS) J'adore les performances de fans.
par écrit. - (IT) Je soutiens le rapport Thomsen, qui confirme la nécessité de produire 20 % de l'énergie à partir de sources renouvelables d'ici 2020.
Ce qui peut sauver l'Europe à moyen terme, c'est un mélange énergétique qui comprend également des sources d'énergie qui ne sont pas entièrement renouvelables, comme l'énergie nucléaire, qui, qu'on le veuille ou non, représente un tiers de la production électrique en Europe. (Explication du vote abrégée au titre de l'article 163 du règlement) par écrit. - (NL) Compte tenu du fait que notre parti, le parti socialiste néerlandais, accorde une grande importance aux sources d'énergie renouvelables et estime que des mesures doivent être prises en l'espèce à une échelle bien plus grande, nous n'avons pas voté contre ce rapport.
par écrit. - (EL) La proposition de la Commission visant à fixer un objectif de production de 20 % de l'énergie totale issue de sources renouvelables, qui doit être réalisé par chaque État membre et intégré dans les plans d'action nationaux, aurait été acceptable s'il avait visé à répondre aux besoins de la population, réduire la dépendance énergétique, économiser de l'énergie, protéger l'environnement et confirmer que les produits énergétiques sont un bien public et non un simple produit.
par écrit. - (DE) Même si la promotion des énergies renouvelables est importante, cela ne doit pas devenir un prétexte relatif à la constitution de l'UE pour réduire encore davantage les droits souverains des États membres en catimini.
Le budget de la recherche nucléaire est toujours sept à huit fois plus important par rapport au fonds pour les sources d'énergie renouvelables et l'efficacité énergétique.
Si l'UE veut parler sérieusement de sources d'énergie renouvelables avec sa feuille de route, elle doit prévoir une meilleure répartition des subventions, mais rien ne l'indique dans le rapport que nous mettons aux voix aujourd'hui.
par écrit. - (PT) Augmenter la consommation est le signe d'une amélioration générale (si elle n'est pas toujours équilibrée) des conditions de vie.
C'est la principale raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport.
Nous y voyons, comme tous nos collègues ici, un moyen de protéger l'environnement, mais aussi de réduire de notre dépendance énergétique.
par écrit. - (EN) La question des énergies renouvelables en Europe est très importante, et elle n'est selon moi pas reconnue à sa juste valeur.
par écrit. - (EN) Dans mon pays, l'Irlande, l'énergie domestique représentait environ 25 % du total de la consommation finale d'énergie.
Une meilleure isolation réduirait d'environ 5 % la consommation domestique en énergie.
par écrit. - (EN) Je voterai en faveur de ce rapport et je crois que ses objectifs généraux sont équilibrés au regard des inquiétudes constantes que suscite la sécurité énergétique.
par écrit. - (NL) Le rapport sur la feuille de route pour les énergies renouvelables est une réalisation très brillante.
