Rapport de suivi 2008 sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine (vote) - Avant le vote: auteur. - (EN) Monsieur le Président, avant la mise aux voix de la résolution que j'ai déposée sur le processus d'adhésion de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, je voudrais formuler trois remarques d'ordre technique afin que tout le monde puisse se prononcer sur les textes corrects.
Cette formulation est pleinement conforme à ce que nous avons décidé lors du vote sur mes rapports de 2007 et 2008.
Troisième remarque: concernant la traduction du mot "pending" au paragraphe 10, dans la phrase "pending full implementation of the key priorities of the Accession Partnership", les versions française et italienne - au moins - diffèrent des versions anglaise, allemande et néerlandaise.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer la suppression d'une partie du texte, de manière à ce que le nouveau texte de la deuxième partie du paragraphe 13 se lise comme suit: "espère, au vu du nouveau cycle de négociations prévu dans le cadre du "processus Nimetz", que tous les gouvernements dans le voisinage soutiendront l'intégration de ce pays dans l'Union, pour contribuer de la sorte à la stabilité et à la prospérité de la région;".
Je voudrais donc également retirer mon amendement 3 et espère un traitement équitable de la part de l'autre côté.
