En 2007, quelque 800 000 ruches ont disparu.
En Croatie, cinq millions d'abeilles ont disparu en moins de 48 heures.
Les abeilles contribuent à hauteur d'environ 100 millions de livres par an à l'économie britannique et d'environ 400 millions de livres à l'économie européenne.
Avant de céder si possible une partie de mon temps de parole à Astrid Lulling, qui a réellement été la force motrice de cette initiative, je voudrais donc demander à la Commission de dégager davantage de fonds pour la recherche dans ce domaine.
En ce qui concerne la recherche sur la mortalité des abeilles, la Commission a demandé en février dernier à l'Agence européenne de sécurité des aliments (EFSA) d'étudier la mortalité des abeilles et ses causes dans l'Union européenne.
Les tests effectués reposent sur des normes élaborées par des organisations intergouvernementales telles que l'Organisation européenne et méditerranéenne pour la protection des plantes, au sein de laquelle collaborent 47 gouvernements.
au nom du groupe PPE-DE. -Madame la Présidente, quand il y a péril en la demeure, je peux compter sur toute la commission de l'agriculture et du développement rural et sur son président, mon cher collègue Parish.
Dans un contexte d'affaiblissement et de surmortalité des colonies d'abeilles, il s'avère indispensable d'analyser tous les facteurs responsables de cette mortalité accrue des abeilles et de proposer un plan d'action afin de remédier à cette tendance désastreuse.
La Commission vient de nous lire un long papier sur tout ce qu'elle a déjà fait, mais je dois dire que ces dernières années, depuis que je suis rapporteure sur la situation de l'apiculture - depuis 1994 -, elle se fait trop tirer les oreilles pour agir lorsque je m'acharne avec mes collègues à attirer son attention sur cette situation alarmante, amplement connue et parfaitement décrite, notamment par mon collègue Parish.
Si vous avez un milliard à envoyer en Afrique sans aucun contrôle - ce que vous voulez faire - pour lutter contre la faim, avec toutes les conséquences désastreuses que cela entraînerait, alors vous devriez pouvoir trouver quelque 60 millions d'euros pour, effectivement, faire quelque chose de sérieux ici.
Dans mon pays, l'apiculture concerne environ 27 000 producteurs qui gèrent ensemble plus de 2 300 000 ruches.
Les apiculteurs espagnols, comme tous les autres, sont confrontés à des problèmes liés non seulement à la diminution des quantités de pollen et de nectar, mais aussi à l'apparition de nouvelles maladies qui déciment les ruches.
Monsieur le Commissaire, je voudrais mentionner en particulier le Bumblebee Conservation Trust de l'Université de Stirling en Écosse, qui est un pionnier de la recherche dans ce domaine.
Comme nous l'avons déjà entendu, si nous sommes capables de trouver un milliard d'euros pour le développement en Afrique, je pense qu'il doit être possible de trouver de l'argent pour financer nos propres recherches.
Vu ses effets bénéfiques importants sur l'environnement naturel, il serait bon d'envisager un régime d'aide spécial pour le secteur apicole. (PL) Madame la Présidente, je voudrais féliciter Mme Lulling et la remercier pour son travail acharné en faveur du secteur apicole européen.
C'est une bonne chose que nous débattions de ce problème, parce que les apiculteurs d'Europe et du monde s'inquiètent de la mort de leurs abeilles.
L'amendement 2 enfonce des portes ouvertes, l'amendement 3 est inintelligible et l'amendement 4 fait double emploi avec le paragraphe 8, qui demande clairement des travaux de recherche plus intensifiés sur les effets des pesticides sur la mortalité des abeilles, et il dit encore qu'il faut faire dépendre, ce qui est déjà le cas, l'autorisation de ces produits de ces recherches.
Le 3 septembre dernier, nous avons publié un appel à propositions, sur le thème de la biotechnologie dans l'alimentation, l'agriculture et la pêche, concernant l'identification des maladies et parasites émergents des abeilles et la résurgence de certains pathogènes.
La création de l'Espace européen de la recherche, que je soutiens avec enthousiasme, repose précisément sur cette idée: il faut que chacun sache ce que les autres font, et nous devons rassembler l'expertise scientifique que nous possédons déjà à travers l'Europe.
C'est exactement l'analyse du programme que vous recherchez, et je pense qu'il importe que nous examinions tous les éléments dont nous disposons.
La seule culture génétiquement modifiée pratiquée actuellement dans l'Union européenne est celle du maïs Bt MON 810.
Les disparitions d'abeilles dans le sud de l'Allemagne, par exemple, ont été clairement associées à l'utilisation du pesticide Poncho Pro.
Le vote aura lieu jeudi 20 novembre 2008.
Ces agriculteurs vendent le miel qu'ils ont produit eux-mêmes.
