Mitchell, au nom de la commission du développement, sur la facilité de réponse rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement - C6-0280/2008 -.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, la "facilité alimentaire" était au départ une proposition de la Commission, au vu de l'augmentation des prix des denrées alimentaires ayant provoqué des émeutes dans certains pays, d'utiliser 1 milliard d'euros de subventions agricoles restantes pour soulager la situation dans les pays en développement via des intrants agricoles et des filets de sécurité d'urgence.
Ce montant s'ajoute aux 100 millions d'euros prélevés de la réserve pour les aides d'urgence existante.
Bien que je soutienne le compromis auquel nous sommes désormais parvenus, j'ai pris soin de pointer les déficiences du processus et du résultat, à la fois pour être sincère et pour souligner, comme je l'ai fait par le passé, la situation grotesque selon laquelle les gouvernements du monde entier trouvent des milliards de dollars pour renflouer les banques et entrent dans un débat existentiel pour trouver, parmi les 27 États membres et le budget de l'Union, 1 milliard d'euros pour les plus déshérités de la planète.
Je pense que nous avons agi du mieux que nous le pouvions en cent jours.
Ce rapport mentionne que le texte de compromis a déjà été approuvé par tous les États membres au sein du COREPER, et que les éléments essentiels de mon rapport et des amendements de mes collègues de la commission du développement y figurent.
En somme, je crois que nous avons fait du mieux que nous pouvions, entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
Il est déjà approuvé.
Merci, Monsieur Mitchell, et félicitations pour votre rapport sur un thème essentiel et admirable, qui renforcera la bonne réputation du Parlement européen dans le monde en tant que facteur de progrès et de solidarité.
Nos trois institutions - Parlement, Conseil et Commission - ont, me semble-t-il, été à la hauteur du défi en travaillant rapidement sur cette facilité de réponse rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement.
Je voudrais, au nom du président Barroso et au nom de la Commission, vous remercier.
Enfin, l'objectif était de relancer la production agricole dans les pays les plus touchés par la hausse des prix.
En d'autres termes, c'était de sauver les récoltes les plus proches.
On mettra donc tout en œuvre pour que la majorité des engagements financiers soit réalisée en 2009 et qu'ils aient un impact sur les intrants agricoles, par exemple, pour la saison 2009.
Comme convenu, le plan général de mise en œuvre de la facilité vous sera soumis dans les plus brefs délais et, en tout cas, avant l'échéance de fin avril 2009.
Monsieur le Président, la commission des budgets avait conscience de la responsabilité morale de l'Union européenne envers les pays en difficulté.
Néanmoins, nul besoin, Monsieur le Commissaire, de regretter que nous n'ayons été capables de trouver l'argent pour cette noble cause dans le chapitre 2.
Mais la commission des budgets a rencontré un autre problème.
Le système du microcrédit s'est révélé excellent et a aidé de nombreux pays en difficulté; nous sommes reconnaissants à la commission du développement d'avoir accepté les recommandations de la commission des budgets à cet égard.
Monsieur le Commissaire, je ne peux garantir, mais je peux prédire, en toute vraisemblance, que le résultat du vote de demain vous satisfera, ainsi que toutes les parties concernées.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - Monsieur le Président, Je serai bref.
J'aimerais également remercier le Commissaire pour son engagement et mentionner que la crise alimentaire ne sera pas gérée en deux ou trois ans, mais demeurera une préoccupation pour les années à venir.
Je souhaite ajouter une chose en ma qualité de représentant de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Depuis quinze ans, la proportion d'aide au développement consacrée à l'agriculture a baissé régulièrement.
Certains membres du Conseil n'étaient pas prêts à affecter l'argent non dépensé pour notre agriculture au soutien des pays en développement.
On a trouvé l'argent ailleurs, selon un plan progressif étalé sur trois ans, de 2008 à 2010, plutôt que sur deux ans.
Cette année, 100 millions de personnes sont devenues pauvres en raison de la crise des denrées alimentaires et du pétrole, et ce nombre ne cesse d'augmenter.
Néanmoins, elle aidera peut-être à réduire leur nombre à l'avenir, à condition que les États membres ne déduisent pas les fonds supplémentaires qu'ils doivent fournir pour cette aide d'urgence de leur aide au développement.
Dès lors, Monsieur le Commissaire, je demande à tous les États membres de ne pas réduire le montant supplémentaire fourni dans cette somme en réduisant leurs budgets nationaux.
Mon groupe a toujours été favorable à l'octroi rapide de l'aide alimentaire.
Ce problème doit être surveillé de près.
Il ne sera pas résolu en un an avec un milliard d'euros.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne tente de créer une facilité qui permette d'offrir une aide rapide aux pays pauvres et non développés, afin de veiller à la survie de leur populations en cas d'augmentation des prix des denrées alimentaires.
Il s'ensuit dès lors que les réactions à court terme et l'aide alimentaire ne résoudront pas le problème.
Par conséquent, considérer ce milliard d'euros comme une facilité qui permettra une réaction rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement n'est pas à la mesure des résultats escomptés, surtout compte tenu du mode de fonctionnement de notre Union.
La crise alimentaire mondiale et la flambée des prix sont dus au fait que les denrées alimentaires sont devenues des marchandises comme les autres, un objet de la spéculation capitaliste plutôt qu'un moyen de survie.
C'est pourquoi nous devons soutenir la proposition de la Commission européenne d'augmenter les fonds pour le programme de distribution alimentaire destiné aux personnes les plus démunies en Europe.
Je regrette que certains États membres s'opposent à ce programme. (ES) Madame la Présidente, dans le cadre de la crise actuelle, les Nations unies nous ont prévenus de la situation très grave dans laquelle se trouvent 22 pays particulièrement vulnérables et la Banque mondiale a indiqué que les 850 millions de personnes souffrant déjà de la faim dans le monde seront rejointes par 100 autres millions en raison de la crise.
Nous nous félicitons dès lors de l'accord qui a été trouvé, qui remplit la promesse faite d'ajouter 1 milliard d'euros, comme je l'ai dit, au plus haut niveau politique... (Le président retire la parole à l'orateur) (EN) Madame la Présidente, je souhaite féliciter tous ceux qui ont participé à l'élaboration de ce rapport et à cette réussite très importante: le rapporteur Gay Mitchell, tous les groupes politiques (y compris le mien) et le commissaire Michel.
L'introduction de la facilité proposée par le règlement résulte d'une baisse des dépenses agricoles.
La Communauté européenne doit renforcer la croissance de la production agricole à court et à moyen terme dans les pays en développement, tout en réduisant les effets défavorables de l'augmentation des prix des denrées alimentaires sur les catégories les plus démunies de la population dans les pays en développement.
Ne vous méprenez pas, je suis favorable au paiement de ce milliard, mais les 850 millions de personnes affamées ne résultent pas de l'augmentation des prix alimentaires, mais du fait que la pression que nous avons mise sur ces pays avec nos encouragements à l'exportation a tellement fait baisser les prix que l'agriculture n'est plus rentable.
Je suis d'accord pour que l'on renforce la sécurité alimentaire à long terme dans ces pays.
Ce milliard est, en réalité, une réponse de réaction rapide pour sauver, dans l'urgence, les récoltes qui viennent, c'est-à-dire celles de 2008-2009 - je pense qu'on pourra plutôt parler de celles de 2009, 2010 et peut-être 2011.
Une question fondamentale qui, dans le fond, pose parfaitement le problème de la cohérence de la politique européenne par rapport à l'agriculture.
Elle a été posée par Josep Borrell.
Si cela se passait, ce serait évidemment un marché de dupes complet et il faudra continuer à se battre indiscutablement.
Virrankoski, l'aide doit arriver à destination, je crois très honnêtement que dans le cas de figure qui nous occupe, l'aide arrivera à destination.
Il faut arrêter de dire tout et n'importe quoi sur cette question-là.
Donc, il faut savoir ce qu'on veut, mais je ne crois pas que vous puissiez dire que l'aide n'arriverait pas à destination.
Donc les 240 millions d'euros seront redéployés à partir de l'instrument de stabilité, 70 millions déjà en 2009.
Mais je vous assure que nous jouerons le jeu complètement, comme ça a été décidé par votre Parlement et comme ça a été décidé dans l'accord final.
Je vous rappelle aussi les centaines de millions d'euros qu'on a déjà dégagés et dépensés et que nous continuerons à dépenser dans le cadre de l'aide humanitaire d'urgence ou de l'aide alimentaire d'urgence.
Madame Goudin, je suis souvent d'accord avec vous, mais je dois vous dire que je ne pense pas que des politiques protectionnistes soient la solution dans les pays qui ont ce problème-là.
Je pense par contre que ce qui serait intéressant - parce que je crois que des politiques protectionnistes risquent de dérégler totalement, en tout cas de ne pas répondre régionalement au problème, mais c'est une dimension économique que je ne vais pas aborder ici maintenant - là où je serais prêt à vous suivre, et là où on travaille beaucoup pour le moment, notamment avec la Présidence française, c'est sur la question: comment organiser la spécificité de l'agriculture dans les pays en voie de développement comme d'ailleurs - on semble avoir la mémoire un peu courte en Europe - comme d'ailleurs l'Europe l'a fait pour sa propre agriculture.
Je souhaite également remercier Reimer Böge pour son rôle dans la commission des budgets pour faciliter notre travail et mon rapporteur fictif, Thijs Berman, qui a été d'un grand soutien et qui a été très utile pour amener le projet à son terme.
Dans le monde en développement, 78 enfants sur mille meurent à la naissance.
Il s'élevait à 45 sur mille juste après la Seconde guerre mondiale en Irlande.
S'ils survivent à la grossesse, deux millions de ces enfants mourront avant l'âge de cinq ans par manque de vaccins qui sont disponibles depuis 30 ans à l'ouest.
Ce sont les options qui s'offrent à nous et c'est pourquoi j'estime important que nous puissions réagir avec une facilité comme celle-ci.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - Je soutiens cette initiative permettant à l'Union européenne d'avoir un nouvel instrument pour sa politique en faveur du développement face aux problèmes cruciaux liés à la hausse des prix des denrées alimentaires qui a provoqué des émeutes, des troubles et une instabilité dans plusieurs pays, compromettant les résultats de bien des années d'investissements dans la sphère politique, le développement et le maintien de la paix.
Toutefois, la facilité doit être adaptée aux conditions locales spécifiques, en vue de consolider et d'assainir les marchés.
L'introduction de ce type de facilité est bénéfique et fournit un encouragement aux agriculteurs des pays en développement.
Toutefois, je souhaite souligner qu'il importe que les fonds soient alloués sur une base additionnelle et que cette allocation ne porte pas préjudice aux activités de développement requises dans d'autres domaines.
Nous devons également protéger les agriculteurs, en particulier ceux des nouveaux États membres qui ne jouissent pas encore du même soutien que les agriculteurs des 15 autres États membres.
L'augmentation constante de la production de biocarburants a contribué à l'augmentation des prix des denrées alimentaires, laquelle a eu un effet considérable sur les populations dans le monde.
Le prix des denrées alimentaires est monté en flèche sur le marché mondial parce qu'une surface de plus en plus grande des terres arables est mise de côté aujourd'hui pour produire des plantes oléagineuses qui seront utilisées comme matière première dans la production de biocarburant (par exemple, pour produire 50 litres de carburant, 200 kg de maïs sont nécessaires, sur lesquels un enfant zambien ou mexicain pourrait vivre toute une année).
par écrit. - (PL) Ces deux dernières années, les prix des produits agricoles et des denrées alimentaires ont fortement augmenté.
Cela a une répercussion directe sur le nombre de personnes affamées, qui a augmenté de 50 millions de personnes rien qu'en 2007.
par écrit. - (EN) Je me réjouis de ce rapport opportun sur la proposition de règlement portant établissement d'une facilité de réponse rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement.
Un milliard d'euros a été proposé pour améliorer la situation sur la période de 2008 à 2009, une somme assez conséquente dans le budget de l'Union européenne.
Concernant le rapport sur une facilité de réponse rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement, je soutiens totalement son adoption, puisque les pays en développement ont besoin de ce type d'aide.
Néanmoins, je souhaite souligner que le rapport ne mentionnait pas parmi les causes de la crise une raison qui me semble bien plus importante que l'augmentation de la consommation de viande en Chine et en Inde ou la sécheresse en Australie.
par écrit. - (SK) Les prix exceptionnellement élevés des aliments de base, qui ont un impact sur le nombre de personnes qui souffrent de la faim dans le monde, sont dus à plusieurs facteurs bien connus.
Outre la situation spécifique dans certains pays (comme en Chine et en Inde) ces facteurs comprennent les fluctuations météorologiques mondiales, le passage de la culture destinée à la consommation à la culture destinée à la production de biocarburant, et les faibles stocks de grain mondiaux.
Ni les augmentations abruptes des prix alimentaires dans les pays en développement, ni les conséquences de ces augmentations sur les personnes les plus démunies ne peuvent justifier que nous ne garantissions pas la distribution efficace et transparente de ces fonds.
