La Commission a publié le 14 novembre 2007 la communication sur les inspections environnementales dans les États membres.
Elle affirme que le champ d'application de la recommandation est inadéquat, plusieurs activités importantes, comme Natura 2000 et le contrôle des transferts illégaux de déchets, en étant exclues.
Premièrement, je voudrais préciser que les points de vue présentés dans la communication de la Commission de novembre 2007 n'excluent pas la possibilité que la Commission présente une proposition de directive sur les inspections environnementales à l'avenir.
Il y a, par exemple, dans la directive Seveso II, des dispositions concernant les inspections d'installations en vue de prévenir les accidents.
En ce qui concerne l'idée de faire de l'IMPEL un instrument européen d'inspection environnementale, l'IMPEL a été créé en tant que réseau informel des autorités d'inspection des États membres.
Il est incroyable que neuf ans après l'entrée en vigueur de la directive concernant la mise en décharge, l'Espagne est maintenant traduite devant la Cour de justice européenne pour 60 000 décharges illégales, soit plus d'un demi-million de tonnes de déchets versés illégalement.
au nom du groupe PSE. - (PL) Madame la Présidente, au nom de mon groupe et en qualité de membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je tiens à exprimer mon soutien total aux questions posées.
La communication de la Commission de novembre 2007 suscite effectivement de nombreuses controverses et de nombreux doutes parmi toutes les personnes préoccupées par l'environnement et toutes celles qui souhaitent que la législation environnementale ne soit pas seulement réalisée au sein du Parlement européen, mais qu'elle soit aussi appliquée, et appliquée dans l'esprit dans lequel elle a été conçue.
C'est ce qui figure à l'article 249 du traité de Rome, qui précise les différences entre une directive et une recommandation.
vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les honorables députés pour leurs remarques et observations relatives aux problèmes qui touchent l'environnement; ces problèmes sont si sensibles que nous sommes tous favorables à une amélioration de l'environnement.
La question est de savoir comment associer ces exigences contraignantes à la transformation de l'IMPEL en un instrument européen d'inspection.
