Conclusions du Conseil européen des 29-30 octobre 2009 y inclus le mandat et les attributions du président du Conseil Européen et du haut-représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité/vice-président de la Commission, ainsi que la structure de la nouvelle Commission (suite du débat) L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le rapport du Conseil européen et sur la déclaration de la Commission concernant les conclusions du Conseil européen des 29 et 30 octobre 2009 y inclus le mandat et les attributions du président du Conseil européen et du haut-représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité/vice-président de la Commission, ainsi que la structure de la nouvelle Commission. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, l'intervention de M.
Il ne peut pas d'abord entrer en fonction en tant que haut-représentant le 1er décembre et ensuite en tant que vice-président.
Je tiens également à indiquer que le Parlement européen exercera ses droits s'agissant du service pour l'action extérieure.
Le service pour l'action extérieure jouera un rôle décisif à cet égard.
Si nous voulons que cette architecture soit viable, elle doit être une synthèse de toutes les expériences historiques, de toutes les sensibilités culturelles et de toutes les traditions politiques de toutes les régions européennes et de tous les citoyens européens.
Je pense que nous y parviendrons et que, si c'est le cas, ce sera positif pour la viabilité de l'architecture et pour l'efficacité de l'institution, mais aussi pour la crédibilité de l'Union aux yeux de tous nos concitoyens. (FI) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier une fois pour toutes les médias.
En réalité, même au cours de ce débat, il a été peu question de noms, et seuls quelques-uns ont été mentionnés.
Il importe dès lors que ce président soit collégial et qu'il ait la confiance des citoyens et, sur cette base, le pire candidat possible sur les deux plans serait un Tony Blair.
Il n'est pas fait pour une fonction publique et j'exhorte le Conseil à ne pas le choisir. (NL) Monsieur le Président, j'ai lu avec beaucoup d'intérêt le document de la Présidence suédoise sur le service européen pour l'action extérieure.
En tout état de cause, je pense qu'il est sage de la part de la Présidence suédoise de se donner un peu plus de temps pour chercher les candidats adéquats pour les nouveaux postes, puisque le haut-représentant doit être d'une envergure qu'on ne trouve pas facilement en Europe.
Nous avons plutôt besoin d'un porte-parole puissant pour les États membres, et aussi pour les citoyens, dont, hélas, on ne tient guère compte dans tout cela. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a vingt ans, nous avons mis un terme, de manière pacifique, à la violente division de l'Europe entre liberté et dictature.
Si nous avons cette volonté politique, cela veut dire que nous devons aussi cesser de toujours chercher le plus petit dénominateur commun.
Le premier porte sur l'immigration: je salue le fait que l'immigration occupe une place de choix dans les conclusions du Conseil et je pense qu'il est essentiel que la politique d'immigration devienne, pour la première fois, une politique communautaire et qu'elle fasse l'objet, sous la Présidence espagnole, d'une évaluation initiale qui impliquera le Parlement européen et les parlements nationaux.
La majorité des citoyens européens attend une réponse à la question de savoir si nous nous dirigeons vers la création d'un État fédéral européen fort aux dépens de la souveraineté des nations et si, à l'avenir, un président du Conseil fort ne souhaitera pas en revenir aux traditions antidémocratiques de l'Europe du XXe siècle. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tous mes remerciements vont à la Présidence suédoise pour les résultats essentiels obtenus durant ce semestre.
Dans le même temps toutefois, permettez-moi de vous offrir - et je m'adresse à la Présidence suédoise - un cadeau: le cadeau est cette feuille de papier blanc, dont vous pouvez vous servir au cours des prochains jours comme d'un instrument extraordinaire pour surmonter les difficultés qui existent au niveau de la désignation des candidats aux postes de président du Conseil européen et de haut-représentant de l'Union pour la politique étrangère.
En bref, l'Europe doit prendre un nouveau départ sur la base des valeurs qui ont été aux origines de sa création, des résultats positifs que nous avons obtenus jusqu'à présent et, croyez-moi, d'une bonne dose de réalisme également. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite me joindre aux remerciements adressés à la Présidence suédoise pour le travail qu'elle a réalisé et pour être parvenue à mettre en place les conditions de la ratification du traité de Lisbonne.
Ce n'est pas facile quand on est vingt-sept nations, mais c'est pourtant vital, sauf si nous acceptons, ce que personnellement je n'accepte pas, d'être des sous-traitants ou d'être sous l'influence des autres pays.
Nous avons la responsabilité commune de souligner cet état de fait. (SV) Monsieur le Président, politique et psychologie vont de pair et, pour l'instant, nombreux sont ceux qui tentent d'étouffer les espoirs vis-à-vis des négociations sur Kyoto à Copenhague dans quelques semaines.
Les objectifs climatiques que nous avons proposés et sur lesquels nous avons travaillé au sein de ce Parlement ont été déclarés morts et enterrés non pas une fois, mais peut-être dix fois avant que nous ayons pris la décision finale.
Je voudrais donc inviter la Présidence européenne à poursuivre ses efforts positifs dans les négociations et son approche constructive, parce que si nous ne visons pas un accord pleinement contraignant à Copenhague, nous n'y parviendrons pas.
Par ailleurs, la crise économique ne doit pas finir par devenir une crise des valeurs et des principes.
J'ai bon espoir que la présidence de la Commission européenne et, surtout, la Présidence du Conseil formuleront les recommandations appropriées aux États membres afin que la façon de fonctionner au sein des deux institutions ne diffère guère du modus operandi communautaire et de l'excellent passé que nous avons en Europe et qui nous a valu tant d'années de prospérité. (ES) Monsieur le Président, je pense que l'accord dégagé au sujet de la question tchèque était une solution raisonnable; il n'est pas parfait, mais c'était la meilleure solution et il était nécessaire pour résoudre un problème aussi grave.
Je pense que 2010 sera sans doute une année faste pour l'Europe.
L'un deux est urgent: le collège des commissaires doit être approuvé en décembre à Strasbourg.
Deuxièmement, nous devons nous rendre compte de l'importance, dans cette nouvelle situation, d'avoir une Commission qui se renforce constamment et puisse se charger de mettre en œuvre le traité de Lisbonne.
Par conséquent, afin de relever ces nouveaux défis de taille, l'UE a une fois encore besoin de deux hommes d'État européens de la trempe d'Adenauer, de Schuman ou de De Gasperi.
Ces hommes d'État peuvent aussi être trouvés dans les nouveaux États membres, qui devraient assurément être représentés dans la future troïka.
Présider le Conseil européen ne veut pas dire présider l'Europe, mais plutôt être aux côtés des États membres de l'Union européenne, des dirigeants des États membres, les soutenir et les encourager à renforcer le rôle de l'Union européenne parmi les grands États du monde de demain.
Elle est aussi tout à fait en mesure de prendre des décisions impopulaires, au besoin. (HU) Madame la Présidente, en tant que représentant du premier État membre à avoir ratifié le traité de Lisbonne, je tiens à féliciter la Présidence suédoise au nom de la Hongrie.
Reinfeldt et je salue notamment le fait que l'Union européenne ait dégagé une position commune pour la conférence de Copenhague à l'occasion du Conseil européen d'octobre.
En outre, les pays développés doivent adopter des objectifs spécifiques de réduction des émissions comparables à ceux adoptés par l'UE, parallèlement aux contributions correspondantes des pays en développement. (FI) Madame la Présidente, nous nous trouvons dans une situation très intéressante pour l'instant au sein de cette Assemblée, une situation dans laquelle les trois institutions sont représentées par une femme: Mme Malmström pour la Suède, le pays qui assure la Présidence, Mme Wallström pour la Commission, et vous, Madame la Présidente, pour le Parlement.
Je tiens également à souligner que le traité de Lisbonne entre en vigueur à un moment de crise économique en Europe.
Les actuelles décisions des gouvernements qui ont pris des mesures pour surmonter cette crise économique s'avèrent inefficaces et, dans cette perspective, je pense que nous devons à l'avenir agir de façon plus coordonnée et ne pas prendre des décisions ponctuelles qui ne produisent pas des effets suffisants en termes de soutien à l'emploi et au développement économique.
Je pense donc que, lors de la désignation de la nouvelle Commission, nous devons veiller à ce que celle-ci soit composée d'experts et de professionnels. (HU) Je suis résolument convaincue que le traité de Lisbonne permettra sans aucun doute à l'Europe de fonctionner de manière plus sûre et plus logique, en se concentrant davantage sur les problèmes qui affectent le quotidien des citoyens.
Nous devons toutefois nous demander quel prix nous avons payé pour y parvenir.
Ce que l'Union européenne a fait est pour moi inadmissible d'un point de vue légal, politique et moral.
Nous avons critiqué le système constitutionnel tchèque du point de vue juridique, nous avons surveillé la position du parlement tchèque et nous incluons le document au niveau politique en vue des futures adhésions, peut-être en pénalisant un pays qui n'a rien à voir avec tout cela, la Croatie.
Il s'agit là d'un modèle que l'Union européenne doit aussi appliquer à la région du Danube, de façon à contribuer au développement économique ainsi qu'à la cohésion économique et sociale de cette région et, surtout, à la compétitivité de l'Union européenne.
L'Union européenne participera à la conférence de Copenhague en tant que leader de la lutte contre le changement climatique.
Enfin, l'Union européenne doit être en mesure de générer des investissements dans l'industrie et les services publics afin de protéger l'emploi. (HU) Madame la Présidente, Mesdames Malmström et Wallström, deux décennies se sont écoulées depuis l'effondrement du rideau de fer.
L'Union européenne doit s'y atteler et c'est son devoir d'aider les citoyens qui se battent pour faire valoir leurs droits. (PL) Madame la Présidente, l'adoption de ce traité de Lisbonne tant attendu est désormais chose faite.
Il est important et nécessaire de dégager un accord à Copenhague, mais une période de crise n'est pas le moment idéal pour décider quels montants seront alloués à cet objectif, par quels pays et quelles organisations internationales, ni quels seront leurs engagements.
Les historiens épingleront le rôle de l'Union européenne, qui a proposé son soutien et ses conseils à ces pays afin d'éviter les guerres civiles.
Le protocole 30 ne suspend pas la nature contraignante de la Charte vis-à-vis du Royaume-Uni, de la Pologne ou de la République tchèque.
Nous devons toutefois en discuter et, pour ce faire, il nous faut un plan si nous voulons laisser aux générations futures une économie durable.
Si nous pouvons obtenir un nombre suffisant de réponses d'ici fin janvier, nous espérons, après un bref débat, y compris ici au Parlement, pouvoir élaborer la nouvelle initiative des citoyens pour qu'elle soit prête à être en place pour la fin de l'année prochaine.
Enfin, j'espère évidemment que nous continuerons de coopérer étroitement sur la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
C'est pourquoi je pense que la décision relative au financement de la lutte contre le changement climatique doit tenir compte de ce facteur et exempter les pays du dernier cycle d'élargissement du paiement de certaines taxes qui imposeraient une charge excessive pour ces économies.
Pour l'instant, le Conseil européen accorde une attention toute particulière à la situation économique et financière de l'Union européenne.
La crise financière mondiale a frappé les États, les citoyens et les entreprises de l'Europe de plein fouet.
Le Conseil et la Commission doivent poursuivre leurs efforts afin de concevoir des stratégies de retour à la normale en coopération avec le Parlement européen et les États membres, en mettant en œuvre le plan européen pour la relance économique.
Dans le cas de la Roumanie, il est prévu que les accords passés avec l'Union européenne et le Fonds monétaire international couvrent 2009 et 2010.
par écrit. - Suite aux négociations lors du Conseil européen des 29 et 30 octobre et à la décision de la Cour constitutionnelle tchèque le 3 novembre, le président de la République tchèque, M.
Il va désormais pouvoir s'appliquer, dotant les institutions d'un haut-représentant pour les affaires étrangères et d'un président du Conseil stable pour deux ans et demi.
Le 19 novembre, un Conseil européen extraordinaire se réunira pour négocier les nominations.
Les dirigeants européens ont confirmé les estimations selon lesquelles, d'ici 2020, le coût total de l'atténuation et de l'adaptation dans les pays en développement pourrait se monter à 100 milliards d'euros par an.
Les principales préoccupations des dirigeants de l'Union européenne concernent les questions institutionnelles qui permettent de progresser rapidement vers l'intégration capitaliste, fédéraliste et militariste de l'Union européenne.
Les questions relatives à la crise économique, financière et sociale ont donc été mises sur la touche.
La réunion du Conseil était capitale pour l'Union européenne, car elle a levé le dernier obstacle à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
J'espère aussi que les États membres parviendront à dégager un accord afin de définir une stratégie coordonnée pour la suppression des mesures d'incitation au moment opportun.
Je tiens à me prononcer en faveur des positions adoptées par la Commission européenne et le Conseil européen et soulignées dans les documents à l'examen.
La conférence de Copenhague approche et l'UE doit jouer un rôle de premier plan dans la négociation d'un accord mondial global et ambitieux pour lutter contre le changement climatique.
Nous avons également constaté un besoin vital de soutien financier de la part de l'UE au niveau des autorités locales et des particuliers, où les fonds nécessaires pour rendre les bâtiments plus éco-efficaces ne sont pas disponibles.
L'UE doit continuer de prêter une plus grande attention à cet aspect, afin que les citoyens restent au cœur des politiques européennes.
Sur la base des décrets Beneš, jusqu'en 1947, près de 2,9 millions de personnes ont été déclarées ennemies de l'État et expulsées au seul motif de leur nationalité.
En conséquence, quelque 230 000 personnes ont connu une mort tragique.
Felix Ermacora, professeur de droit international et ancien rapporteur des Nations unies, en est même venu à la conclusion, dans son rapport juridique de 1991, que l'expulsion équivalait à un génocide.
L'action unilatérale de l'UE ne suffit pas, même si elle est à la tête de la lutte contre le changement climatique.
Le changement climatique a déjà des répercussions sur le développement de ces États: sécheresses, inondations, catastrophes naturelles, désertification, avec toutes les conséquences économiques et sociales qu'elles entraînent dans leur sillage.
Ce sont des hommes qui ont été élus aux plus hauts postes au sein de l'Union européenne (le président du Parlement européen et le président de la Commission européenne).
Il sera facile de trouver des candidates appropriées parmi les 250 millions de citoyennes dynamiques, vigoureuses et fortes de l'Union européenne, et parmi elles figurent des candidates aux postes de présidente du Conseil européen et de haute représentante pour la politique étrangère commune.
