Programme de réforme des chantiers navals polonais (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le programme de réformes des chantiers navals polonais. (PL) Madame la Présidente, je voudrais vous informer qu'une délégation syndicale polonaise est présente dans la galerie des visiteurs.
La délégation comprend des représentants des chantiers navals de Gdańsk, Gdynia et Szczecin.
Soyons clairs: l'enquête sur les aides d'État dans ces affaires dure depuis environ quatre ans.
Même sans compter les garanties de l'État de 2002 à ce jour, les chantiers navals de Gdynia ont reçu de l'État polonais - c'est-à-dire des contribuables polonais - une aide s'élevant à environ 167 000 euros par travailleur.
Même sans prendre en compte les garanties de l'État, le total de l'aide reçue depuis 2002 par les chantiers navals de Gdynia et de Szczecin s'élève en valeur nominale à environ 700 millions d'euros et à un milliard d'euros respectivement.
J'ai maintenant soigneusement évalué les plans de restructuration présentés par les autorités polonaises le 12 septembre.
Nous avons travaillé activement pour aider les autorités polonaises à présenter une solution qui garantirait un avenir commercial viable aux centres économiques de Gdańsk, Gdynia et Szczecin et assurerait des emplois durables.
D'après ce scénario, les actifs des chantiers navals de Gdynia et de Szczecin seraient mis en vente sur le marché, "par appartements".
Ils pourraient même réembaucher davantage de travailleurs que ce ne serait le cas si les plans de restructuration du 12 décembre étaient mis en œuvre .
Le résultat final serait probablement positif à deux égards: d'une part, le nombre de licenciements serait moins important que prévu dans le plan de restructuration soumis par les autorités polonaises et, d'autre part, les travailleurs réembauchés par les acheteurs des actifs des chantiers auraient des perspectives professionnelles beaucoup plus stables au sein d'entreprises viables, parce que la charge des dettes du passé serait éliminée.
La Commission a évoqué cette possibilité avec les autorités polonaises.
Quant à Gdańsk, avec un peu de flexibilité et de bonne volonté des deux côtés je pense qu'il y a de bonnes chances de parvenir à un résultat positif.
Vous allez naturellement me demander: pourquoi cette approche pour Gdańsk?
Il y a deux raisons: premièrement, Gdańsk a déjà été vendu à un opérateur privé qui y a injecté de l'argent frais et, deuxièmement, le passif de ce chantier en matière d'aide passée est beaucoup plus limité en comparaison des chantiers navals de Gdynia et Szczecin.
Comme ce chantier a reçu moins d'aides dans le passé, nous pouvons être moins exigeants à cet égard.
L'avenir des chantiers navals et de leurs travailleurs dépend de la volonté des autorités polonaises de coopérer avec la Commission pour trouver rapidement un solution positive dans le cadre que je viens de définir.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, merci de votre présence ici aujourd'hui, merci d'aborder la question des chantiers navals, et pour la note positive qui conclut votre intervention.
Pendant longtemps les chantiers navals polonais ont eu du mal à appliquer ces principes.
Toutefois, la décision négative de la Commission concernant les chantiers navals les a conduits à la faillite, et cette situation est difficile à accepter.
Dans un contexte économique aussi tendu, vous ne pouvez pas simplement dire "certaines obligations n'ont pas été satisfaites, point final".
au nom du groupe ALDE. - (PL) Madame la Présidente, le problème des chantiers navals polonais n'est pas nouveau.
En conséquence, je voudrais appeler la Commission à être aussi flexible que possible en ce qui concerne Gdańsk.
Bien sûr, de notre côté, nous agirons également en Pologne pour veiller à ce que le gouvernement polonais agisse lui aussi avec détermination et flexibilité. (Applaudissements) au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, j'appelle la Commission à contribuer à la sauvegarde de l'avenir de ces chantiers navals.
C'est la seule option que je puisse voir dans ce cas.
Notre option, c'est que nous voulons que la Commission dise qu'il y aura des aides d'État mais que, dans le cadre de ces aides d'État, nous voulons que ces postes de travail soient modernisés au point de vue environnemental, pour assurer l'avenir à long terme des sites et garantir que les travailleurs y aient un bon emploi à long terme.
Les contribuables européens paient plusieurs centaines de millions d'euros par an à cette fin.
Les travailleurs des chantiers navals polonais ne veulent pas que cela se produise, ils veulent rester dans leur patrie et travailler dans des chantiers navals modernes et rentables.
Surtout maintenant, à un moment où les États européens occidentaux injectent des dizaines de milliers d'euros dans leurs systèmes bancaires, sans se soucier le moins du monde des principes de libre concurrence, une décision négative de la Commission serait interprétée en Pologne comme un signe de mauvaise foi. (Applaudissements) Madame la Présidente, le temps est venu pour la Commission de réviser sa stratégie en matière de chantiers navals dans l'Union européenne.
Il y a aussi les chantiers navals de Viana do Castelo, dont l'importance est stratégique pour toute cette région et qui ont besoin d'aide pour leur modernisation, afin d'éviter de nouveaux problèmes sérieux.
Toutefois, ce sont les banques que nous aidons, tandis que nous reportons la décision concernant la question des chantiers navals.
Alors que de nombreux chantiers navals dans les anciens États membres de l'Union européenne ont reçu une aide d'État, les chantiers navals de Gdańsk, symbole de la lutte pour la liberté et les droits de l'homme, ont été détruits pour des raisons politiques.
Madame la Commissaire, créer des opportunités de développement pour les chantiers navals polonais garantira non seulement les moyens d'existence de milliers de travailleurs des chantiers navals polonais et de leurs familles et de toutes les personnes employées dans les industries connexes.
Depuis 2005, la Commission européenne demande à quoi ont été dépensées les aides d'État octroyées aux chantiers navals polonais.
Les personnes responsables de la prise de mauvaises décisions relativement aux chantiers navals devraient être identifiées, plutôt que de punir les contribuables polonais, dont l'argent financera les aides d'État accordées.
Je suis sûr que ce ne sera pas du temps de gaspillé. (Applaudissements) (PL) Madame la Présidente, tout le monde dans mon pays attend une décision positive de la part de la Commission.
La fermeture des chantiers navals de Gdynia, Gdańsk et Szczecin entraînerait l'effondrement de tout un secteur de l'économie.
Il faudra au moins un an et c'est ce que je propose.
Un an c'est peu quand le sort de près de 100 000 familles est en jeu. (Applaudissements) (PL) Madame la Présidente, l'amertume et la colère augmentent en Pologne.
Pour le peuple polonais, le principe de la solidarité est né sur les chantiers navals et il signifie, en termes simples, que nous devrions tous nous occuper les uns des autres, à moins que la Commission ne considère, comme certaines des créatures de La Ferme des animaux d'Orwell, que tous les Européens sont égaux, mais que certains sont plus égaux que d'autres. (PL) Madame la Présidente, je demande à la Commission européenne d'accepter les plans de restructuration des chantiers navals combinés de Gdynia et Gdańsk, et des chantiers navals de Szczecin.
Les chantiers navals polonais sont des chantiers navals européens. (PL) Madame la Présidente, je me rappelle qu'il y a environ une quinzaine d'années, des représentants des chantiers navals de Szczecin m'ont informé des énormes montants d'aide que l'UE et l'Allemagne avaient octroyés au secteur allemand de la construction navale à cause de la concurrence des chantiers navals de Szczecin.
Il est trop facile pour la Commission de prendre une décision pour déterminer si les chantiers navals de Szczecin et Gdynia doivent sombrer ou flotter.
Cette thérapie tuerait les chantiers navals polonais.
Je voudrais vous encourager à renforcer votre sensibilité et votre imagination, et à rester sur ce nouveau côté, parce qu'en ce moment même le cours de l'histoire est en train de changer, et vous avez justement l'opportunité d'être du bon côté. (Applaudissements) (PL) Madame la Présidente, des centaines de milliards d'euros ont été mis instantanément à la disposition des banques et des institutions financières pour protéger le marché libre et l'Union européenne.
Tout d'abord, je fais référence à la lettre que la délégation polonaise du groupe PPE-DE a envoyée au président Barroso pour lui rappeler que, derrière le rideau de fer, la construction navale était considérée comme une spécialité polonaise.
Alors il est d'autant plus important dans notre période troublée de prendre des décisions qui apporteront la stabilité plutôt que le danger, et cela s'applique aussi aux chantiers navals polonais. (Applaudissements) (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, vous avez présenté un plan qui peut réellement devenir la base d'une restructuration réussie des chantiers navals polonais.
Le gouvernement polonais a déjà commencé à travailler intensivement sur ce plan, mais le facteur clé est le temps.
J'ai au moins deux bonnes raisons de demander plus de temps.
Deuxièmement, la situation actuelle nous affectent tous.
Deuxièmement, le soutien apporté aux chantiers navals polonais est un soutien à la construction navale européenne, tout comme le soutien apporté en son temps au secteur est-allemand de la construction navale.
Troisièmement, les niveaux d'aide d'État que les chantiers navals polonais ont reçue jusqu'ici et le montant de l'aide prévue pour l'avenir sont modestes en comparaison des deux milliards d'euros ou presque d'aide mis à la disposition du secteur bancaire privé européen.
De plus, les gouvernements de certains États membres prennent si hâtivement leurs décisions à ce sujet qu'ils n'ont même pas le temps d'en informer la Commission européenne.
Les suggestions de la Commission européenne, selon lesquelles la meilleure solution pour les chantiers navals polonais serait de les restructurer en les divisant en plusieurs unités de production est inacceptable, car cela signifierait très probablement un démantèlement des actifs des chantiers navals, ce qui les priverait de leur capacité à construire des navires. (PL) Madame la Commissaire, d'une part j'apprécie votre compréhension des dimensions historiques et morales de ces chantiers navals.
Si un grand secteur national aussi important que la construction navale passait à d'autres mains, la question est de savoir si la Pologne et l'Europe en bénéficieraient? (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, étant donné qu'en juillet et en septembre j'ai posé deux fois une question à laquelle je n'ai pas reçu de réponse écrite, je voudrais la poser oralement maintenant.
La construction navale polonaise n'est pas la seule à dépendre de cette décision, car la situation du secteur de la construction navale de l'Union européenne dans le monde en dépend également.
Mais pas en Pologne.
La Pologne a confiance dans les institutions européennes.
Malheureusement, si en fin de compte on empêche les chantiers navals de travailler et de se réformer progressivement, la Pologne pourrait elle aussi connaître une crise de confiance dans les institutions de l'Union européenne, parce qu'il est évident pour tout le monde qu'il y a deux mesures, deux normes: elles étaient différentes dans le cas de l'ancienne Allemagne de l'Est, et elles sont différentes pour les banques.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je suis impressionnée par l'implication de Mesdames et Messieurs les Députés dans ce dossier et j'ai prêté une grande attention à toute les remarques faites ce soir.
Si les investisseurs sont intéressés par la construction navale, comme certains le disent - et nous avons reçu ce message pas seulement d'un membre du gouvernement mais également d'autres sources - alors ils peuvent soumissionner pour les actifs, et c'est ce que je soulignais.
Veuillez tenir compte du fait que, en ce qui concerne la Commission, la solution pourrait aboutir à des activités économiques viables en Pologne.
Toutefois, nous avons absolument besoin d'un business plan et c'est ce que je vous demande.
Supposons que l'aspect Gdańsk du problème soit traité de la manière que j'ai indiquée, alors j'en viens maintenant aux deux autres chantiers navals.
Madame Schroedter, les chantiers polonais ont eu une transition plus longue que les chantiers est-allemands, et pendant une période d'expansion de l'économie. À l'attention de M.
Globalement, la taille des trois chantiers navals polonais - Gdynia, Gdańsk et Szczecin - est comparable à la taille des chantiers navals allemands avant leur restructuration, et l'aide déjà octroyée aux chantiers navals au cours de la période 2002-2008 est également comparable à l'aide accordée par l'Allemagne à ses chantiers navals - environ trois milliards d'euros.
Tandis que les chantiers navals allemands étaient privatisés en 1993 et finalisaient leur restructuration en 1995-1996, les chantiers navals polonais ont continué très longtemps leurs activités subventionnées, déjà bien avant l'adhésion de la Pologne à l'UE, et ils ont été renfloués plusieurs fois depuis lors.
J'ai déjà mentionné précédemment qu'aujourd'hui, en 2008, plus de quatre ans se sont écoulés depuis l'adhésion de la Pologne à l'UE, et huit ans depuis l'introduction en Pologne, en 2000, des premières règles sur les aides d'État, conformément à l'accord d'association de 1994.
Les experts du secteur prévoient déjà, pour les deux ou trois années à venir, un déclin et une surcapacité du marché mondial.
Bielan qui a dit - comme je l'ai dit moi aussi dans mes remarques - que l'affaire dure depuis des années, je réponds que c'est à cause de l'importance économique, sociale et symbolique de ces chantiers.
J'ose l'affirmer, mais la meilleure chose que nous puissions offrir aux héros de ces chantiers, c'est un avenir viable, et c'est ce que je vous demande: simplement une approche réaliste, l'approche que ces héros méritent.
Une question a été posée sur la construction navale européenne.
En coopération avec le secteur européen de la construction navale, la Commission travaille activement à la mise en œuvre d'une stratégie intégrée - que nous appelons "Leadership 2015" - visant à accroître la compétitivité du secteur de la construction navale dans tous les États membres de l'Union européenne.
Je voudrais en dire un peu plus sur les questions posées par certains d'entre vous.
S'ils sont les seuls réels entrepreneurs et s'ils sont les seuls à être intéressés par ces actifs, alors allons-y.
Je pense que tous ces travailleurs ont le droit de nous demander de présenter une solution viable pour leur avenir.
Fournissez-nous seulement un business plan pour Gdańsk.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) Madame la Présidente, observer l'activité actuelle de la Commission concernant les chantiers navals polonais me conforte à nouveau dans ma conviction que la Pologne n'aurait pas dû adhérer à l'UE aux conditions offertes il y a quelques années.
Ce sentiment s'applique non seulement aux chantiers navals, mais à de nombreux autres domaines, comme l'agriculture.
