La non-discrimination basée sur le sexe et la solidarité entre les générations (brève présentation) L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport d'Anna Záborská, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur la non-discrimination basée sur le sexe et la solidarité entre les générations.
La politique de cohésion de l'UE continuera, au travers du Fonds social européen, de cofinancer des initiatives nationales et locales.
Nous appliquons l'article 45 qui, effectivement, donne un cadre très strict pour nos temps de parole, puisque seul le rapporteur s'exprime.
