Il ne faut évidemment pas oublier qu'au moins 200 000 personnes sont mortes au Darfour pendant les quatre années du conflit, et que plus de deux millions d'habitants ont été délogés.
Last but not least, nous ne devons pas oublier ces 40 personnes qui restent portées disparues, probablement victimes d'une prise d'otages.
Jusqu'à présent, cette situation est restée inchangée et des attaques similaires à celle du 29 septembre sont encore possibles.
Je voudrais également rappeler que, jusqu'ici, le gouvernement de Khartoum a une responsabilité énorme dans la situation dramatique que nous connaissons aujourd'hui et pas seulement du fait du soutien qu'il apporte aux milices arabes Janjawids qui sèment la mort et la terreur parmi les populations noires africaines.
par écrit. - (DE) Madame la Présidente, l'attaque dont fait état la résolution visait une solution diplomatique à la situation au Soudan.
auteur. - (PL) Madame la Présidente, Commissaire, suite à son indépendance en 1956, le Soudan, plus grand pays d'Afrique en termes de surface, devait être un foyer pour tout le monde: pour le nord arabe, le sud africain, les musulmans, les chrétiens et les animistes.
L'attaque la plus récente sur cette mission, qui s'est déroulée à Haskanita, a soulevé de fortes objections.
Toutefois, nous avons par dessus tout besoin de la volonté politique de tous, et je suis d'avis que la paix au Darfour et au Soudan ne peut survenir que par une coopération avec la Chine.
Par la suite, le 8 octobre, des affrontements ont éclaté dans la ville de Muhajiriya, contrôlée par une faction rebelle du Darfour.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, au moment où des soldats irlandais s'envolent vers le Tchad pour y protéger les réfugiés du Soudan voisin, de douloureuses nouvelles me rappellent encore une fois que cette tragédie du génocide au Soudan se perpétue jour après jour, sans espoir de paix en vue.
au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, bien sûr la mort de dix soldats dans les forces de maintien de la paix de l'Union africaine au Darfour est encore une tragédie.
De plus, au moins huit autres membres du personnel de la Mission de l'Union africaine au Soudan (AMIS) ont été grièvement blessés et 40 personnes sont portées disparues.
La mission de l'Union européenne au Tchad, en République centrafricaine et au Darfour doit aussi être consciente du danger d'encourir des pertes.
C'est pourquoi il importe de maintenir la pression sur les diverses parties concernées... (Le Président interrompt l'orateur) (PL) Le conflit qui se déroule au Darfour depuis 2003 est reconnu comme plus grande catastrophe humanitaire de notre époque.
Dans cette situation, il est important d'agir aussi rapidement que possible pour mettre en mouvement la mission conjointe entre les Nations unies et l'Union africaine qui, alors qu'elle a maintenant l'accord du gouvernement soudanais, doit également disposer d'un mandat fort lui permettant d'apporter une protection complète à la population civile.
L'Union européenne, les Nations unies et l'Union africaine doivent faire des efforts conjoints pour renouveler le processus de paix au Darfour et nous aider à trouver un accord juste et durable signé par toutes les parties intéressées.
Nous nous réjouissons de l'intention de celui-ci de déclarer une cessation des hostilités au moment où les négociations commenceront en Libye le 27 octobre, mais ce gouvernement doit aller plus loin.
Nous les appelons aussi à participer autant que possible aux pourparlers de Sirte.
En plus de tout cela, comme vous le savez, la résolution 1778 du Conseil de sécurité de l'ONU, adoptée le 25 septembre, charge une force multidimensionnelle internationale de contribuer à la stabilisation de l'est du Tchad et du nord-est de la République centrafricaine et ainsi de garantir la sécurité de la population civile locale, des réfugiés et personnes déplacées et de stabiliser la situation au Soudan.
Sur cette base, le 15 octobre, le Conseil "affaires générales" et le Conseil "affaires étrangères" ont décidé de l'envoi d'une force européenne intérimaire et multidimensionnelle de 3 000 soldats, baptisée EUFOR Tchad, dans le but de soutenir et compléter à court terme le déploiement du contingent de l'ONU.
Compte tenu de la dimension régionale de la crise du Darfour, le déploiement au Soudan de cette nouvelle mission EUFOR Tchad et d'une mission de police de l'ONU en parallèle avec l'UNAMID est, à mon sens, un pas crucial vers l'atteinte d'une solution durable du conflit au Darfour et, partant de là, vers le retour volontaire des réfugiés soudanais qui se sont établis au Tchad.
