rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Madame la Secrétaire d'État, en ma qualité de rapporteur pour cette Assemblée, je recommande l'ouverture, dès demain, des réseaux ferroviaires nationaux aux trains de passagers transfrontaliers de toutes les compagnies ferroviaires, indépendamment de leur pays d'origine et de leur statut public ou privé - ce qui est envisagé par le Conseil -, ainsi que l'ouverture de ces réseaux aux fins du transport de passagers au sein du pays à une date ultérieure.
Madame la Secrétaire d'État, en guise de compromis avec le Conseil - qui émet encore des doutes quant à l'ouverture des réseaux au trafic de passagers privés à un stade qu'elle considère comme trop précoce -, la commission propose aujourd'hui que les réseaux soient ouverts au trafic national dès 2017.
Il est également prévu que les pays qui ont rejoint l'UE le 1er mai 2004 ou ultérieurement puissent reporter ce délai de cinq années supplémentaires afin de donner aux compagnies ferroviaires plus de temps pour se préparer au marché international et à la concurrence qu'il implique.
Nous devons véritablement nous accorder sur le fait que, pour les États membres, dix ou quinze ans devraient suffire pour réorganiser leurs compagnies ferroviaires de manière à répondre à la demande et aux besoins de leurs usagers, car les citoyens ont le droit de profiter d'un transport de passagers efficace et de qualité dans leur propre pays, comme partout ailleurs.
Après tout, sans cela, le secteur ferroviaire sera incapable de faire le poids face aux voitures et aux avions et, partant, de s'assurer un avenir. À l'exception de quelques petites modifications, la commission des transports et du tourisme partage l'avis du Conseil et de la Commission, selon lequel les États membres doivent être autorisés à ne pas ouvrir - ou à ouvrir partiellement - leurs réseaux si cette ouverture est susceptible de mettre en péril le transport régional et local de voyageurs.
J'ai été ravi d'apprendre, en lisant l'annexe II à la position commune, que la présidence portugaise partageait exactement le même avis que le Parlement sur ce point, parce que si l'on met en balance les exigences du marché intérieur - qui auraient dû devenir une réalité il y a déjà longtemps - et les intérêts particuliers du transport public régional et de passagers, il apparaît que les règles spéciales imposées afin garantir la position de ce dernier limitent déjà suffisamment l'ouverture des réseaux.
Permettez-moi de vous rappeler le célèbre livre blanc sur le marché unique européen, que la Commission a publié en 1985.
Pour terminer, permettez-moi de vous dire que je ne pense pas que la présidence du Conseil acceptera les propositions du Conseil in toto, et je l'implore dès lors de mettre en marche sans tarder la procédure de conciliation, si possible dès février, afin que nous puissions conclure ce dossier avant la fin de la présidence allemande cet été.
Jarzembowski, car nous avons toujours eu un différend à ce sujet, qu'il ne suffit pas de décréter des dates de libéralisation pour faire le marché intérieur européen.
D'abord, il s'agit bien d'une licence pour l'ensemble du réseau et pas simplement pour le réseau international, car nous considérons que tout conducteur de train doit pouvoir avoir l'ambition de passer à l'échelle internationale et qu'il y a peu de différences à conduire un TGV, un train à grande vitesse, à l'intérieur d'un des États membres ou un TGV qui franchit la frontière.
En d'autres termes, lorsqu'une compagnie forme un conducteur à grands frais et que ce conducteur la quitte après deux ans pour une autre compagnie, il faut un minimum de règles pour que la compagnie qui hérite de ce conducteur défraie en partie la compagnie qui la forme.
Monsieur le Commissaire, je pense que le Parlement européen vous adresse une bonne copie.
Je pense néanmoins que la position du Parlement est bonne.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ces rapports qui sont devant nous ont pour but de rendre le rail européen plus attractif pour ses usagers.
Toutefois, il est une divergence d'opinion importante entre le Conseil et le Parlement: nous ne pouvons pas comprendre pourquoi tous ces droits ne s'appliqueraient pas à tous les passagers ferroviaires.
Je voudrais donc demander au Conseil d'abandonner sa position à cet égard et de garantir que tous les passagers ferroviaires bénéficient des droits qui leur sont dus.
La présidence allemande du Conseil n'en est qu'à ses débuts et déjà, avec le vote imminent sur les propositions pour un troisième paquet ferroviaire, nous avons à l'ordre du jour l'un des dossiers les plus importants de cette présidence de six mois dans le domaine des transports.
Tout d'abord, la commission cherche maintenant à garantir - au moyen d'un amendement à l'article 1 de la directive - que non seulement les conducteurs de train, mais également le personnel de bord effectuant des tâches de sécurité, soient tenus de subir une certification.
La position commune du Conseil a pris en considération cette question.
Ensuite, l'amendement 23 propose une compensation légale pour les coûts de formation encourus lorsqu'un conducteur de train change d'entreprise.
Le Conseil et le Parlement s'accordent sur cette question en ce qui concerne le contenu.
Toutefois, il s'est avéré particulièrement difficile de parvenir à un accord sur ce point au Conseil.
La position commune, que nous avons atteinte avec tous les États membres grâce à des efforts considérables, prévoit l'ouverture dès 2010 des marchés internationaux pour le transport de passagers, y compris le cabotage en connexion avec des voyages internationaux, mais sans ouvrir les réseaux nationaux dans un premier temps.
Je crois pouvoir dire que le troisième paquet ferroviaire est si important pour nous tous qu'il est dans notre intérêt à tous de parvenir à un accord.
La présidence allemande du Conseil fera tout ce qui est en son pouvoir pour en faire un succès et pour réaliser le secteur ferroviaire intégré dont nous avons désespérément besoin.
Près de trois ans après l'adoption des propositions initiales par la Commission, le Parlement et le Conseil doivent trouver un compromis sur l'ensemble des textes, comme vient de l'expliquer très bien Mme Roth.
Il y a en effet une logique d'ensemble qui sous-tend ces propositions et qui permettra d'européaniser le rail.
Voici maintenant quelques observations sur les trois rapports.
La Commission se félicite que le Conseil et le Parlement aient trouvé un consensus sur l'ouverture du marché des services internationaux avec cabotage, qui se ferait en 2010, comme la Commission l'avait proposé.
En 2004, la Commission s'était contentée de proposer l'ouverture du marché des services internationaux.
Nous ne sommes donc pas du tout opposés au principe de l'ouverture du marché des services domestiques, mais nous considérons que, dans le cadre de ce troisième paquet ferroviaire, une décision risque d'être prématurée.
Nous voudrions évaluer la question à la lumière d'une analyse plus détaillée et nous voudrions prendre en compte d'autres éléments contenus dans la proposition sur les obligations de service public dont M.
Vous me permettrez, Monsieur Savary, de formuler quelques réserves sur certains amendements concernant le financement de la formation.
Vous avez proposé qu'une entreprise ferroviaire employant un conducteur de train dont la formation a été financée en totalité ou en partie par une autre entreprise ferroviaire, que ce conducteur a quittée volontairement après moins de cinq ans d'activité, rembourse à l'entreprise qui a assuré la formation une partie du coût de celle-ci.
Le premier problème porte sur le champ d'application et son extension aux services domestiques.
Mme Roth vient de nous expliquer que, au sein du Conseil, ce champ d'application posait quelques problèmes.
Je voudrais néanmoins vous dire, Monsieur Sterckx, qu'à mon sens, il faut admettre qu'il est impossible de distinguer les sections des différents sillons, car dans le cas contraire, les utilisateurs ne sauraient jamais quels sont leurs droits, comme vous l'avez très bien dit.
La Commission se ralliera donc bien à vos amendements et elle apportera son concours pour parvenir à un compromis avec le Conseil sur ce point.
Par ailleurs, une approche laissant plus de liberté aux États membres pour tous les services ferroviaires soumis à des contrats de service public semble logique et devrait faciliter ce compromis.
L'autre question est celle de la responsabilité civile en cas d'accident.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais réserver un accueil chaleureux à Mme Roth, la présidente en exercice du Conseil.
Comme l'ont déjà expliqué le rapporteur et le commissaire, la certification européenne pour les conducteurs de train, sur laquelle nous allons voter demain, représente un pas important vers l'ouverture du transport ferroviaire dans toute l'Europe.
Cet élément fait partie du troisième paquet ferroviaire, qui inclut également deux autres procédures législatives que nous jugeons importantes, à savoir celle sur le dédommagement des passagers et celle sur l'ouverture du transport transfrontalier des passagers à partir de 2010.
Néanmoins, pareil certificat ne sera un véritable succès que s'il réduit également la bureaucratie - et nous avons également mis le cap sur cet objectif.
L'Agence ferroviaire européenne décidera de la forme que doit adopter cette seconde étape, sur la base de l'expérience acquise jusqu'à présent.
au nom du groupe ALDE. - (ES) Monsieur le Président, Madame le Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a plusieurs années, nous nous sommes accordés sur la création d'un espace commun européen caractérisé par la libre circulation dans ses frontières des personnes, biens, capitaux et services, et nous avons indubitablement progressé depuis lors, mais nous avons encore beaucoup à faire pour assurer la concrétisation de nos propositions.
Nous partageons cette préoccupation et, par conséquent, bien que nous allons soutenir dans l'ensemble les amendements de la commission des transports et du tourisme, nous allons voter en faveur de l'amendement 37 afin qu'en 2012, sur la base de deux années d'expérience en matière de libéralisation des services internationaux, la Commission nous présente un rapport analysant, avec cinq années d'avance, l'état de la préparation de l'ouverture du marché des services aux passagers au sein des États.
au nom du groupe UEN. - (LV) Monsieur le Président, Madame Merkel, Monsieur Barrot, je suis ravi que trois de mes collègues, avec lesquels j'ai eu l'honneur de participer à la rédaction du troisième paquet ferroviaire, aient si bien préparé la seconde lecture.
Si le marché intérieur de l'Union européenne existe, et bien le transport intérieur existe également.
Tous les trains - y compris les trains à grande vitesse comme le TGV français ou l'ICE allemand - doivent être équipés d'un compartiment à usages multiples afin de permettre le transport d'équipements de sport ou de bicyclettes à bord.
Les réseaux ferroviaires nationaux doivent être ouverts au transport longue distance de passagers également, d'ici 2017 au plus tard - ou 2022 pour les nouveaux États membres.
Nous savons que l'ouverture des réseaux a entraîné une augmentation substantielle du transport ferroviaire de fret, mais nous savons également que les États membres qui se sont isolés ont enregistré une baisse à ce niveau-là.
Les 27 et 28 septembre 2005, en première lecture, ce Parlement a manqué une occasion historique de conserver et de consolider une bonne coordination européenne et des services de haut niveau en allant trop loin lors du vote et en n'allant pas aussi loin que la Commission ne l'avait suggéré en matière de protection des droits des passagers.
L'Union européenne s'abstient de prendre position en continuant de présumer que, sur la base de l'article 5 de la directive 91/440, les entreprises ferroviaires doivent être gérées comme des sociétés commerciales et doivent, de ce fait, chercher en priorité à réduire les coûts.
En ce qui concerne le rapport Sterckx, nous soutenons les exigences de l'association européenne des consommateurs dans nos amendements 70 à 73.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, on n'a cessé de nous répéter tout au long de la semaine que le renouvellement du président et des membres du Parlement marquait l'aube d'un jour nouveau et radieux.
Nous ne pouvons donc pas soutenir les amendements 26, 58, 59 et 69.
Il ajoutera une couche de réglementation communautaire - selon moi dépourvue d'intérêt pour le secteur ferroviaire ou ses utilisateurs - sur une réglementation nationale suffisante. (DE) Monsieur le Président, Mme Merkel, la chancelière allemande et présidente du Conseil, a prononcé un brillant discours au Parlement, ce matin.
Il s'agit toutefois d'un préjugé, qui ne reflète donc pas la réalité.
Néanmoins, il est important que nous obtenions enfin un résultat positif et que les citoyens européens constatent ensuite que l'Europe les concerne effectivement, que cela vaut la peine de se battre pour elle. (NL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les députés de ce Parlement qui ont contribué, de près ou de loin, au résultat dont nous discutons aujourd'hui.
En même temps, nous devons nous assurer que ces exceptions sont définies très clairement afin que ce règlement ne soit pas vidé de sa substance.
Il aurait été préférable, comme le commissaire l'a déjà dit, d'examiner la question de la libéralisation en même temps que le rapport Meijer, afin de pouvoir mettre en place des procédures claires et uniformes qui permettraient aux États membres ou aux régions d'attribuer des portions du réseau à une entreprise particulière dans le cadre de contrats de fourniture de services publics.
La libéralisation est nécessaire, non seulement pour les 5 % de transports transfrontaliers de passagers, mais aussi pour le transport national de passagers.
Les droits des passagers doivent s'appliquer non seulement au transport transfrontalier, mais également au transport national.
Au Danemark, les entreprises ferroviaires ont pris l'initiative d'adopter les propositions que nous avons présentées au Parlement concernant les droits des passagers en cas de retard - montrant ainsi que pareille initiative n'est pas impossible à prendre. (PL) Monsieur le Président, étant donné le peu de temps dont je dispose, je n'aborderai qu'un seul point.
Monsieur le Président, pour les Verts, vous le savez, il est décisif de mettre en place une véritable politique européenne des transports qui permette un transfert modal de la route vers le rail.
La libération, décidément, n'est pas la seule voie d'européanisation des politiques de transport. (CS) Mesdames et Messieurs, nous en sommes au débat en seconde lecture du troisième paquet de mesures relatives aux chemins de fer.
Je crois que le résultat du vote sur ce paquet reflétera des inquiétudes similaires de la part des nouveaux États membres.
Quel que soit le résultat, je crois que nous reviendrons sur cette question à l'avenir. (NL) Monsieur le Président, ces derniers mois, les opinions au sujet du troisième paquet ferroviaire se sont révélées tout sauf unanimes, en tout cas au Conseil et au Parlement.
En outre, du fait qu'il est essentiel de respecter les accords existants sur les services ferroviaires à durée limitée, l'amendement 18 est, à mon sens, injustifié.
J'espère que nous prendrons la bonne décision demain, bien que je doute de cette probabilité. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, le paquet ferroviaire représente une trilogie intéressante et toutes les trilogies contiennent un élément dramatique.
Les deux premières propositions ont suscité un très large consensus au sein de ce Parlement.
Le fait que nous ayons introduit des sanctions pour ce type de transport ne signifie pas que nous devons négliger systématiquement ce secteur par crainte de l'instauration de sanctions dans d'autres domaines.
Meijer, avant que nous n'exprimions notre point de vue à ce propos, d'une manière générale.
Non seulement les conducteurs de train, mais aussi les autres personnels, doivent être concernés.
Nous ne devrions pas nous préoccuper exclusivement des utilisateurs de services transfrontaliers, mais bien des passagers en général.
Lorsque l'on se rend compte qu'un voyage en train de 17 000 km occasionne le rejet d'une tonne de CO2 dans l'atmosphère, alors qu'un voyage en avion rejette la même quantité sur seulement 3 000 km, l'on est amené à revoir sa position sur l'ouverture du marché du rail.
Tant le Conseil que le Parlement ont incorporé des mécanismes de protection pour les plus petits États membres.
Je me réjouis de la procédure de conciliation et j'espère que la présidence du Conseil se montrera très active et disposée à trouver un compromis et qu'elle mènera à bien cette question. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la distinction entre le transport international, d'une part, et le transport entre les États membres et le transport national, d'autre part, date de 1956, plus précisément de l'article 70 du traité instituant la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier, en d'autres termes, le premier acte législatif européen en matière de transport.
En résumé, Mesdames et Messieurs, sommes-nous réellement incapables d'abandonner une attitude qui était courante il y a 50 ans, mais qui, franchement, compromet aujourd'hui toute notre stratégie?
présidente en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier pour vos commentaires très ouverts et intéressants sur le paquet ferroviaire.
Je crois fermement qu'il est indispensable de prendre en considération les différences entre les 27 pays, y compris leur enthousiasme à ouvrir l'accès au marché.
