Je vous demande d'observer une minute de silence à la mémoire des victimes de l'IRA-véritable et de l'attentat suicide au Sri Lanka. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Mesdames et Messieurs, c'est il y a trente ans, le 16 mars 1979, qu'a disparu Jean Monnet, un grand Européen et l'un des pères fondateurs de l'intégration européenne.
C'est moi qui ai suggéré il y a cinq ans que nous adoptions cette position, approuvée par le Conseil lors de sa réunion du 25 mars, à la suite des attaques tragiques de Madrid.
