Le deuxième point que je voudrais aborder - et que j'aurais voulu aborder hier avant le vote - est que le Parlement, comme l'ont fait remarquer hier d'autres orateurs, ne peut être réellement efficace que s'il travaille en étroites collaboration et synergie avec la Commission européenne.
La clarté doit tout d'abord régner entre tous les groupes de cette Assemblée et ensuite entre le Parlement et la Commission.
Merci beaucoup, Monsieur Cox.
Le rapport est donc retiré de l'ordre du jour.
Les autorités nationales, et en particulier les tribunaux, ne seraient pas encore partout en mesure de jouer le rôle que la Commission entend leur attribuer en matière d'application des règles de la concurrence.
D'autre part, aux termes de la jurisprudence actuelle, les tribunaux nationaux sont déjà habilités à appliquer les articles 81, paragraphe 1, 82 et 86.
Toutefois, il reste particulièrement important que la Commission assiste les autorités et tribunaux nationaux par la voie de règlements d'exemption par catégorie, de lignes directrices et de communications.
En outre, il faut renforcer la coopération entre les autorités nationales et la Commission ainsi qu'entre les autorités nationales entre elles.
La décentralisation proposée par la Commission répond au principe de subsidiarité qui, entre-temps, s'est trouvé ancré dans le Traité.
Pour conclure, je voudrais encore dire que cette réforme de la politique de la concurrence que nous entamons est une nécessité et qu'à cet égard, il sera particulièrement nécessaire d'établir clairement que la politique de concurrence de l'Union européenne est une condition essentielle au succès d'une économie sociale de marché.
D'emblée, je veux dire que, pour ma part, et dans ce cas concret, j'estime que la proposition de la Commission est erronée et qu'on doit encore déterminer si le concept de modernisation est réellement justifié en ce qui concerne le contenu du Livre blanc sur les articles 81 et 82 ou si, dans ce cas, un retour en arrière ne serait pas plutôt le concept approprié.
Toutefois, nous discutons également aujourd'hui du rapport sur les aides d'État et du rapport général sur la politique de concurrence pour 1998, ma contribution à cette discussion commune touchant au dernier rapport.
Mais naturellement, les deux rapports - celui sur la concurrence et celui sur les aides d'État - ont aussi une base commune dans ce Livre blanc.
Il ne s'agit pas seulement de la modernisation du droit communautaire, il s'agit plus que jamais de la transparence des décisions, de la possibilité d'exécuter les décisions, car la politique européenne de concurrence dépendra de son acceptation par la population ainsi que par les milieux politiques et les entreprises concernés.
Seulement, pas d'acceptation sans transparence et, de même, pas de modernisation sans transparence.
Nous appelons le Conseil et la Conférence intergouvernementale à introduire la procédure de codécision en matière de droit de la concurrence.
Les aides accordées aux petites et moyennes entreprises dans le secteur de la recherche et du développement et celles visant à la formation dans la politique régionale et environnementale sont sans aucun doute envisageables et doivent être réalisables.
Le rapport de la Commission est un rapport essentiellement de nature descriptive qui décrit l'évolution des aides d'État dans le secteur manufacturier ainsi que d'autres secteurs, selon différentes typologies, telles que le mode de financement et les objectifs poursuivis.
Je me permets de renvoyer à l'exposé des motifs pour la partie quantitative du rapport et je me contenterai d'indiquer ici que le montant annuel, en moyenne, pour la période sous revue, est de l'ordre de 95 milliards d'euros, ce qui représente une diminution de l'ordre de 13 % par rapport à la période 1993-1995, diminution qui, pour l'essentiel, est due à une diminution des aides en République fédérale d'Allemagne.
La Commission ne peut que recueillir et analyser les données qui lui sont fournies par les États membres.
Il revient donc aux États et aux régions de veiller à la qualité des données fournies, et notre commission estime que des efforts supplémentaires doivent être fournis en cette matière.
C'est dans le même esprit que l'idée déjà ancienne d'un registre public des aides d'État, notamment accessible via Internet, est défendue par notre commission parlementaire.
Disposer de meilleures données, plus détaillées, en particulier vis-à-vis des objectifs poursuivis et des résultats constatés doit permettre à la Commission européenne de procéder elle-même, ou de faire procéder de façon régulière, à des études sur l'évaluation socio-économique des politiques nationales et régionales d'aides d'État.
Et dans la mesure où certaines de ces études existent déjà, de faire connaître de façon plus ouverte ses propres commentaires, eu égard aux objectifs des traités, qui sont non seulement d'assurer la compétitivité de l'économie européenne, mais aussi le développement durable et la cohésion économique et sociale.
En insistant ainsi, en premier lieu sur la qualité de l'information fournie, notre débat en commission, et donc le rapport que j'ai l'honneur de vous présenter, a évité le simplisme qui consisterait à affirmer a priori que le montant des aides d'État, dans l'absolu, est soit trop élevé, soit insuffisamment élevé.
Une majorité des membres de la commission a cherché davantage un point d'équilibre, entre, d'une part, la nécessité de faire respecter, par les États comme par les entreprises, les règles de la concurrence et, d'autre part, la reconnaissance de l'intérêt de telles aides en vue de contribuer aux objectifs du traité, en particulier, je l'ai déjà dit, en matière de développement durable, de recherche et développement et de cohésion économique et sociale.
Ceci étant, différents amendements au projet initial du rapporteur ont été adoptés en commission, notamment mettant l'accent sur la nécessité d'un remboursement effectif des aides jugées illégales ainsi que l'établissement d'un palmarès des résultats.
La plupart d'entre eux traduisent de fait des différences politiques entre nous sur l'opportunité et sur l'efficacité des aides d'État, compte tenu des insuffisances, reconnues ou non, des seuls investissements privés, market failures ou insuffisances du marché.
Il y a notamment un amendement, je le souligne, concernant le secteur de l'énergie, qui me paraît en tant que rapporteur particulièrement important.
Je voudrais conclure cette présentation, Monsieur le Commissaire, en insistant, d'une part, sur une préoccupation des membres de la commission et, d'autre part, sur une exigence de notre commission.
La préoccupation concerne le processus de préadhésion des pays d'Europe centrale et orientale, du point de vue de la politique de concurrence et des aides d'État.
Il s'agit là certainement d'une question complexe sur laquelle nous souhaiterions que la Commission nous fasse connaître l'état actuel du dossier, notamment du point de vue de la capacité des économies en voie d'adhésion de respecter les règles de concurrence et, pour ce qui concerne les aides d'État, la nécessité, probablement, d'avoir des règles spécifiques en matière d'aides d'État aidant à la restructuration de leurs secteurs.
Et enfin, j'en termine, l'exigence concerne les compétences futures du Parlement européen dans les matières dont nous parlons, la politique de concurrence et les aides d'État, dans la perspective de la conférence intergouvernementale.
Dans l'ensemble, il est question de 27 cas pour l'année 1998.
Comme c'est le cas dans d'autres domaines, l'article 87, paragraphe 1, du traité CE prévoit l'interdiction générale des aides dans le secteur du fer et de l'acier.
Selon l'article 88, la Commission doit se charger du contrôle des aides d'État.
Au cours de l'année 1998, le cas le plus important a été l'apport en capital propre, d'un montant de 540 millions d'euros, consenti à la PREUSSAG, en Allemagne.
Pour le secteur de la sidérurgie, les règles en vigueur ont été instituées le 18 décembre 1996.
Aux termes de celles-ci, les aides en faveur de la sidérurgie ne peuvent être octroyées que dans des cas précis et bien définis.
Il s'agit des aides à la recherche et au développement, des aides en faveur de la protection de l' environnement, des aides sociales destinées à encourager la fermeture d'installations sidérurgiques et des aides visant à financer la cessation définitive des entreprises non compétitives.
Nous demandons que, dans le rapport pour 1999, qui doit encore être rédigé, la Commission mette en évidence de manière détaillée le rôle actif qu' elle joue dans l' élaboration de plans de restructuration et quant à l' autorisation de dérogations et permette, ce faisant, de se livrer sur cette base à une évaluation adéquate du contexte général.
Monsieur le Président, chers collègues, le marché intérieur n' est pas achevé.
La politique de concurrence et la politique de consommation doivent aller de pair.
Le marché intérieur est la base de notre travail.
Le Parlement et la Commission peuvent ensemble intensifier leurs efforts dans le sens d' une politique de concurrence efficace, et créer ainsi de nouvelles possibilités et de nouvelles ressources à la disposition des citoyens.
Je pense cependant que nous devrions saisir cette occasion de montrer que l'Europe peut également faire un geste pour diminuer la bureaucratie.
Le deuxième point est le retour à l'application du droit.
Le deuxième point relève d'un débat sur la concurrence et l'économie sociale de marché dans le cadre duquel je ne parle pas de défaillance du marché.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'interviens au nom de mon collègue Robert Goebbels qui a dû s'absenter en raison d'une obligation politique.
Au sein de la commission économique et monétaire, le rapport Jonckheer a suscité d'âpres controverses autour du fonctionnement du marché.
Les rapports économiques dans le monde réel démontrent à suffisance que l'élimination de toute intervention publique dans le marché ne produit nullement une concurrence parfaite et une allocation optimale des ressources.
Le marché privilégie le court terme et les gains immédiats.
L'esprit d'initiative nécessaire et précieux doit avoir comme corollaire le sens des responsabilités devant la société.
Nous, socialistes européens, sommes en faveur d'une économie de marché à finalité sociale.
Le marché n'est pas une fin en soi ; il doit servir l'amélioration de la condition humaine.
L'Union européenne, les États, ne doivent pas se substituer aux acteurs économiques, mais les pouvoirs publics doivent définir les règles et les objectifs permettant à l'économie de se développer de façon durable.
La politique de concurrence de l'Union ne peut pas avoir comme objectif principal de réduire le niveau global des aides.
Il faut orienter ces aides sur les objectifs de l'Union, notamment la cohésion économique et sociale, le développement durable, la recherche.
L'Internet n'est pas un produit du marché, mais le résultat de la recherche financée par l'armée américaine.
Le World Wide Web, qui a permis le développement fulgurant de la société d'information, a été élaboré par le CERN de Genève avec de nouveau des aides publiques.
Le sauvetage du groupe Holzmann par le gouvernement allemand a été critiqué comme une entrave injustifiable à l'économie de marché.
Le président Duisenberg a même tenté d'attribuer la faiblesse, d'ailleurs toute relative, de l'euro face au dollar à cet interventionnisme étatique.
Vouloir sauver 60 000 emplois, c'est apparemment un péché contre le marché, mais le sauvetage de capitaux ne semble pas poser de problèmes aux avocats du marché libre.
Par contre, le travail des humains est considéré comme simple facteur d'ajustement.
Nous voulons une vraie culture de la concurrence en Europe.
La main des États doit rester visible pour encadrer le marché et la Commission doit en être l'arbitre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi de remercier, en premier lieu, M.
Ce sont trois secteurs dans lesquels de nombreuses entreprises danoises connaissent de graves difficultés et perdent des parts de marché.
Le groupe libéral a déposé 80 amendements en commission parlementaire et ils concernent tous les aides d'États.
Mais je le répète : notre objectif prioritaire doit consister à accroître la transparence et l'ouverture.
Sur le premier point, nous disons très clairement que, pour prendre en considération les exigences du développement soutenable auxquelles a souscrit l' Union européenne, il est indispensable que, dans certains cas, il y ait des aides de l' État aux entreprises, que ce soit sous forme de dispenses d' impôts, de fiscalité différenciée ou carrément d' aides directes.
Il est également légitime qu' il puisse y avoir des accords interentreprises, des accords d' autolimitation, tous ces accords permettant de diminuer les effets pervers de la concurrence sur les exigences sociales ou les exigences écologiques.
La concentration scandaleuse de pouvoir dans des secteurs d'importance stratégique livre à des multinationales uniquement soucieuses de profit l'économie d'États tout entiers - et d' États membres de l'Union !
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au cours de cette année charnière, avant le passage à la monnaie unique, la Commission a déployé tous ses efforts afin que l'euro puisse naître dans un environnement favorable.
La politique de la concurrence a, dans le cadre de ces moyens, contribué à cet événement.
La Commission, dans ce domaine, a privilégié plusieurs axes d'action : en agissant sur la structure des marchés par la poursuite active des pratiques anticoncurrentielles, en recentrant l'activité de contrôle de ses services vers les seules affaires présentant un intérêt communautaire manifeste et en marquant sa volonté de modernisation du droit de la concurrence.
Enfin, à propos de la modernisation de l'application des articles 85 et 86 du Traité, nous ne pensons pas qu'une application décentralisée aille nécessairement dans le bon sens.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous exprimons un jugement globalement positif sur le Livre blanc de la Commission sur la concurrence, en particulier en ce qui concerne l'abolition du système de notification et d'autorisation, mais nous avons encore quelques doutes.
On a souvent parlé ces dernières semaines de l'affaire Vodafone-Mannesmann et du sauvetage de la société Holzmann.
Ce que nous faisons maintenant est probablement fort important mais c'est encore insuffisant.
Le fonctionnement du marché doit être utilisé judicieusement afin de permettre aux citoyens et aux entreprises d' assumer pleinement leurs responsabilités et de progresser.
Le Livre blanc de la Commission sur la modernisation de la politique de concurrence est plutôt un document de discussion.
Je suis en général une ardente partisane de la diversité culturelle mais pas pour ce qui est de la culture de la concurrence dans le marché intérieur.
Je me demande pourtant si nous ne courons pas le risque de nous retrouver dans une procession d' Echternach, où pour deux pas en avant, on en fait chaque fois un en arrière.
En sixième et dernier lieu, je tiens à rappeler un point que j' avais déjà soulevé dans mon rapport sur les restrictions verticales, à savoir le privilège légal des juristes d' entreprises.
Monsieur le Président, je commencerai mon intervention sur le Livre blanc en félicitant le rapporteur, M.
Les articles 81.1 et 82 pouvaient être appliqués, depuis longtemps, par les autorités nationales de la concurrence.
Celles-ci ne pouvaient, néanmoins, pas appliquer l'article 81.3, ce qui empêchait, dans une certaine mesure, une application cohérente de l'article 81.1.
La procédure en matière de concurrence est essentiellement contenue dans le règlement no 17/62.
La Cour de justice a accepté, il y a longtemps déjà, que le droit communautaire de la concurrence puisse être appliqué par les organes juridictionnels des États membres et la Commission a déjà publié une communication sur le sujet en 1994.
L'une des critiques les plus fréquemment adressées au droit communautaire de la concurrence est son formalisme excessif.
Il résulte de la tradition juridique continentale que le caractère anticoncurrentiel ou non de certains accords dépend plus de l'analyse de leurs clauses que des effets qu'ils produisent sur le marché.
Deuxièmement, le règlement no 17/62 doit être abrogé et remplacé par un nouveau règlement.
Cela dit, si certains amendements, notamment ceux présentés par le groupe parlementaire du PPE, étaient approuvés, nous estimerions que le rapport serait dénaturé, qu'il s'agirait d'un document contradictoire, dépourvu de rigueur, et nous reconsidérerions alors notre soutien.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout exprimer ma reconnaissance à la Commission pour l'amélioration que représente le XXVIIIe rapport sur la politique de concurrence au sein de l'Union, par rapport aux éditions précédentes.
Je veux aussi apporter tout mon soutien à la remarque qu'il a formulée sur la nécessité d'accorder aux régions ­ comme le Pays basque, que je représente ­ une marge d'action, en vertu du principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, chers collègues parlementaires, je voudrais souligner que, à une époque marquée par de grandes transformations du point de vue technologique - il suffit d'observer le secteur de l'information ou d'autres secteurs tels que l'énergie et les transports -, la protection de la concurrence revêtira une importance fondamentale pour notre avenir.
Monsieur le Président, pour les conservateurs britanniques, l'application efficace et uniforme de la politique européenne de la concurrence est au cur de la réalisation d'un marché unique efficace dans l'ensemble de l'Union européenne.
Par conséquent, toute proposition suggérant une réforme majeure du système d'application de la politique de la concurrence doit être soigneusement examinée.
La vérité est que le marché unique n'est pas encore achevé.
Je voudrais dire clairement que nous accordons la plus grande confiance au commissaire Monti et que nous le respectons profondément.
Il a mentionné plus tôt le fait que le rapport a été adopté à une large majorité mais sans mon soutien.
Premièrement, la possibilité de renationalisation de la politique de la concurrence.
Je demeure inquiet quant à la capacité des juridictions et des autorités nationales en matière de concurrence.
Mais j'estime vraiment que dans ce contexte, nous devons savoir quelles seront les implications pour les entreprises.
Monsieur le Président, depuis le début de l'intégration européenne, la politique de concurrence de l'Union européenne est d'une importance cruciale.
Elle s'intègre dans le rapport - que renferme le concept de l'intégration européenne - entre la solidarité entre les États membres, la coopération entre les États membres en vue d'offrir un contexte meilleur et plus efficace aux citoyens et à l'économie, et la concurrence, qui doit créer les incitants susceptibles d'améliorer la compétitivité européenne et la capacité de l'Union européenne à affronter l'avenir.
Nous savons qu'à l'heure des stratégies d'alliances et de fusions du millénaire - en 1998, 2400 milliards de dollars ont été déboursés par ces absorptions -, les pratiques anticoncurrentielles sont endiguées non seulement via nos propres règles mais aussi via la coopération bilatérale avec les USA, les Japon, ou d'autres pays, tant qu'il n'y aura pas un droit international de la concurrence, lequel est indispensable.
La politique européenne de concurrence - nous l'oublions très souvent - n'est pas seulement importante pour la concurrence loyale en tant que telle mais aussi pour l'évolution des prix, la croissance et l'emploi, et donc pour les citoyens et citoyennes.
Il importe aussi de rétablir le lien entre la politique de concurrence et la protection des consommateurs.
Je me réjouis que, dans ce domaine, le commissaire Monti veuille se concerter avec le Parlement européen, mais aussi avec les organisations non gouvernementales, les associations de protection des consommateurs et les citoyens.
Une plus grande transparence contribuera également à ce que le grand public accepte les décisions prises en matière de concurrence.
Il pourrait alors effectivement concevoir que la baisse des prix de l'électricité et des télécommunications, par exemple, résultent aussi de la politique de concurrence et que l'administration de Bruxelles ne doit pas être clouée au pilori lorsqu'elle prend des décisions en matière d'aides qui, en un moment et un lieu précis, peuvent naturellement générer des problèmes.
La clarté des règles de la concurrence s'impose aussi particulièrement en raison de l'élargissement de l'UE.
Un mot sur le Livre blanc.
Contrairement à la majorité de cette Assemblée et à la majorité de mon groupe, je m'y oppose car je suis d'avis que, sur le plan de la politique de la concurrence, le système d'exemption légale est très clairement inférieur à un système d'interdiction assorti d'une réserve administrative et que j'y vois le danger d'une renationalisation.
Le système en vigueur est porteur de transparence, offre la sécurité juridique aux entreprises et a sans aucun doute mené, via l'obligation de notification, à davantage de discipline et à l'intimidation.
Je partage également la critique selon laquelle l'accent n'a pas été mis sur le développement de l'article 82, alors que nous risquons d'être confrontés à des pratiques abusives dans un contexte de concentration du marché.
En tant que député du Pays basque, je désire apporter tout mon soutien aux mesures d'application d'une concurrence du marché en bonne et due forme.
Notre divergence subsiste dans la mesure où la Commission continue à ne pas comprendre le caractère du système général et de coresponsabilité de notre concertation, qui fait que les règles fiscales basques sont de même nature, ont le même fondement et poursuivent le même objectif que les règles des États de l'Union et s'applique de manière générale à tous les contribuables qui sont soumis à ces mêmes règles.
Monsieur le Président, depuis mon élection au Parlement européen en 1994, je n'ai jamais lu un rapport empreint d'autant de sentiments et de relents anti-irlandais que le rapport Jonckheer dont nous débattons aujourd'hui.
J'éprouve des difficultés à comprendre comment il peut introduire les fonds social et régional dans cette équation mathématique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, l'interdiction des ententes est le cur même d'un ordre juridique fonctionnel en Europe.
Comme la Cour de justice l' a reconnu en 1996, le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles.
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d' État aux aides à la recherche, au développement, à la protection de l' environnement et aux cas de fermeture d' entreprises.
Dans le même ordre d' idées, il est primordial que les États membres s' acquittent de leur obligation de rendre compte à la Commission des aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques.
Enfin et pour terminer, Monsieur le Président, avec l' expiration du traité CECA, il faudra revoir les règles car je pense que le système d' aides devra perdurer au-delà de 2002 et je suis dès lors favorable à un règlement du Conseil qui garantira une sécurité dans ce domaine.
Je partage l'avis du rapporteur sur deux points.
En tout cas, ce qui nous préoccupe le plus, Monsieur le Président, c'est la diminution des prix de 30 %, due aux importations.
Les commandes de la sidérurgie et du secteur naval ­ thème que nous avons également abordé il y a peu ­ ont considérablement diminué, ce qui a entraîné une perte d'emplois.
Je félicite le rapporteur, Karl von Wogau, d'avoir saisi la balle au bond mais aussi d'exiger très concrètement des éclaircissements, d'insister sur les nécessaires mesures d'accompagnement et de nommer par leur nom, et de manière critique, les problèmes actuels.
La politique de la concurrence doit occuper une place centrale à l'avenir et ne pas être renationalisée car cela menacerait le marché intérieur et la position économique de l'Europe dans une économie mondialisée.
Je me réjouis donc qu'on attribue la responsabilité aux individus sans que la Commission se décharge de sa responsabilité.
Le rapport de la Commission confirme que, l'Allemagne mise à part, les aides de l'État aux entreprises s'accroissent.
Cela n'inquiète la Commission que du point de vue des conditions de concurrence.
Toutes ces entreprises ont procédé à des suppressions d'emplois, voire à des licenciements.
Les aides de l'État ne sont pas seulement perverses, parce que, comme le reconnaît le rapport Jonckheer, elles conduisent à une chasse aux subventions par délocalisations d'un pays à l'autre, elles sont inacceptables parce qu'elles consacrent l'argent public à l'enrichissement d'une poignée d'actionnaires privés.
Monsieur le Président, le débat que nous tenons aujourd'hui revêt une importance extraordinaire parce que le principe de concurrence a probablement été la pierre angulaire du marché intérieur.
En application du principe de concurrence, le règlement a développé les articles 85 à 94, politique de concurrence proprement dite, la révision de toutes les aides d'État et dispositions fiscales susceptibles de fausser la concurrence.
Dans un premier temps, des dispositions fiscales de type indirect ; récemment, grâce au commissaire Monti, des dispositions directes et, notamment, le code de bonne conduite.
Et ce, d'autant plus ­ comme c'est le cas dans la deuxième partie de la réforme ­ que l'on recommande l'application de l'ordonnance aux autorités nationales.
Troisièmement, le rôle que doit jouer la Commission contre la tentation de créer des agences indépendantes qui dénatureraient l'essence même de la Commission pour garantir une application uniforme par les organismes internationaux, me semble important.
Nous l'avons constaté lors de la conférence avortée de Seattle et nous le constatons dans nos conférences bilatérales avec diverses régions ou pays du monde.
Par exemple, le fait que les montants et le niveau réduits des aides publiques varient fortement d'un État membre à l'autre prouvent l'utilité des tours d'horizon de ce genre.
Elles doivent être évidemment considérées comme des aides d'État, mais elles constituent selon moi une meilleure solution qu'une aide directe.
Le rapport sur la politique de concurrence fait ressortir la confiance de la Commission dans une législation stricte au lieu d'insister sur des arguments économiques interférant sur la compétitivité.
Si on subordonne la politique de concurrence aux enjeux sociopolitiques et environnementaux, l'efficacité réelle et la croissance économique resteront un rêve.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Monti, je pense que la mise à jour de la législation sur la concurrence doit être un devoir pour l'Union européenne, non seulement à la lueur et à la suite des changements intervenus ces dernières années, mais également en prévision de l'élargissement de l'Union.
Selon moi, il serait nécessaire de fixer un seuil en dessous duquel insérer deux aspects significatifs de notre tissu économique : les petites et moyennes entreprises, qui constituent le ciment de l'univers économique européen, et la protection sociale, que l'Europe a toujours garantie aux plus faibles.
La sauvegarde de la fonction sociale du marché fait toute la différence entre un libéralisme pur et dur et un système visant à l'amélioration de la qualité de la vie des citoyens.
Dans la nouvelle législation, il ne faut pas oublier l'économie des régions ultrapériphériques et insulaires, qui doivent être préservées.
Un marché libre et ouvert ne peut exister que grâce à la libre concurrence, encadrée cependant par des règles claires et uniformes.
Mais l' Europe change.
Il ne suffit pas de dire que l' on dispose de 40 années d' expérience dans les États membres.
C'est la raison pour laquelle je crois qu'il est absolument nécessaire d'établir un dialogue interinstitutionnel pour arriver à bon port, fignoler et nuancer cette très importante réforme.
Deuxièmement, se pose la question de la sécurité juridique des entreprises.
Troisièmement, se pose le problème de l'application uniforme du droit communautaire.
Si la biodiversité et la diversité culturelle sont, selon moi, une bonne chose, il n'en va pas de même pour la diversité d'application du droit, de ce qui constitue le noyau essentiel du marché intérieur, à savoir, le droit de la concurrence.
Ce que nous ne pouvons pas faire, Monsieur le Commissaire ­ et je voudrais terminer par là ­, c'est prêter le flanc, fournir des armes à ceux qui présentent les institutions européennes comme une affaire pour les grands, les puissants, les riches, et non pour les citoyens, les petites et moyennes entreprises, qui se verraient soumis, dans le pire des cas ­ ce qui ne se concrétisera jamais parce que les mesures suffisantes seront appliquées afin d'éviter cette situation ­, à des tribunaux rendant des jugements dissemblables, très tardivement et sans aucune possibilité réelle de contrôle de la situation si ce n'est en faisant ce que les Français appellent "le parcours du combattant", à savoir en attendant je ne sais combien d'années que la Cour de Luxembourg, qui, comme nous le savons, est actuellement saturée, rende son jugement.
Partant, nous comptons, Monsieur le Commissaire, sur ce dialogue interinstitutionnel pour élaborer une réforme que nous attendons tous et que nous mènerons à bon port sous votre direction et avec notre coopération.
Notre intention commune est de moderniser, de renforcer la politique de concurrence, pilier de l'économie sociale et de marché et de la construction européenne.
Le fil rouge de la réforme de la politique de concurrence, dont nous aurons le loisir de nous occuper ensemble, vise à assurer une protection efficace de la concurrence, à réduire la charge bureaucratique pesant sur les entreprises et à rapprocher les processus décisionnels des citoyens.
L'instrument actuel de notification, Mesdames et Messieurs les parlementaires, ne permet plus d'atteindre cet objectif parce qu'il n'assure pas l'information de la Commission pour ce qui est des restrictions les plus importantes - je rappelle que, en trente-cinq ans, seules neuf décisions d'interdiction ont été prises à la suite d'une notification et en l'absence de toute dénonciation -, qu'il ne garantit pas la transparence et n'apporte pas une vraie sécurité juridique aux entreprises qui, dans la plupart des cas, reçoivent une simple lettre administrative de classement.
Le système proposé permettra d'améliorer la protection de la concurrence, notamment et surtout parce que la Commission pourra concentrer son action sur les restrictions les plus graves, et impliquera donc plus les autorités nationales et celles chargées de la concurrence dans la répression des violations, et enfin parce qu'il permettra aux victimes de ces violations de s'adresser directement aux tribunaux nationaux dont la mission est de protéger les droits subjectifs.
La proposition de la Commission lui confère un rôle central dans la détermination des orientations de la politique de concurrence.
La réforme n'implique aucune réduction des travaux de la Commission mais bien un recentrage de ceux-ci sur les dossiers plus importants.
Comme de nombreuses autres dispositions du Traité, les articles 81, paragraphe 1, et 82 sont après tout appliqués depuis des décennies par des autorités et des juges nationaux et il ne me semble pas que cela ait créé de gros problèmes.
La Commission s'efforcera d'affiner le cadre législatif, tant par des actes de portée générale que par sa pratique décisionnelle.
Nous allons examiner tout ce matériel attentivement avant d'élaborer une proposition législative pour un nouveau règlement.
La Commission porte une attention particulière à la sécurité juridique pour les PME.
Dans ce système, nous proposons de réformer nos règles importantes de telle manière que la plupart des PME soient couvertes par des règlements en matière d'exemption par catégories, comme dans le domaine des restrictions verticales.
Permettez-moi seulement de rappeler que la Cour de justice a tranché cette question, comme vous le savez mieux que moi, en 1982.
Le premier concerne un renforcement supplémentaire de la transparence.
Ce Parlement sait combien nous estimons importante la question de la transparence dans la politique de la concurrence, comme moi, personnellement, dès le premier jour où j'ai été entendu par la commission économique et monétaire, à savoir le 1er septembre.
Le rapport de la Commission sur les aides d'État à la sidérurgie ne reprend pas, comme on le sait, les décisions individuelles prises en vertu de la procédure exceptionnelle, visée à l'article 95 du traité CECA, puisqu'il s'agit de décisions sortant du cadre du code des aides à la sidérurgie.
J'ai, à ce propos, bien aimé votre expression, Madame Palacio : nous devons tous ramer et, si possible, dans la même direction.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Monti.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, d'année en année, nous découvrons, par le biais, surtout, du rapport de la Cour des comptes, que des fonds du budget de l'Union européenne s'égarent, du fait de disparition, de mauvaise gestion, d'irrégularités ou de soupçons de fraude grossière.
Après cinq ans, seuls quatre l'ont fait.
Par le présent rapport, nous ravivons cette idée et engageons la Commission à présenter des propositions législatives pour concrétiser cet objectif.
En la matière, les demandes qui ressortent des avis de la commission juridique et du marché intérieur et de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sont pleinement prises en considération.
Dans une proposition d'amendement, je préconise de fixer au 30 septembre le délai au terme duquel la Commission devra avancer sa proposition.
La deuxième recommandation concerne la procédure pénale.
La Commission devrait proposer - et, là aussi, je propose par voie d'amendement de fixer le délai au 31 mai 2000 - un acte juridique sur la création d'un organisme indépendant, lié à la Commission sur le plan institutionnel, et chargé de la coordination et du contrôle de la régularité des activités d'enquête de l'OLAF.
Le comité de surveillance existant ne peut que contrôler l'indépendance du directeur de l'Office.
Une telle proposition devrait contenir un statut indépendant pour cet organisme et définir ses tâches qui se limitent aux investigations et aux poursuites internes de l'OLAF en matière d'atteinte aux intérêts financiers de l'Union ainsi qu'à ses relations avec les autorités nationales.
Il demeure exclu d'influencer la justice au sein des États membres.
Sobriété et sérénité qui sont particulièrement nécessaires au développement de l'article 280.4.
Les conclusions du rapport Theato les sauvegardent parfaitement.
Nous devons également être à l'écoute des inquiétudes des États membres.
La proposition visant à établir un Ministère Public Européen est très sensible.
Nous sommes tous conscients du fait qu'une approche fédérale complète et qu'une autorité judiciaire européenne prévalant sur les autorités judiciaires nationales constituent une étape trop prématurée pour certaines personnes.
Mme Palacio a souligné la question de savoir si nous disposions de l'autorité juridique pour le faire.
Je voudrais dire clairement que mon groupe va proposer un amendement visant à éliminer les détails concernant la manière dont la Commission devrait s'attaquer à ce problème.
Il reste néanmoins la possibilité que la Commission prenne de nouvelles initiatives sur la base de l' article 280 du Traité et je suggérerais à la Commission de le faire le plus rapidement possible.
L' un des grands problèmes dans le domaine était qu' une infraction, portant sur les ressources de l' Union européenne en particulier, était considérée dans tel pays comme une simple infraction et dans tel autre comme un délit.
Je pense que nous en avons tous le plus grand besoin si nous considérons les résultats des dernières élections européennes, si nous considérons leur taux de participation.
L'institution d'un Procureur européen et la création de catégories de délits communs à tous les pays de l'Union constitue indubitablement une bonne idée, mais il est illusoire, selon moi, de penser la concrétiser sans avoir préalablement adopté un règlement judiciaire communautaire.
Il suffit de lire les motivations précises et convaincantes du rapport Theato pour se rendre compte des problèmes qui restent à résoudre.
Cette idée doit toutefois être encouragée et je ne doute pas de ce que, dans le cadre de cette tentative de protection des intérêts financiers de l'Union, on s'apercevra de la nécessité de disposer d'un corpus juris communautaire à introduire dans les Traités.
Monsieur le Président, le rapport de Mme Theato sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne, propose notamment, dans un premier temps, de centraliser les poursuites pénales par la création d'un procureur européen.
Cette proposition est profondément opposée à l'esprit du système actuel, dans lequel le droit pénal et la procédure pénale qui sont au cur des systèmes juridiques nationaux, doivent relever de la souveraineté de chaque peuple et du ressort exclusif de chaque État.
Or, l'idée d'un procureur européen vise au contraire à cantonner à terme les États dans un rôle subordonné sur ces sujets.
De plus, cette proposition enclencherait un enchaînement de réformes absolument imprévisible.
En effet, selon le rapport Theato, le procureur européen serait nécessaire, notamment pour mieux encadrer les enquêtes de l'Office de lutte anti-fraude, l'OLAF.
Mais on apprend parallèlement, dans le rapport Van Hulten qui est discuté aujourd'hui, que le procureur européen devrait être lui-même surveillé par un tribunal de l'Union européenne.
Il nous apparaît finalement que des propositions comme celle du procureur européen manifestent l'incapacité à imaginer l'Europe autrement que sous forme pyramidale et centralisée, organisée autour d'un super-État.
Et le réseau pourrait se traduire, par exemple, par une meilleure coordination entre les parquets nationaux, avec la création, éventuellement, de formations nationales spécialisées dans les infractions au détriment des finances communautaires.
Mme Theato a d'ailleurs oublié, probablement, une prison européenne, étant entendu que le FBI, la police européenne, existe, avec l'OLAF.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une protection pénale efficace des intérêts financiers de l'Union est indispensable, aujourd'hui plus que jamais.
Cela exige des modifications non seulement administratives mais aussi structurelles, ce qui signifie que nous devons créer les instruments en mesure de garantir la protection pénale.
La Conférence intergouvernementale 2000 constitue le lieu pour en discuter.
Cela étant, on peut bien entendu s'en tenir au point de vue selon lequel le droit et la procédure pénale sont des matières du ressort intrinsèque des États membres et ne peuvent être envisagées sous le régime de la subsidiarité.
Sa compatibilité avec les différents ordres juridiques nationaux, confirmée par des spécialistes, montre que l'Europe a aussi beaucoup de choses en commun dans le domaine pénal, pour ce qui touche par exemple au fond des délits visés par cette proposition.
Compte tenu de ces éléments, j'estime la création d'un tel cadre justifiée et aussi souhaitable pour le développement de l'OLAF.
C'est précisément ce genre de coopération concrète qu'il nous faut.
Aucune législation antifraude n' est entrée en vigueur, parce que ­ et cela a déjà été dit - les États membres ne ratifient pas les conventions proposées.
Premièrement, les mêmes sanctions pénales doivent être appliquées dans tous les États membres de l' Union européenne en matière de fraude européenne.
Deuxièmement, un Ministère public européen doit effectivement être instauré qui serait chargé de deux tâches : la première consistant à assister les procureurs nationaux dans la poursuite pénale des affaires de fraude européenne, la deuxième étant d' assurer le contrôle du point de vue judiciaire sur Europol et l' OLAF, car actuellement ces deux services de recherche fonctionnent sans aucun contrôle judiciaire.
Le comité des sages l' est également.
Le corpus juris a été établi en l'absence de tout débat et participation publics.
L'idée d'un procureur européen à l'image du modèle continental inquisiteur, disposant d'une compétence prépondérante sur l'ensemble du territoire de l'UE aurait un impact majeur sur les systèmes traditionnels de l'Irlande et du Royaume-Uni.
Les États membres ont le droit de recevoir des informations sur la notion d'un code pénal unique et d'un procureur européen.
En effet, lorsque le projet a été initialement élaboré, il était censé être limité aux cas de fraude au détriment du budget de l'UE.
Nous devons entamer un débat public sur cette question.
Il faut que les États membres et les citoyens au sein des États membres soient correctement informés.
Il est inacceptable qu'un projet de ce type ait été imposé aux États membres de l'UE sans débat public adéquat.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom des députés radicaux, je me suis abstenu lors du vote sur ce document en commission du contrôle budgétaire parce que je partage les inquiétudes qui ont été exprimées, avec une telle autorité, par la représentante d'une autre culture juridique certainement importante, à savoir celle de la common law.
L'article 280 du Traité permet au Conseil de trouver les instruments adéquats pour la répression de la fraude.
Par notre abstention en commission, nous avons voulu exprimer cette perplexité.
Nous nous trouvons face à des épisodes très graves qui semblaient être une coutume par le passé.
Je pense que ce sujet doit encore être étudié, sous le profil tant culturel que pratique.
Nous risquons aujourd'hui de superposer une nouvelle institution aux multiples et diverses institutions existant dans chaque État membre.
Monsieur le Président, je voudrais rapidement dire quelques mots sur deux points.
Néanmoins, ce qui est absolument indispensable - et c'est pourquoi nous voterons le point 1 sans ces recommandations, c'est que le Parlement signale clairement à la Commission et au Conseil qu'il entend mettre un terme, via un acte juridique clair, à la situation qui s'est développée.
Monsieur le Président, depuis des années, le Parlement revendique une protection pénale spécifique et uniforme des intérêts financiers dans l'Union.
En même temps, elle appelle à la création d'un organisme européen indépendant chargé de coordonner et de contrôler la régularité des enquêtes de l'OLAF, abstraction faite de l'administration judiciaire de chaque État membre et avec la supervision de la Cour de justice européenne.
Ce rapport mérite d'être adopté parce qu'il entretient le besoin de discipliner la vie des institutions, du point de vue juridique et de l'efficacité, en achevant le système financier de l'Union à l'aide d'un droit matériel et d'une procédure européenne adaptée à la crédibilité de la vie économique communautaire.
La Commission s'est attelée à cette mission et le projet de train de réformes internes le prouve.
En ratifiant le traité d'Amsterdam, tous les États membres ont déclaré vouloir accorder la même priorité à la lutte contre la fraude nuisant aux intérêts financiers de l'Union européenne qu'à celle contre la fraude nuisant à leurs intérêts propres.
Pourtant, la réalité est qu'il n'y a toujours que quatre États à avoir ratifié la Convention signée en 1995.
La deuxième recommandation du présent rapport touche au contrôle de la régularité des activités d'enquête de l'OLAF au sein des différentes institutions européennes.
Sur ce point, je suis tout à fait d'accord avec le comité de surveillance et le rapporteur.
Non, cela ne peut aboutir à saper l'autorité de l'OLAF et je pense aussi que ce n'est pas l'idée du rapporteur.
Merci beaucoup, Madame Schreyer.
Ici, il n' y a pas encore d' impôt fédéral européen.
Mais il est vrai que l' Europe à 25 voudra un impôt sur le revenu européen, à moins qu' il ne soit sur les bénéfices, ou que la taxation du CO2 finance ce budget 2025.
Rapport Koch (A5-0105/1999) C'est avec grande satisfaction que j'accueille ce rapport relatif à une meilleure harmonisation dans la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses.
Au cours des dernières années, les transports nationaux et internationaux de marchandises dangereuses ont augmenté considérablement, ce qui a accru les risques d'accidents.
Il s'est donc avéré nécessaire, dans le cadre de la réalisation du marché intérieur, d'adopter des mesures destinées à assurer une meilleure prévention des risques.
La directive 96/35/CE a répondu à cette exigence.
Les entreprises de transport de marchandises dangereuses et les entreprises effectuant des opérations de chargement ou de déchargement liées à ce transport se sont en effet vu imposer, à juste titre, le respect de règles en matière de prévention des risques, qu'il s'agisse du transport par route, par rail ou par voie navigable.
Il a donc paru indispensable de combler cette lacune pour parvenir à un niveau élevé et uniforme de formation des conseillers à la sécurité, mais aussi pour éviter une disparité entre les coûts de formation et, par conséquent, une incidence sur la concurrence entre entreprises des États membres.
La proposition de la Commission vise à assurer une formation uniforme des conseillers à la sécurité.
Elle délimite le contenu minimal des examens et définit les tâches de l'autorité compétente ainsi que les exigences à remplir par les instances examinatrices.
Notre Parlement s'est montré favorable à ce texte.
Rapport Koch (A5-0104/1999) Je me suis exprimé en octobre dernier sur le rapport Hatzidakis sur le transport des marchandises dangereuses par voie de chemin de fer.
Je rappellerai qu'une directive sur le rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route est entrée en vigueur le 1er janvier 1997.
Celle-ci comportait un certain nombre de dispositions transitoires valables jusqu'au 1er janvier 1999.
Selon la procédure en usage, c'est le Comité européen de normalisation (CEN) qui propose les normes en ce domaine, qui sont ensuite inscrites dans l'Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route signé à Genève en 1957 (plus connu sous l'acronyme ADR), lequel s'applique dans toute l'Europe et dont les dispositions servent de base à la législation applicable dans l'UE.
Le CEN n'a pas été en mesure de mener à bien ses travaux dans le temps imparti.
Par conséquent, la proposition de la Commission que nous discutons aujourd'hui a pour objet de modifier la directive pour régler ces problèmes à court terme et non pas de faire cesser le régime transitoire comme cela aurait dû être le cas !
Aujourd'hui, on n'a pas la moindre idée du moment où le CEN sera en mesure de nous faire des propositions concrètes.
Rapport Schroedter (A5-0108/1999) Monsieur le Président, je voudrais appuyer mon explication de vote par cette intervention orale à propos du rapport de Mme Schroedter sur le développement régional.
Je veux lancer un appel tant aux États membres qu' à la Commission pour qu' ils accordent suffisamment d' attention aux grandes différences de prospérité qui continuent à exister entre les diverses régions d' Europe.
Non seulement les différences en termes de revenus par habitant, mais surtout les différences en termes d' emploi demeurent préoccupantes.
Malgré le fait que la Communauté européenne consacre des moyens considérables, via les fonds structurels notamment, à la suppression de ces différences et des inégalités dans les chances de développement entre les régions d' Europe, ces différences demeurent néanmoins.
Je me demande donc si la Communauté européenne ne devrait pas changer carrément de cap et, à la suite de procédures d' évaluation très strictes, modifier les objectifs qui permettent de réduire plus efficacement ces divergences de conditions de vie et d' emploi.
J'espère que nous pourrons réexaminer cette question ultérieurement.
Je pense que cela revêt une importance particulière étant donné que les fonds structurels de l'EU sont toujours dépensés d'une manière qui maximise le développement économique de diverses régions lorsque les autorités locales et régionales sont impliquées dans le processus de décision concernant la dépense de tels fonds.
En tant que député du Parlement européen, pour la circonscription de Leinster, j'ai toujours soutenu la nécessité de mettre en uvre des projets adoptant une approche pyramidale et soutenus par les fonds nationaux de l'UE.
Je crois que les autorités locales et les groupes issus des secteurs privé et bénévole devraient être pleinement impliqués dans le processus de décision concernant la dépense des fonds structurels européens.
Nous avons vu, par exemple, le succès des programmes Leader I et Leader II en Irlande en matière d'emplois créés par le biais de l'administration de ces programmes au sein des régions rurales de l'Irlande et au sein de l'Europe.
Le programme Leader, dans son essence même, offre une opportunité aux groupes publics, privés et bénévoles de rassembler leurs talents communs afin de créer des emplois à long terme et durables dans les petites et moyennes entreprises au sein de régions rurales.
Je crois, une fois de plus, que ces initiatives doivent inclure la participation des autorités et des communautés locales afin d'identifier les endroits auxquels les fonds structurels européens profiteraient le plus.
Le rapporteur fait référence à la nécessité de mettre en uvre une approche intégrée pour les nouveaux plans et programmes des fonds structurels de l'UE.
Ceux-ci doivent promouvoir un partenariat décentralisé, efficace et global basé sur les compétences et l'engagement de tous les secteurs au sein des autorités régionales et locales.
Jacques Delors avait coutume de dire que le marché était myope, d' où la nécessité politique de réduire les disparités.
C' est pourquoi je soutiendrai ce rapport, tout en regrettant, pour des raisons de calendrier, que le Parlement européen n' ait été consulté que très tardivement sur des orientations censées aider les États membres, les régions et les collectivités locales quant à la programmation des objectifs 1, 2, et 3.
Par ailleurs, je souhaite que notre Assemblée tienne également compte de l' avis de la commission de l' emploi et des affaires sociales qui ajoute tout un plan de réflexions sur des domaines essentiels comme la lutte contre l' exclusion sociale, le soutien à l' économie sociale et la mise en uvre de la stratégie de l' emploi.
Ces orientations sont un pas vers une meilleure efficacité des aides structurelles communautaires.
Elles appellent également à un débat général sur le devenir de la politique de cohésion après 2006, mais cela est un autre débat.
Si nous voulons aboutir à un marché unique efficace qui rende l'industrie européenne compétitive de manière globale et crée de la richesse et des emplois pour tous les Européens, nous devons avoir un même terrain de jeu.
Comme les fonds structurels et le Fonds de cohésion constituent les principaux instruments dont la Commission dispose pour résoudre les disparités régionales, il est fondamental que le Parlement européen participe à l'élaboration de leurs orientations indicatives générales sans remettre en cause le principe de subsidiarité, la définition de la stratégie de développement de chaque pays revenant aux États membres respectifs.
Malheureusement, la Commission européenne a déjà avancé dans ses orientations et la position du Parlement ne pèse pas lourd dans les programmes de la période 2000-2006.
En ce sens, le document de la Commission est lacunaire, dépourvu de toute recommandation aux États membres en vue de simplifier les procédures et les législations nationales en matière de présentation et d'instruction des projets de la part des autorités nationales, ainsi qu'en matière de financement, d'application et de contrôle.
L'évaluation intermédiaire de l'article 42 du règlement 1260/99 revêtira dès lors une importance non négligeable.
Si, en théorie, cela peut satisfaire aux exigences de concentration et donc d'efficacité des interventions, une question se pose d'elle-même, la question de savoir si la situation actuelle des régions de l'Objectif 1 permet dans les faits une politique d'interventions intégrées, qui nécessite un instrument opérationnel de coordination des sommes allouées.
On n'a pas estimé correctement l'importance de l'instrument de la subvention globale qui pourrait s'avérer fort utile au rééquilibre entre les zones urbaines et rurales en conférant, en outre, la dignité qui s'impose aux organismes locaux qui, par leur autonomie, pourraient définir des conditions de développement territorial comprenant des délais plus courts, contribuant ainsi aux efforts de réforme des fonds structurels et aux objectifs d'efficacité, de concentration et d'assouplissement administratif.
L'espace rural doit vraiment être considéré comme une ressource dans laquelle il faut investir de plus en plus, en incitant les jeunes à rester dans les régions rurales pour en éviter la destruction économique et sociale.
On sait désormais que, pour atteindre ce but, il faudra créer, dans les zones rurales, des emplois non plus liés à l'agriculture telle qu'on l'envisage traditionnellement - qui constitue toutefois un instrument essentiel à la sauvegarde de l'environnement et de la biodiversité - mais dans des secteurs tels que le tourisme rural, le sport, la culture, l'environnement, les petites et moyennes entreprises ou les services.
En conclusion, nous sommes en présence d'un document pas particulièrement satisfaisant et, en certains points, décevant.
Rapport Berend (A5-0107/1999) Nous sommes d'accord, pour l'essentiel, avec l'évaluation et les considérations du rapporteur concernant le sixième rapport périodique sur la situation sociale et économique, et le développement des régions de l'Union européenne.
Enfin, mais ce n'est pas l'aspect le moins important, nous mentionnerons la proposition du rapporteur d'inclure à l'avenir dans ce type de rapport, entre autres aspects, une analyse de l'évolution interrégionale de la cohésion dans chaque État.
La moyenne des 10 régions les plus pauvres atteignait 41 % du PNB communautaire en 1986.
La progression est particulièrement nette au Portugal et en Irlande.
La tendance est générale, n'épargnant ni Rhône-Alpes, ni Alsace.
Elle est confirmée en Suède, en Finlande, pays où le chômage s'est par ailleurs accru dans des proportions inquiétantes au cours de ces dernières années, ainsi que dans plusieurs régions du Royaume­Uni.
Les régions rurales éligibles à l'objectif 5b compteront au rang des principales victimes de cette situation : en France, 27 % de la population éligible aux Fonds structurels va perdre son éligibilité au terme de la période de transition, chiffre parfois beaucoup plus important dans certaines régions telles que les Pays de la Loire, l'Alsace ou la Basse-Normandie, bastions électoraux de la droite victimes du clientélisme politicien du gouvernement de la gauche plurielle.
Fondée sur de tels choix, il est douteux que la politique régionale puisse contribuer à un aménagement harmonieux des territoires des États membres de l'Union européenne.
Rapport von Wogau (A5-0069/1999) Compte tenu de la situation de l'emploi dans la Communauté et de l'ambition affichée par l'Union européenne de s'attaquer résolument au chômage, l'analyse des concentrations faite par la Commission devrait tenir compte d'autres éléments que la concurrence.
La direction d'ABB-Alsthom Power, qui résulte d'une fusion réalisée en juin 1999, a annoncé une restructuration avec déjà des perspectives de suppressions d'emplois dans un certain nombre de pays.
Cette situation néfaste pour l'emploi pose de nombreuses questions, notamment sur les informations données au Comité d'entreprise européen qui existe depuis 1996.
Le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d' application des articles 85 et 86 du traité CE (81 et 82 nouveaux) ne propose certainement pas de "renationaliser" la politique de la concurrence, comme certains au Parlement européen le redoutent.
Mais en tout cas il laisse entrevoir des possibilités d' évolution assez intéressantes pour l' Union européenne.
En effet, prenant acte de l' engorgement de ses services par les notifications préalables d' accords d' entreprises susceptibles de fausser le commerce, et craignant de voir leur nombre augmenter encore avec l' arrivée de nouveaux pays membres, la Commission propose la suppression du régime d' autorisation préalable de ces accords, et une application plus décentralisée des règles de concurrence au niveau des États membres.
Le plus remarquable, à mon avis, est le signal que cette proposition nous adresse : la Commission anticipe les conséquences de l' élargissement, et comprend qu' il implique nécessairement, quasi-mécaniquement, une réforme du système centralisé.
D' ailleurs, le rapport von Wogau, que vient de voter le Parlement européen, l' encourage en ce sens.
Mais d' un autre côté, il faut aussi considérer, plus largement, que le début de décentralisation initié aujourd' hui peut conduire à terme vers une plus grande liberté de prise en compte des besoins de chaque pays, dont tout le monde bénéficiera.
Rapport Rapkay (A5-0078/1999) Les élues de lutte ouvrière ne voteront pas en faveur de ces rapports sur la politique de concurrence européenne.
La volonté de réglementer les conditions de concurrence sur le marché européen exprimée par la Commission est dérisoire, car la seule loi à laquelle obéit la concurrence, c'est la loi de la jungle où les plus puissants écrasent ou dévorent les plus faibles.
Le rapport de la Commission européenne montre crûment que les institutions de l'Union ne s'intéressent qu'aux grands groupes capitalistes qui se livrent à cette guerre économique et pas du tout aux victimes qu'elle fait.
Nous votons contre ce rapport au nom du développement des services publics, et en particulier, en mémoire des victimes de l' accident de train de Paddington, qui ont été tuées non par la fatalité mais par un acharnement absurde à mettre de la concurrence là où il faudrait de la régulation.
Et les 18 millions de chômeurs que compte l' Europe, pensez-vous qu' ils soient victimes d' une application trop timide de cette politique de concurrence ?
Rapport Jonckheer (A5-0087/1999) Je me félicite de la qualité du septième rapport sur les aides d'État dans l'UE, du caractère désormais annuel de sa publication et du fait que la Direction générale de la concurrence diffuse sur son site web des informations générales et particulières à l'intention du public.
On a en effet trop souvent tendance à fustiger les aides d'État comme des mesures faussant la concurrence.
Certes une politique de la concurrence efficace constitue un préalable au bon fonctionnement du marché intérieur et de l'union économique et monétaire.
Cependant, comme le souligne le rapporteur, de telles aides sont parfois indispensables et peuvent permettre, au-delà de la survie de telle ou telle entreprise, de contribuer au développement durable (article 6 du Traité), aux services d'intérêt général (article 16) et à la cohésion économique et sociale (article 158).
Les aides consacrées chaque année par les États membres de l'Union aux secteurs considérés ont atteint un total de 95 milliards d'euros durant la période 1995-1997, dont 40 % pour le secteur manufacturier.
Ces aides ont considérablement diminué par rapport à la période précédente, 1993-1995 (baisse de 13 % du montant total et de 3,8 % à 2,6 % du montant des aides au secteur manufacturier).
Ce recul des aides s'explique principalement par la diminution des aides octroyées aux nouveaux Länder allemands.
La Commission européenne doit pallier au plus vite ces carences.
Elle doit également coopérer avec les États membres pour améliorer la qualité des données en temps utile, c'est-à-dire, pour le neuvième rapport.
Je regrette aussi que le Parlement européen soit totalement exclu du comité consultatif sur les d'aides d'État.
C'est pourquoi je souhaite que le prochain rapport sur les aides d'État comprenne une évaluation de l'effet de ces aides sur l'emploi, ainsi que sur les secteurs de l'industrie et de l'artisanat dans les pays bénéficiaires.
Comme la Cour de justice l' a reconnu dans son ordonnance du 3 mai 1996, le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles.
Dans le même temps, il importe bien sûr d' éviter toute atteinte aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés, d' où l' importance de réglementer ces aides.
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d' État aux aides à la recherche, au développement, à la protection de l' environnement et aux aides accordées en cas de fermeture d' installations.
Dans le même ordre d' idée, il est primordial que les États membres s' acquittent de leur obligation de faire rapport à la Commission sur les aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques, comme le prévoit l' article 7 du code en question.
La Commission suggère que les États envoient ces rapports dans un délai de deux mois après la fin de chaque semestre, et, en tout cas, sur une base annuelle, sans qu' elle doive le leur rappeler.
Bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire, la Commission a, à diverses reprises, autorisé l' octroi à des entreprises sidérurgiques d' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code.
Se pose, enfin, le problème des conséquences de l' expiration du traité CECA.
Il faudra, en effet, que le système d' aides perdure au-delà de 2002.
Je suis d' avis, sur ce point, que seul un règlement du Conseil pourra offrir la sécurité juridique requise et garantir l' interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier ce Parlement pour l'occasion qu'il me donne de parler de la catastrophe survenue sur les côtes françaises à la suite du naufrage, le 12 décembre 1999, du pétrolier Erika, qui a pollué plus de 400 kilomètres de côtes, a provoqué la mort de milliers d'oiseaux et a eu d'autres effets extrêmement négatifs pour l'environnement et pour le maintien de nos mers et de nos côtes dans un état de salubrité et de conformité à des valeurs minimales, que nous devons exiger au sein d'une société développée comme la nôtre.
Je me limiterai à dire que la Commission partage l'indignation non seulement des riverains touchés par ce désastre qui a frappé les côtes françaises, mais également de tous les Européens ­ et non seulement des Européens ­ face à pareil événement.
La Commission a d'emblée exprimé sa solidarité et a voulu contribuer, par tous les moyens dont elle dispose, à lutter contre les conséquences tragiques de cet événement.
Ainsi, au niveau environnemental, je tiens à souligner qu'en collaboration avec les autorités françaises et à leur demande, la commissaire Wallström, responsable de l'environnement, a mis en place, immédiatement après le naufrage, une cellule de crise "environnement".
La Commission a également participé au déploiement d'instruments de lutte contre la pollution sur les lieux de la catastrophe et a coordonné l'action de onze États membres de l'Union, qui ont envoyé plus de 26 kilomètres de barrières flottantes sur place.
Ce travail a notamment débouché sur la création d'un système communautaire compilant toutes les informations relatives aux moyens de lutte existants au sein de la Communauté contre ce type de pollution, sur l'instauration du groupe de travail communautaire et sur le cofinancement du projet de formation et d'amélioration des techniques de lutte contre la pollution au sein de l'Union européenne.
Au-delà de la proposition d'urgence, il est également nécessaire de conserver, à long terme, la capacité de faire face à d'autres catastrophes similaires.
Aussi la Commission se réjouit-elle de l'accueil favorable réservé, en première lecture, par le Parlement européen à son projet de décision relatif à l'instauration d'un cadre juridique permettant d'améliorer la coopération dans le cadre de la lutte contre la pollution accidentelle.
La Commission espère que les récents événements permettront d'accélérer l'approbation définitive de ce texte au Parlement et au Conseil et, partant, de débloquer la situation actuelle.
Mais pour ce qui est du domaine des transports, je tiens à souligner que le naufrage de l'Erika pose à nouveau le problème de la prévention des accidents maritimes et, plus concrètement, celui de la sécurité du transport de produits polluants.
Dans ce domaine, je crois qu'il est essentiel de commencer par souligner que l'Union européenne n'est pas restée inactive depuis le célèbre naufrage de l'Amoco Cadiz, survenu en 1978, également au large des côtes françaises.
Mais, nous devons peut-être nous demander s'il ne faudrait pas en faire plus et, donc, si nous ne devons pas en faire plus.
Au cours des six dernières années, une quinzaine de règlements et de directives communautaires ont été adoptés.
Les États disposent désormais d'une base juridique qui leur permet de lutter contre les pavillons de complaisance, ainsi que contre tous ceux qui ne respectent pas leurs obligations en matière de sécurité.
Il va sans dire que la Commission doit veiller à ce que ces normes soient appliquées de manière homogène dans tous les États membres.
En ce qui concerne le naufrage de l'Erika, les résultats de l'enquête préliminaire menée par les autorités françaises sur les causes de l'accident ont déjà été communiqués à la Commission.
Le rapport montre la légèreté ­ le mot est faible ­ des contrôles effectués.
Je tiens à souligner que, pour sa part, la Commission s'est adressée, dès le 21 décembre 1999, aux autorités italiennes chargées des inspections dans les ports, ainsi qu'à la société de classification RINA, responsable des dernières classifications de l'Erika, dans le but d'obtenir des explications sur les contrôles réalisés sur le pétrolier.
En effet, la Commission doit vérifier si les directives communautaires pertinentes ont été correctement appliquées dans ce cas, tant par les autorités italiennes en tant qu'État du port, que par RINA en tant que société de classification.
Cette vérification, Monsieur le Président, est primordiale si nous souhaitons parfaire les directives à l'avenir et améliorer notre action.
Néanmoins et sans préjuger des résultats de toutes ces enquêtes ­ comment s'est produit le naufrage, quelles sont les raisons finales et quelle est la part de responsabilité de la société RINA et des autorités portuaires italiennes dans les inspections réalisées ­, l'accident de l'Erika pose une série de questions qui méritent une réflexion minutieuse et qui nous obligent à agir, selon moi, de toute urgence.
Mesdames, Messieurs, la Commission était en train de préparer une communication sur la sécurité du trafic maritime, la sécurité des ports.
Mais, ces événements nous contraignent, indiscutablement, à accélérer la présentation de cette communication et à nous concentrer principalement sur le transport des produits dangereux, polluants, notamment le pétrole, le gaz ou les produits chimiques.
Ce document sera assorti d'une série de propositions législatives destinées à renforcer la sécurité maritime dans les eaux de la Communauté.
La Commission prévoit de les adopter avant le mois de juin de cette année de manière à ce que les débats sur les mesures proposées puissent commencer tant dans cette Assemblée qu'au Conseil, à partir du second semestre 2000, sous la présidence française.
Pour ce qui est du contenu de cette communication, nous nous proposons d'aborder essentiellement les points suivants : Premièrement, le renforcement des contrôles des bateaux à risque, quel que soit leur pavillon ­ bien que certaines données statistiques parlent d'elles-mêmes : pour ce qui est des inspections réalisées au port, on a constaté que 5,9 bateaux battant pavillon de l'un des quinze États membres de l'Union européenne sur 100 présentaient des irrégularités.
La moyenne mondiale est d'environ 15,6 irrégularités pour les inspections réalisées dans des ports européens.
Nous savons tous qu'il faut soumettre une voiture à un contrôle technique annuel après les quatre premières années.
Deuxièmement, il convient d'encourager l'utilisation de pétroliers respectueux de l'environnement en ce qui concerne l'usage des ports européens.
Plus concrètement, nous avons l'intention d'instaurer un système permettant de définir et d'exiger la responsabilité du propriétaire ou du transporteur du fret ­ en effet, qui dit armateurs de complaisance dit affréteurs peu soucieux de la qualité des bateaux qu'ils affrètent ­, et d'augmenter le montant de l'assurance souscrite par les armateurs par rapport au montant global des assurances par bateau.
Enfin, la Commission pense poursuivre ses efforts afin d'améliorer la transparence en ce qui concerne la qualité des bateaux qui fréquentent les eaux européennes.
Dans le même ordre d'idées, la Commission se propose d'accélérer l'instauration du système Equasix ­ et ce, dès le mois de mai de cette année ­, qui n'est ni plus ni moins qu'un système d'informations en temps réel sur la situation de la flotte internationale de tous les bateaux.
L'Organisation maritime internationale n'a pas le pouvoir ­ nous le savons tous ­ de contrôler ou de rendre obligatoires les normes approuvées par certains États, qui oublient souvent les engagements pris ou ferment les yeux ­ pour ne pas dire autre chose ­ sur ce qu'ils ont signé dans ces conventions.
Deuxièmement, nous devons nous efforcer de parvenir à une plus grande compétitivité du secteur naval européen, un secteur capable et extrêmement sûr, en maintenant le niveau d'exigence actuel, mais nous devons aussi pouvoir lutter, en ce qui concerne les pavillons de complaisance, contre les abus commis à l'abri de ces pavillons.
Enfin, Mesdames, Messieurs, il s'agit de lutter contre l'irresponsabilité de certains armateurs, de certains affréteurs, de certains États, de certaines sociétés, de certains protagonistes du transport maritime qui constituent une menace pour notre environnement et peuvent provoquer des catastrophes comme celle qu'ont, malheureusement, subie les côtes françaises ces derniers jours.
Monsieur le Président, je m'exprimerai au nom du PPE mais aussi en tant qu'élu breton, directement concerné et choqué par ces événements.
Nous voici aujourd'hui avec une proposition de compromis et je m'en réjouis.
Le naufrage de l'Erika est en effet une affaire européenne, d'une part, parce qu'il mutile, souille quelques-unes des plus belles plages européennes avec des conséquences très graves pour le tourisme, les professionnels de la mer, les défenseurs de l'environnement, et, d'autre part, parce que ce qui est en cause, c'est la réglementation et le contrôle dont la dimension naturelle est à l'évidence européenne.
Parce que les Américains ont su tirer la leçon de la catastrophe de l'Exxon Valdez et qu'ils ont élaboré en 1990 l'Oil Pollution Act qui est à la fois plus responsabilisant puisqu'il peut impliquer la responsabilité de l'affréteur, plus contraignant et surtout mieux contrôlé au travers de diverses réglementations et notamment de l'existence du corps des gardes-côtes américains.
Je voudrais tout d'abord remercier mes collègues chargés de l'environnement au sein de mon groupe pour avoir abordé ce problème particulier de manière conjointe avec leur équipe chargée des transports.
Ce désastre touche à la fois les transports et l'environnement et n'est pas confiné à un domaine.
Nous nous retrouvons à nouveau au sein du Parlement pour débattre d'une énième catastrophe maritime.
Tout en reconnaissant les progrès réalisés dans des domaines tels que le contrôle effectué par l'État du port et les normes minimales en matière d'équipage, je pense que nous avons encore à faire avec ce que feu notre collègue Ken Stewart appelait les navires de la honte navigant dans et en dehors des eaux territoriales de l'Union européenne :des rafiots rouillés et de piètres équipages.
En réalité, nous ne pourrons jamais empêcher les accidents en mer mais il nous incombe de tirer les leçons chaque fois qu'un accident de ce type a lieu et de mettre en uvre ce que nous avons appris en vue de réduire les risques à l'avenir.
L'accident de l'Erika est grave, en particulier pour les Bretons qui ont été le plus touchés mais il s'est avéré dévastateur pour la faune de la majeure partie de l'Europe.
D'aucuns déclarent que cet accident est le pire ayant frappé les oiseaux dans cette partie de l'Europe.
L'idée qu'un accident de ce type se produise dans un avenir proche devrait totalement accaparer son attention et celle de ses fonctionnaires.
Or, en vous écoutant, Madame la Commissaire, nous sommes un peu frustrés parce que ceux qui se sont déjà occupés de ces questions savent que la Commission et le Parlement avaient préparé, en 1992 je crois, un texte très intéressant qui contenait déjà toutes les propositions contenues dans la résolution établie aujourd'hui par la commission des transports.
Et, à ce propos, Madame la Commissaire, vous n'avez rien dit de la manière dont la Commission compte contribuer à la restauration de la nature et des milieux naturels.
Monsieur le Président, mon groupe a demandé l' organisation de ce débat pour donner à notre Parlement l' occasion d' exprimer sa solidarité aux personnes directement touchées par cette catastrophe écologique, touchées à la fois dans leur activité économique et dans leurs relations affectives avec leur environnement naturel.
Exprimer leur solidarité, de nombreux bénévoles de France et de différents pays européens l' ont fait en prêtant main forte aux victimes sur le terrain.
Exprimer notre solidarité, en tant que Parlement européen, c' est d' abord agir pour obtenir le déblocage immédiat d' une aide d' urgence aux familles touchées par la marée noire et c' est, dans le même temps, exiger un renforcement qualitatif à l' échelle européenne et internationale des règles et des normes de sécurité des transports maritimes prévoyant des contrôles beaucoup plus fréquents et des sanctions nettement plus dissuasives à l' égard des contrevenants.
Nos propositions concernent notamment l' âge des pétroliers.
Parmi ceux qui ont été contrôlés et jugés en infraction l' année dernière, 15 avaient vingt ans ou plus, certains plus de trente et même davantage.
Enfin, l' absence de transparence.
Je pense notamment dans le cas présent au groupe Total-Fina.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, élu de la côte atlantique française, élu de Vendée, je voudrais d'abord exprimer le sentiment de révolte des populations victimes de la marée noire de l'Erika devant les désastres occasionnés, non pas par une catastrophe naturelle comme l'ouragan qui vient aussi de nous frapper, mais par un crime.
Ce qu'attendent maintenant les populations sinistrées, ceux qui ont tout perdu, notamment parmi les professionnels de la mer et du tourisme, ceux dont l'activité est compromise pour plusieurs années, c'est non seulement que les pollueurs réparent les dégâts qu'ils ont commis, mais que tout soit mis en uvre pour que leur malheur actuel serve demain aux autres afin d'empêcher le renouvellement de pareils crimes.
Or, aujourd'hui, nous sommes dans la plus grande confusion.
Une directive sur la sécurité maritime est en préparation depuis de longues années, mais elle progresse à vitesse très réduite.
J'en mentionnerai trois que notre groupe juge prioritaires.
Troisièmement, une limitation stricte de l'âge des navires admis à fréquenter les eaux communautaires doit être rapidement fixée.
Faute d'obtenir un cadre réglementaire communautaire suffisamment clair, strict et rigoureux, les États membres qui souhaitent, pour leur part, en établir un devraient être autorisés à le faire pour protéger leur population et leur territoire, de la même manière que les États-Unis ont su, eux, tirer les leçons de la catastrophe de l'Exxon Valdez en exigeant la double coque et en bannissant de leurs eaux tous les navires âgés de plus de vingt ans.
Monsieur le Président, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, voilà autant de noms de sinistre mémoire.
Vingt-et-un an après l'Amoco Cadiz, cette énième marée noire, la septième depuis 1967, prouve l'irresponsabilité de nos gouvernants successifs.
L'Erika, navire battant pavillon maltais, épave ambulante classée parmi les pétroliers les plus dangereux, a souillé nos côtes sur plus de 400 km, ce qui représente une pollution bien plus grave que celle provoquée par l'Amoco Cadiz. Élu de Loire-Atlantique, je peux malheureusement en témoigner.
Le bogue de l'Erika doit être le dernier de la série.
Il faudrait ensuite instaurer un contrôle technique fiable à l'instar du contrôle technique obligatoire en France pour les véhicules de plus de cinq ans.
Il faudrait réglementer l'utilisation des pavillons de complaisance, exiger la double coque pour le transport des matières polluantes ou dangereuses, innover en matière technologique pour parvenir à traiter ou à ramasser les hydrocarbures en mer.
Il faudrait interdire aux navires non conformes l'accès aux eaux européennes, déterminer la responsabilité des pollueurs, armateurs, affréteurs au nom du principe "pollueur-payeur", renforcer la surveillance maritime pour éviter tout dégazage, imposer un contrôle sérieux et fiable des navires-citernes, rétablir une ligne budgétaire "catastrophes naturelles" conséquente, pour les pays membres, et, en attendant, débloquer une aide communautaire exceptionnelle et rendre éligibles aux Fonds structurels les départements sinistrés.
Cette fois-ci, c'est particulièrement grave, et ce aussi parce que cela a touché un grand État européen, un événement qui peut se reproduire à tout moment.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en remerciant Mme la commissaire de Palacio pour la réponse adéquate, claire et ferme qu' elle a donnée.
Cela signifie que j' ai également la plus grande estime pour la note d' information qu' elle nous a adressée le 10 janvier mais aussi pour les actions qu' elle a annoncées aujourd' hui.
La catastrophe de l' Erika met en évidence le fait que quand des règlements stricts en matière de transports font défaut au niveau européen et international, la nature et l'environnement en pâtissent toujours.
Monsieur le Président, nous avons mené cette discussion si souvent déjà dans le passé.
Troisièmement, ce certificat doit être contrôlé et accompagné d'une attestation d'assurance dans les ports, dans chaque port de l'Union européenne.
Ensuite, il faut imposer la responsabilité du pays dont le navire bat pavillon.
Cinquièmement, nous devons avoir la garantie que ceci soit exigé de tous les navires croisant dans les ports ou les eaux de l'Union européenne, et aussi des pays candidats à l'adhésion.
Mais quel usage allons-nous faire de la conscience de crise qu' a éveillée cette catastrophe écologique ?
Monsieur le Président, nous voterons la résolution du groupe GUE/NGL parce qu'elle dénonce la responsabilité de Total-Fina dans cette catastrophe écologique et je souscris à la proposition d'interdire les pavillons de complaisance et l'utilisation de bateaux hors d'âge, ou d'imposer l'obligation d'une double coque pour les navires pétroliers.
Le fond du problème est que tous les gouvernements, comme toutes les institutions européennes, reconnaissent aux grands trusts comme Total-Fina et tous ses semblables le droit de maximiser leurs profits aussi bien au détriment de leurs salariés qu'au détriment de l'environnement.
Dans ces conditions, même les meilleures résolutions resteront des pétitions de principe impuissantes à empêcher les grands trusts de nuire.
Quand les États membres décident avec nous que 25 % des navires doivent faire l'objet d'un contrôle par l'État du port, ils doivent également mettre à disposition le personnel nécessaire.
Les sociétés de classification sont des centres de contrôle technique pour les navires.
Nous devrions signifier clairement à Malte que si elle veut devenir membre de cette Communauté, elle doit appliquer d'ici là une norme en matière d'enregistrement et de contrôle par l'État du pavillon qui satisfasse réellement nos exigences car l'environnement est une richesse commune et indivisible.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'Erika a coulé devant chez moi, il y est toujours, avec 20 000 tonnes dans ses flancs dont on attend le sort.
Je pense d'abord aux 26 marins indiens, dont on ne parle pas et qui ont été sauvés.
Je voudrais, Madame la Commissaire, vous égrener rapidement puisqu'ici le temps est très compté, les sept points qui nous paraissent, et vous en avez d'ailleurs cités quelques-uns, essentiels à travailler : la double coque le plus tôt possible dans nos eaux ; le contrôle par l'État du port le plus sévère possible.
Ensuite, l'harmonisation des sanctions entre les quinze États membres ; elles ne doivent pas être différentes, mais les mêmes partout.
Et enfin, l'amélioration de la formation des équipages.
Monsieur le Président, je salue la déclaration de la commissaire.
Je voudrais exprimer ma sympathie à toutes les personnes qui travaillent sur les conséquences de la destruction et du naufrage du pétrolier Erika.
Toutefois, avant de nous précipiter et d'élaborer un train de nouvelles mesures et de nouveaux règlements, examinons minutieusement les arrangements existants, afin de garantir que ceux-ci soient correctement appliqués.
Ce n'est pas un hasard, Madame la Commissaire, si les zones touchées sont toujours des régions européennes en retard de développement, des régions qui vivent mal du binôme tourisme-pêche et ne disposent pas, dans la plupart des cas, d'autres ressources.
Le Portugal est un pays qui a toujours fait montre d'une grande sensibilité envers les thèmes liés à la mer.
Je demanderais à la présidence portugaise d'étudier la possibilité de mettre en uvre une stratégie intégrale de prévention des accidents maritimes au niveau européen, en concentrant tous les moyens dont nous disposons déjà ­ technologiques, structurels et socioéconomiques ­ pour éviter qu'une telle catastrophe ne se reproduise.
Il faut remercier celles et ceux qui, sans défense et malgré le manque de moyens, ont lutté avec courage contre les graves effets de ce désastre pour les régions côtières, l'écosystème marin et les ressources marines de l'Europe.
La catastrophe de l'Erika n'est pas surprenante.
Je ne sais combien ils sont mais un certain nombre de navires assimilables à des bombes flottantes à retardement sillonnent chaque jour les eaux européennes et, si l'on s'en tient à l'actualité, une telle catastrophe peut se répéter chaque jour.
Les résistances sont chaque fois venues des États membres, du Conseil de ministres, qui fut le lieu d'une lutte opiniâtre sur chaque détail susceptible d'amener un modeste progrès.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je crois que l'accident déplorable de l'Erika devrait, comme on l'a souligné dans cette Assemblée cet après-midi, marquer un tournant définitif en ce qui concerne ce genre d'accidents au sein de l'Union européenne, qui a connu, depuis 1967, dix-sept accidents de grands pétroliers, soit plus d'un accident tous les deux ans.
J'espère que ces mesures déboucheront, dans quelques mois, sur un instrument juridique clair et marquant ­ peut-être une directive ­ qui en finisse, une fois pour toutes, avec ces pirates du XXIe siècle, qui détruisent toutes les richesses et la beauté de la mer.
Madame la Commissaire, bon nombre d'experts estiment qu'une double coque n'est pas suffisamment sûre et proposent ce qu'on appelle la "coque écologique" où, en cas d'accident, l'eau de mer pénètre dans les réservoirs et exerce une pression qui transfère le pétrole vers d'autres citernes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord que nous nous félicitions tous de la procédure qui a été retenue et qui nous amène, après que chacun de nos groupes politiques respectivement se soit mobilisé, ait manifesté son émotion, à produire finalement une résolution commune.
Je crois qu'il est très clair, et c'est la première conclusion que l'on pourra tirer de la catastrophe de l'Erika, que l'on comprendrait mal dans l'opinion publique qu'on réglemente le chocolat mais qu'on ne réglemente pas le transport maritime.
Mme la commissaire nous a indiqué les trois grands chapitres à élaborer : mise à niveau de notre législation, où nous pouvons produire de la norme.
J'ai d'ailleurs noté, à ma grande satisfaction, que même les groupes souverainistes ou eurosceptiques appellent l'Europe à réglementer, et je crois que c'est le bon niveau, en effet pour ce faire.
Parfois, nous réglementons sur des choses qui pourraient largement être subsidiaires.
J'espère que tous les groupes politiques voudront bien nous soutenir dans cette demande d'audition publique.
La cause de la catastrophe doit être recherchée dans la structure fragilisée du pétrolier.
Bien que la Grande-Bretagne et la France aient connus quelques différends ces temps-ci, je peux vous assurer que mon pays est traversé par une vague de sympathie pour toutes les personnes touchées.
Les images transmises par la télévision concernant les dégâts occasionnés au littoral et à la faune, en particulier les oiseaux et les stocks de poissons dont l'importance décroît déjà, ont fait resurgir le souvenir d'événements similaires en Grande-Bretagne, tels que la catastrophe du Torrey Canyon en 1967, et ont poussé de nombreux bénévoles britanniques à offrir leur aide.
Nous devons développer de nouvelles technologies en vue de récupérer beaucoup plus que 10 % du pétrole perdu en mer, plutôt que de faire supporter le coût de cette catastrophe aux communautés très affectées et par les assurances tels que la Lloyds de Londres.
En outre, notre travail doit se baser sur la directive du Conseil concernant l'application des normes internationales en matière de sécurité des navires et de prévention de la pollution en garantissant que l'objectif consistant à inspecter 25 % des navires faisant escale dans les ports de l'UE soit atteint et que des normes élevées d'inspection soient établies.
Plutôt que d'interdire les pavillons de complaisance, ce qui violerait le droit pour tout État souverain à disposer d'une flotte marchande, conformément à la directive EU de 1995 sur le contrôle de l'État du port, les autorités maritimes nationales doivent infliger des sanctions plus efficaces aux États du pavillon qui n'honorent pas leurs obligations émanant des traités internationaux.
J'espère sincèrement que la Commission et le Conseil, en particulier au cours de la présidence française plus tard dans l'année, examineront minutieusement toutes ces options et je recommande de tout cur cette résolution au Parlement.
J'en veux pour preuve l'adoption par les Américains, un an après la tragédie de l'Exxon Valdez, d'une législation extrêmement rigoureuse et dure qui risque, comme je l'ai déjà souligné, de dévier vers l'Europe les bateaux qui ne sont pas acceptés dans les ports américains.
En Europe, après les tragédies de l'Amoco Cadiz ou de l'Urquiola sur les côtes espagnoles en 1976, ou du Torrey Canyon, également à la même époque, ou de tant d'autres cas, nous avons vraiment commencé à légiférer à partir de 1994 et 1995, et surtout au cours des dernières années.
Selon moi, il convient, aujourd'hui, de fournir d'urgence un très grand effort pour s'attaquer à de nouveaux problèmes, découlant également de la législation américaine, et d'insister sur la sécurité des transports de marchandises dangereuses dans le secteur maritime.
Mesdames, Messieurs, j'ai fait référence à une série de questions que nous examinerons plus en détail, si vous le souhaitez, lorsque je participerai à une commission spécifique sur le sujet ou lorsque je vous présenterai des initiatives concrètes au cours des prochains mois.
Malte et Chypre ont demandé leur adhésion à la Communauté.
Nous devons nous montrer exigeants sur ce point et nous négocions à ce sujet.
Je crois que ce sera difficile mais, de toute manière, il convient de procéder à une révision des registres des pays de l'Union européenne.
Selon les informations qui me sont fournies par les services de la Commission, cette législation n'est pas suffisamment appliquée dans de nombreux États membres par manque de personnel, de moyens et d'inspecteurs.
Malheureusement, il arrive souvent que les 25 % de bateaux inspectés naviguent sous un pavillon dont on sait qu'il remplira toutes les conditions : les inspections sont ainsi plus rapides et le travail plus facile.
Partant, plus que modifier la législation existante, il faudra prendre des mesures destinées à contrôler ce qui se fait déjà, hormis certaines exigences supplémentaires en termes de révisions, notamment en fonction de l'âge des différents bateaux.
Mais, il va de soi, comme l'a souligné l'un des orateurs ­ et je vous remercie tous de vos interventions tout à fait positives et pertinentes ­, que nous ne pourrons nous permettre de dire à nouveau, dans un, deux ou trois ans, que nous n'avons pas fait ce que nous devions.
Nous avons pris bonne note de votre disponibilité.
J'ai reçu 8 propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement, pour clore la présente déclaration de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Tempêtes en Europe L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les tempêtes en Europe.
Et nous parlons maintenant - j'en suis personnellement très heureux - des conséquences d'une tempête historique, d'un véritable ouragan qui a touché, là encore et dans une période simultanée, la France, mais encore la République fédérale d'Allemagne et l'Autriche.
C'est cette solidarité-là que je veux exprimer au nom du Collège tout entier, et en particulier, au sein du Collège, au nom de mes collègues qui n'oublient pas leurs racines, ni leur citoyenneté, Franz Fischler pour l'Autriche, Michaela Schreyer ou Günther Verheugen pour l'Allemagne, comme Pascal Lamy et moi-même pour la France.
Le zonage de l'objectif 2 a été arrêté par la Commission, après la consultation des différents gouvernements.
Pour l'Allemagne, la décision de la Commission a été prise au mois de décembre et c'est aujourd'hui même que la Commission a arrêté la carte d'objectif 2, non seulement pour le Luxembourg et la Suède, mais aussi pour la France et pour l'Autriche.
Pour la France, où les dégâts sont objectivement les plus importants, les crédits totaux disponibles pour le nouvel objectif 2 sont de 5,4 milliards d'euros pour la période 2000-2006.
Une première analyse des services de la Commission démontre que sur la base d'une allocation financière établie au prorata de la population éligible, 70 % des populations touchées par la tempête pourront bénéficier d'aides éligibles au titre de cet objectif 2.
Les 69 départements français sinistrés pourraient donc recevoir environ 4,1 milliards d'euros dans les sept ans qui viennent.
Pour l'Allemagne et l'Autriche, les montants globaux correspondants sont respectivement de 3 milliards d'euros pour l'Allemagne et de 600 millions d'euros pour l'Autriche.
Je rappelle également, Mesdames et Messieurs les Députés, que les zones sinistrées qui ne figurent pas sur cette nouvelle carte - et il y en a malheureusement - qui ne sont pas concernées par l'objectif 2, mais qui étaient éligibles au zonage précédent de l'objectif 2 et de l'objectif 5b, pourront également avoir accès aux crédits disponibles de la nouvelle période de programmation, au titre du soutien transitoire.
De nouvelles priorités probablement, pour tenir compte des conséquences de cette tempête ou de la marée noire.
Il incombe aux gouvernements des pays concernés, de répartir le soutien financier communautaire entre les différentes régions éligibles aux Fonds structurels, et donc de proposer à la Commission les plans pour les actions qui devront être menées sur le terrain.
Je sais qu'à ce propos le Parlement avait adopté le 16 décembre dernier, une précédente résolution.
Cela vaut aussi, permettez-moi de le rappeler parce que j'y suis allé deux fois, pour la Grèce, s'agissant des conséquences du tremblement de terre du début du mois de septembre et de l'objectif 1 du Fonds de cohésion.
Mesdames et Messieurs, mon collègue Franz Fischler suit la même approche pour le développement rural.
La France bénéficiera ainsi de 760 millions d'euros par an, l'Allemagne de 700 millions d'euros et l'Autriche de 423 millions d'euros.
Ces aides sont disponibles pour les régions sinistrées, sans que s'applique la contrainte du zonage que je suis obligé d'appliquer pour l'objectif 2.
La France a ainsi accès à 225 millions d'euros pour la période 2000-2006.
L'aide communautaire pourra donc contribuer à l'indemnisation des pêcheurs et des propriétaires de navires pour l'arrêt temporaire de leurs activités en cas d'événements non prévisibles, et ce pour une durée maximale de deux mois par an.
Il est donc très important que votre Assemblée, comme la Commission, transmette à tous les partenaires concernés, aux personnes concernées et touchées, cette information et ce message concret de solidarité.
Pour ce qui me concerne, Mesdames et Messieurs les Députés, je m'attacherai à le faire moi-même dès cette semaine en me rendant, après-demain, dans deux départements français qui ont été particulièrement touchés par les tempêtes : la Charente-Maritime, touchée également par l'ouragan et la marée noire, et la Creuse.
Demain, le 19 janvier, ma collègue Michaele Schreyer rendra visite à la région qui est l'une des plus sinistrées d'Allemagne, la Forêt Noire, dans le Land du Bade-Würtemberg.
Cependant, je pense qu'il faut aller au-delà.
C'est en réalité la question de l'opportunité de créer une véritable force de protection civile européenne qui se pose.
Nous en sommes très loin aujourd'hui, même si le Conseil européen d'Helsinki a fait un pas en avant dans cette direction et que les services de Margot Wallström travaillent à l'extension du rôle de la "force d'intervention et de recherche".
Monsieur le Président, les derniers jours de l' année 1999 furent balayés par une tempête d' une violence inouïe, frappant principalement la France mais également l' Allemagne, l' Espagne, la Grande Bretagne et la Suisse.
On dénombre malheureusement plus de 100 morts, dont 88 en France.
Les dommages humains sont énormes mais également les dégâts matériels, des équipements publics et des biens privés ont été détruits ou sérieusement endommagés.
Une fois passé le choc, une fois rétablies les fonctions vitales de nos collectivités, je m' interroge, et j' invite la Commission et le Conseil à s' interroger aussi, sur l' opportunité de rétablir dans le budget de la Communauté une ligne consacrée à l' aide d' urgence, pour faire face à ce type d' événements.
Je voudrais ensuite aborder les problèmes immenses que rencontre une filière particulièrement touchée par cette tempête.
En France, plus de 120 millions de mètres cubes de bois ont été abattus par le vent.
Je me félicite, à cet égard, des travaux qui ont été menés ces derniers jours dans cette enceinte entre les différents groupes politiques pour aboutir à une résolution commune qui, j' espère, sera adoptée demain.
Et surtout, cette solution me paraît inacceptable sur le plan de notre responsabilité politique européenne, aux yeux de notre opinion publique.
Monsieur le Commissaire, je tiens à vous remercier pour les propos que vous avez tenus, notamment pour les propositions tout à fait concrètes concernant les sinistrés qui attendent énormément de l' Union européenne, de l' aide que nous pouvons leur apporter.
Je pense que cela a été fait parce que vous n' en avez pas parlé.
Vous savez également que le problème ne se pose pas seulement à court terme, mais aussi à moyen et à long terme.
Les communes concernées estiment qu' elle s' étalera sur 40 ans.
Je pense par conséquent qu' il sera vraiment très difficile de compenser les pertes au niveau des rentrées financières de ces communes rurales par des subventions.
Donc, nous devons revoir nos politiques pour intégrer cette donnée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la France est encore sous le choc de cette terrible catastrophe qui a causé la mort de dizaines de personnes.
Si la population a été traumatisée là où les dégâts ont été les plus importants, personne n'a cédé à la fatalité.
Au contraire, il me semble que la situation rend pertinente a posteriori la proposition qu'avait faite mon groupe de rétablir une ligne budgétaire spécifique sur les catastrophes naturelles dans l'Union.
Il convient bien sûr aussi d'augmenter les Fonds structurels en faveur des régions sinistrées pour leur reconstruction, notamment les crédits consacrés au développement rural, aux mesures agroalimentaires, à la sylviculture.
J'ai pris acte notamment des propositions concernant l'objectif 2.
Si cette catastrophe avait eu lieu au Guatemala ou en Turquie, nous aurions pu immédiatement faire intervenir le budget communautaire au profit des victimes, mais dans nos pays rien de tel n'est possible, faute de ligne de crédit adéquate.
Il paraît assez naturel que, devant un tel désastre, la solidarité nationale et européenne joue en faveur des régions sinistrées et des personnes les plus touchées.
Nous comprendrions très bien que vous ne puissiez rien dire d'autre, devant l'attitude irresponsable qui n'est pas seulement celle de la Commission mais qui a aussi été celle de ce Parlement, que vous ne pouvez rien faire, faute de cadre juridique et financier.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'Europe est mise à rude épreuve en ce début de millénaire.
Tout d'abord, je tiens à exprimer ma profonde sympathie aux familles endeuillées par les intempéries qui ont ravagé l'Europe en décembre dernier.
Il est du devoir de l'Europe de les soutenir et de compléter ainsi l'effort des gouvernements des États membres touchés par la catastrophe.
Le programme d'action communautaire en faveur de la protection civile institué par décision du Conseil du 9 décembre dernier a démarré le 1er janvier 2000.
En attendant que des fonds soient débloqués au niveau communautaire, la priorité est en effet à l'aide matérielle dans le cadre d'échanges de partenariat entre les États membres.
Voilà une bien triste occasion à saisir pour que l'Europe renouvelle son patrimoine forestier à la mesure du rôle que joue celui-ci dans la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel et dans l'économie de nos pays.
Pour l'instant, l'heure est donc à la solidarité et à la coopération entre les États membres face à une calamité écologique et économique.
L'ouragan homonyme a traversé l'Europe, causé de nombreuses victimes surtout en France et en Allemagne mais aussi en Suisse, et laissé derrière lui une traînée de dévastation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d'abord de signaler deux faits.
Les citoyens de l'Union européenne attendent la solidarité, et ce aussi au sein de cette Communauté.
Aux heures d'urgence, le Parlement européen doit veiller à ce que ce droit soit satisfait.
L'Union européenne a un besoin urgent de règles en matière de responsabilité environnementale.
On ne peut accepter plus longtemps que la collectivité doive assumer les dégâts provoqués par des individus aux agissements souvent criminels.
Chacun réfléchira alors à deux fois, par exemple, avant de faire transporter son pétrole par un pétrolier proche de la casse.
En 1994, lorsque j'entrai au sein de la commission juridique de ce Parlement, je suis devenue rapporteur pour les questions de responsabilité environnementale.
Nous avons certainement besoin d'une protection civile européenne et il faut doter le budget de l'UE d'une ligne budgétaire consacrée aux catastrophes naturelles.
Nous saluons, ensuite, la solidarité entre départements et citoyens français et celle des autres pays à l'égard de la France, qui est le pays le plus touché.
C'est la raison pour laquelle l'Europe doit clairement respecter le protocole de Kyoto et présenter des propositions concrètes.
Je voudrais d'emblée exprimer ma sympathie à toutes les familles et les communautés qui ont perdu des proches dans cette terrible tragédie.
Je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration exhaustive sur le sujet et pour sa suggestion de nous organiser, au niveau européen, en vue de fournir une assistance aux États membres et régions frappés par ce genre de tragédie.
Elle ne permettait pas de faire grand-chose mais les députés de cette Assemblée en abusaient constamment en proposant d'agir alors que l'ampleur des désastres n'était même pas importante.
Des inondations ont eu lieu en Irlande et je voudrais exprimer ma sympathie au Irlandais qui en ont souffert.
Il est vrai qu'il y a une décision conjointe de la Commission et du Parlement destinée à supprimer les lignes d'urgence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en comparaison de la fréquence des tempêtes dans d'autres régions du monde, nous sommes relativement épargnés en Europe.
Pourtant, les tempêtes de la dernière semaine de décembre ont montré quelles conséquences elles pouvaient avoir et que de gros problèmes nous attendaient encore.
Je voudrais donc exprimer ma compassion à toutes les citoyennes et tous les citoyens ainsi qu'aux régions dans lesquelles la tempête a soufflé si cruellement et insister, dans le même temps, auprès de cette Assemblée sur l'importance de l'aide à ces régions et à leurs populations.
Je remercie le commissaire et je soutiens de tout cur son idée de créer une force européenne de protection.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me joins à tous ceux qui ont exprimé leur solidarité aux victimes de la tempête.
Monsieur le Président, d'abord je voudrais vous remercier d'avoir bien voulu proposer de prolonger ce débat pour qu'il garde son unité.
Ensuite, je voudrais dire que j'ai été comme commissaire, mais aussi comme citoyen français, extrêmement touché par les témoignages de sympathie et de solidarité exprimés par beaucoup de députés européens de l'ensemble de l'Union et donnant ainsi, grâce à ce débat, l'idée à laquelle je crois, d'une Europe qui ne se résume pas à un supermarché, mais qui soit aussi une Europe humaniste.
Cet argent est disponible maintenant, cette année.
Et si les autorités nationales font bien leur travail, et je pense qu'elles le feront, les crédits pourront être mobilisés sur des problèmes et des projets précis, dès le milieu de l'année 2000 et pour les années qui viennent.
Et cet argent est abondant, même s'il ne couvre pas, s'agissant de l'objectif 2, toutes les zones sinistrées.
Je voudrais enfin dire, ou répéter, que toutes ces catastrophes ne sont pas forcément naturelles.
Monsieur le Président, je veux vous remercier, et remercier le Parlement d'avoir donné à la Commission l'occasion de s'exprimer.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Sécurité alimentaire L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la sécurité alimentaire et la déclaration de la commission.
Monsieur le Président, je suis très heureux de saisir cette première occasion qui se présente pour esquisser au Parlement les lignes principales du Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire, adopté mercredi dernier, le 12 janvier, en association avec mon collègue, M.
Il représente trois à quatre mois de travail intensif depuis que la nouvelle Commission a été nommée au mois de septembre de l'année dernière.
La Commission s'est pleinement engagée à restaurer cette confiance en mettant en place le régime de sécurité alimentaire le plus moderne et le plus efficace du monde.
Du secteur agro-alimentaire jusqu'au secteur de l'élevage, le nombre d'emplois s'élèvent à 10 millions.
Cette crise de confiance a également eu un effet malheureux et inévitable : celui d'éroder la confiance des consommateurs dans des systèmes et institutions nationaux et européens qui devraient surveiller et garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire.
Nous aurons également besoin du soutien le plus large de la part du Conseil et d'autres acteurs-clés.
Toutes ces mesures ont pour but de la rendre plus cohérente, plus compréhensible et plus flexible.
Nous voulons promouvoir une meilleure mise en uvre de cette législation et fournir davantage de transparence aux consommateurs.
Le plan d'action détaillé sur la sécurité alimentaire contenu dans le Livre blanc établit un calendrier d'action précis pour ces trois prochaines années.
Plus de 80 mesures sont envisagées.
Nous envisageons également l'établissement d'une autorité alimentaire européenne d'ici 2002 en tant que complément essentiel du nouveau régime de sécurité alimentaire.
Le chapitre du Livre blanc consacré à l'établissement d'une autorité européenne alimentaire a clairement pour but de susciter des opinions et des commentaires.
Je reviendrai sur ce processus de consultation dans quelques instants.
Il convient également de garantir l'excellence et la transparence.
Nous devons créer un système d'évaluation des risques permanent, vraiment indépendant, d'excellente qualité et transparent.
La tâche centrale de cette autorité sera l'évaluation des risques dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Ceux-ci ne seront peut-être pas transférés sous leur forme ou structure actuelle - nous attendrons que nous parviennent des opinions avant d'élaborer nos propositions définitives sur l'établissement de l'autorité européenne alimentaire.
Comme le Livre blanc le stipule clairement, la nouvelle autorité doit constituer une structure à valeur ajoutée.
Ceux-ci comprennent la collecte complète d'informations et des fonctions de surveillance, la coordination des informations scientifiques au sein de l'UE et l'établissement de réseaux solides avec des agences et organismes de sécurité alimentaire au sein des États membres.
D'autres prétendent que la Commission pourrait effectivement ignorer l'avis de la nouvelle autorité.
Je peux vous assurer aujourd'hui que la Commission, dans l'exercice de ses fonctions en matière de gestion des risques, tiendra pleinement compte de l'avis scientifique de cette autorité.
J'ai déjà déclaré que cette autorité sera chargée de développer des réseaux avec les agences et organes nationaux de sécurité alimentaire au sein des États membres.
L'autorité doit devenir la source autorisée quant aux avis et informations scientifiques concernant les questions de sécurité alimentaire.
En tant que partie intégrante d'une structure à valeur ajoutée, le Livre blanc propose que cette autorité joue un rôle majeur dans la communication en matière de risques : diffuser des informations scientifiques complexes d'une manière qui convienne aux consommateurs ; constituer le passage obligé et évident pour les données les plus récentes en matière de risques ; être clairement apparent ; annoncer les bonnes nouvelles en matière alimentaire ; être dynamique.
Le Livre blanc contient également des propositions très importantes concernant les contrôles.
Je veux voir un véritable marché intérieur opérer dans le domaine des contrôles.
Ce cadre communautaire révisé serait constitué de trois éléments centraux : des critères opérationnels établis au niveau communautaire, des lignes directrices communautaires de contrôle, ainsi qu'une coopération administrative améliorée dans le développement et la gestion des contrôles.
Dans le cadre de nos propositions touchant ce domaine - que j'espère avancer à la fin de cette année - j'examinerai la question de savoir si des pouvoirs supplémentaires, en plus des procédures d'infraction, doivent être accordés à la Commission.
Ces propositions doivent être considérées comme faisant partie de notre mission consistant à établir les normes en matière alimentaire les plus élevées dans le monde, à accroître la confiance des consommateurs et à élargir les marchés pour les éleveurs et les producteurs au sein de l'Union.
Outre les propositions visant à l'établissement d'une nouvelle autorité européenne alimentaire et un système amélioré de contrôle au niveau communautaire, le Livre blanc propose un plan d'action assorti d'un large éventail de mesures destinés à améliorer et à apporter de la cohérence dans la législation communautaire, couvrant tous les aspects de la production d'aliments de l'étable à la table.
Il établit plus de 80 actions particulières envisagées pour la prochaine période et a pour objectif de combler les lacunes identifiées dans la législation actuelle.
Je me réjouis de procéder à un échange de vues cet après-midi avec les députés du Parlement qui auraient clairement préféré que cette discussion eût lieu la semaine dernière si un forum parlementaire approprié avait été disponible.
Mais je sais également que nous aurons de nombreuses occasions, au cours des prochains mois, d'examiner les propositions du Livre blanc concernant cette autorité.
Le Parlement jouera un rôle essentiel dans ce débat.
Le Parlement a joué un rôle crucial dans la réponse de l'Europe à la crise de l'ESB.
Il a été particulièrement actif depuis lors en mettant en exergue les inquiétudes des citoyens en ce qui concerne les questions de sécurité alimentaire.
Il est essentiel que la Commission bénéficie de la contribution du Parlement pour la création de ce qui constituerait un élément-clé en vue de renforcer le niveau de protection de la santé des consommateurs et donc de restaurer la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l'Union européenne.
L'autorité alimentaire européenne constituera un ingrédient crucial dans le régime de sécurité alimentaire de l'UE pour les années à venir.
Cependant, il y a un mot que je ne vous ai pas entendu prononcer ce soir.
Certains secteurs de l'industrie ont clairement besoin d'une meilleure réglementation et cela apparaît clairement dans la question concernant les aliments et les aliments pour animaux.
Mme Ahern a mentionné la question de la responsabilité.
Nous avons identifié le système d'alerte rapide destiné aux aliments pour animaux comme étant une lacune dans la législation.
Il a été fait référence aux pays candidats, chose que nous gardons à l'esprit.
Les normes en matière de sécurité alimentaire et bien sûr d'autres domaines de sécurité sont d'une importance évidemment cruciale en ce qui concerne l'élargissement et c'est une question sur laquelle j'ai attiré l'attention de M.
Il va de soi que nous ne pouvons rien imposer en termes de contenu mais j'insiste toute de même sur le fait qu'après Maastricht et Amsterdam, le Parlement conserve son droit, et même qu'il le développe.
D'aucuns pourraient estimer qu'il ne serait pas judicieux pour le Parlement ou les députés du Parlement - ou, en effet, les personnes nommées par le Parlement - de faire partie du conseil.
Florenz a également soulevé la question de l'anonymat.
Les consommateurs au sein de l'union européenne doivent connaître l'existence de l'autorité alimentaire.
Je suppose que la question a trait à la question de savoir où la compétence de cette autorité commence et prend fin et où la compétence et l'autorité des agences de sécurité alimentaire au sein des États membres commence et prend fin.
Il existe toute une série de choses qui sapent la confiance des consommateurs - le manque d'information en est une.
Mais les informations faisant état d'un désaccord fondamental entre des scientifiques sur des questions essentielles portant sur la sécurité alimentaire font également l'objet de sérieuses inquiétudes.
Nous devons tenter d'éviter cela et d'établir des structures afin de garantir que les informations soient correctement diffusées parmi les scientifiques, afin que des consultations et des discussions complètes soient menées, que l'autorité, au niveau communautaire, ait l'occasion et soit mandatée pour demander l'avis et l'opinion de scientifiques indépendants dans tous les États membres et peut-être au-delà, là où l'on trouve des experts.
Je reconnais que le OAV est située à Dublin et, bien que je sois originaire de cette région, je dois accepter le fait que ce n'est pas le centre du monde.
La situation de l'autorité de sécurité alimentaire est assez différente.
Une part importante de la communication entre les deux institutions sera de faire en sorte que ceux d'entre nous qui travaillent à l'élaboration de législations comprennent clairement et parfaitement ce que les scientifiques veulent dire, quels sont les problèmes qu'ils ont identifiés et quelle législation est nécessaire pour faire face aux problèmes qu'ils soulèvent.
Cette fois-ci, les questions posées par les députés ont duré six minutes et les réponses et la déclaration du commissaire ont duré 29 minutes.
Le débat est clos.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0003/2000).
La Commission reconnaît le fait que la Turquie a signé et ratifié la convention sur la sécurité nucléaire et admet que la responsabilité en matière d'octroi de licence et de réglementation de la localisation, de la construction, de la mise en service, de l'exploitation et de l'arrêt de centrales nucléaires incombe entièrement aux autorités turques de l'énergie atomique.
La Commission n'est pas mandatée pour imposer des limites sur les décisions prises par un quelconque pays en termes de production d'énergie, y compris dans le domaine du nucléaire.
Comme la commissaire, Mme Wallström, l'a indiqué lors des auditions au Parlement européen en septembre 1999, la Commission soulèvera à l'avenir la question de la sécurité nucléaire et de la protection contre les radiations au cours de toute réunion pertinente avec le gouvernement turc et je suis heureux de vous informer que je rencontrerai le ministre turc des Affaires étrangères dans quelques jours et que j'aborderai certainement le sujet.
Selon des informations fournies par l'Agence internationale de l'énergie atomique, la conception de la centrale tient compte des possibilités de tremblements de terre plus violents que tout séismes enregistrés dans la région et, en particulier, de séismes dix fois plus puissants que celui enregistré en juin 1998 à Adana.
Par conséquent, toutes les régions à risque sismique élevé doivent être exclues, ou sont exclues à priori, pour des installations nucléaires comme celles-ci.
Ainsi, comme l'Union européenne et la Commission ont désormais des moyens d'action différents à l'égard de la Turquie, il serait bon qu'elles abordent certaines questions concernant aussi bien la sécurité de l'ensemble de la région que l'évolution pacifique de la Turquie au sein de l'Union.
Il y a quelques semaines, nous avons mené un débat au sein du Parlement européen sur la sécurité nucléaire en mettant un accent particulier sur les pays candidats.
Nous avons donc usé de moyens politiques pour convaincre certains pays candidats que nous devons disposer de plans d'arrêt pour certains réacteurs qu'on ne peut plus, estime-t-on, moderniser.
Si nous concluons que la Turquie a l'intention de construire une centrale nucléaire qui ne satisfait pas aux normes européennes habituelles en matière de sécurité, nous agirons comme nous l'avons fait avec la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie.
Je crois que la Turquie reconnaît pleinement les normes et critères de la convention sur la sécurité nucléaire et du Traité de non prolifération, mais il ne fait aucun doute que les citoyens d'Europe sont inquiets et je pense qu'il est judicieux de débattre de ces inquiétudes au sein du Parlement.
J'appelle la question no 29 de (H-0786/99) : Objet : Armes contenant de l'uranium appauvri La Commission a-t-elle effectué des études sur les effets que la pollution transfrontalière due à l'utilisation d'armes à uranium appauvri pendant le conflit kosovar pourraient avoir sur les États de l'UE ?
La Commission a également été étroitement associée à la rédaction d'un rapport récent publié par le programme des Nations unies pour l'environnement - La Task Force sur les Balkans (BTF).
Le travail de la Task Force sur les Balkans a été entravé par le fait que peu ou pas d'informations étaient disponibles sur l'utilisation réelle de ces armes au cours du conflit.
Tout d'abord, Monsieur le Président, permettez-moi de remercier la commissaire pour sa réponse très utile.
La Commission s'est clairement penchée sur ce problème et je suis heureux que les rapports qui ont été rédigés jusqu'à présent aient minutieusement examiné la question.
Cela est également mentionné dans le rapport.
Il est important de procéder à un suivi et cela donne aux États membres, ainsi qu'au Nations unies et à la Commission, matière à penser lorsqu'il s'agit de secrets militaires et de leurs effets sur l'environnement.
Cela a également un effet à long terme sur la réflexion concernant l'utilisation de ce type d'armes.
Je voulais demander à la commissaire s'il est vrai que des soldats des forces armées de l'OTAN stationnés dans cette région subissent des contrôles spéciaux contre les radiations nucléaires et que les mêmes mesures ne sont pas appliquées aux civils vivant dans cette région.
Nous savons d'un point de vue environnemental - je l'ai déjà mentionné - qu'il existe maintenant un plan de reconstruction de l'environnement mais lorsqu'il s'agit d'examens médicaux, je ne dispose d'aucune information.
J'appelle la question no 30 de (H-0793/99) : Objet : Nomination dans l'Union européenne d'un délégué au Tibet Le gouvernement en exil tibétain a enregistré en 1998 plus de 4 000 Tibétains qui, au péril de leur vie, ont recherché la liberté par delà l'Himalaya.
Nous entreprenons également d'autres actions : au cours du dialogue entre l'Union européenne et la Chine sur les droits de l'homme, nous avons mis l'accent sur une série de mesures pratiques, y compris l'envoi d'experts en mission au Tibet, la planification de programmes d'aide au développement et des activités ayant trait à la santé, l'éducation et la formation pour les Tibétains.
C'est au Conseil que reviendrait principalement la nomination d'un envoyé spécial de l'UE pour le Tibet et le Parlement européen pourrait aborder la question directement avec lui.
En ce qui me concerne, je ne suis pas sûr que nos efforts y gagneraient beaucoup d'un point de vue pratique.
Il est peu probable que cela aura un grand impact sur les autorités chinoises et nous disposons déjà de canaux de communication efficaces avec la communauté tibétaine en exil.
Monsieur le Président, Monsieur Patten, vous bénéficiez bien entendu d'une excellente expérience de la Chine en raison de votre parcours et vous savez très certainement à quel point les tibétains s'efforcent d'obtenir la mise en place de dialogues, lesquels ont tous été évités jusqu'à présent.
La possibilité d'insister d'une part sur l'économie et le commerce tout en y incluant la question des droits de l'homme serait une mesure pour laquelle nous miserions à vrai dire sur le partenariat de la Commission européenne et ne dirions pas que c'est l'affaire du Conseil.
Permettez-moi d'expliquer clairement la position à l'honorable député.
J'espère sincèrement, que dans les prochains mois la Commission sera en mesure de produire une communication sur les droits de l'homme mettant en évidence, entre autres, le fait qu'il n'y a absolument aucune disjonction entre les considérations en matière de droits de l'homme en Chine ou dans d'autres endroits du monde et les intérêts commerciaux et autres de l'Union européenne.
Depuis les quelques mois que j'exerce ma fonction de commissaire, nous l'avons fait deux fois, tout d'abord à New York, lors de notre réunion avec le ministre Tang et plus récemment au cours du sommet à Pékin et nous continuerons à exprimer ces inquiétudes.
Au Tibet, il ne s'agit pas seulement de droits de l'homme et d'environnement mais aussi d'un héritage culturel unique qui peut nous transmettre, à nous aussi Européens, des valeurs importantes telles que le calme, la lenteur, la commisération, la compassion comme le dit le Dalaï-Lama.
Comme l'honorable député, j'ai lu l'autobiographie du Dalaï-Lama.
C'est un récit extrêmement émouvant, non seulement de ses responsabilités au Tibet et envers le Tibet mais également de ses conceptions spirituelles.
Au moment de la visite du président Clinton en Chine, le président de la République populaire de Chine a donné l'impression que le dialogue était à l'ordre du jour.
Il serait très bénéfique pour le Tibet, et à tous ceux qui croient à la paix et la stabilité en Asie et le gouvernement de la République populaire de Chine y gagnerait également beaucoup en crédit s'il répondait à ces tentative d'entamer un dialogue.
J'appelle la question no 31 de (H-0795/99) : Objet : Rejet par la Commission du code de bonne conduite administrative dans l'UE Selon la presse, la Commission a rejeté la proposition du médiateur européen, M.
La Commission a approuvé en première lecture, en novembre 1999, un code de bonne conduite administrative à inclure dans son règlement.
En ce moment, la Commission consulte les représentants de son personnel au sujet du document, processus qui sera finalisé dans les semaines qui suivent.
La Commission adoptera alors le code en deuxième lecture.
Il convient de noter que la nouvelle Commission a donné un suivi immédiat à la décision du médiateur européen du 28 juillet 1999, dans son enquête d'initiative concernant le code de conduite administrative.
La Commission voudrait mettre l'accent, en particulier, sur le fait qu'elle a tenu compte, dans la rédaction du code, de tous les projets de recommandation du médiateur européen.
Le code traitera exclusivement des relations entre l'administration de la Commission et le public.
Le document a été rédigé en tenant pleinement compte des dispositions contenues dans le projet préparé par le bureau du médiateur européen.
Toutefois, il va sans dire que la Commission adhère au principe d'un dialogue politique régulier avec le Parlement européen sur tous les aspects de la réforme administrative.
Monsieur le Président, je voudrais remercier M.
Je voudrais remercier la Commission pour ce qui me paraît être une réponse très positive.
Je peux entrer dans les détails si l'honorable député le désire mais nul doute que nous nous accordons tous les quatre avec le médiateur sur cette question.
Son auteur étant absent, la question no 32 est caduque.
J'appelle la question no 33 de (H-0829/99) : Objet : Prise en compte de la dimension de l'égalité entre hommes et femmes dans l'aide de l'UE Dès 1995, le Conseil a élaboré des orientations relatives à l'intégration de la dimension de l'égalité entre hommes et femmes (mainstreaming) dans l'ensemble de la politique d'aide de l'UE.
La Commission est prête à examiner la possibilité de consacrer une partie des cours d'introduction prévus pour les nouveaux agents à la question de l'égalité entre hommes et femmes et du développement, ce qui a déjà été fait mais pas sur une base régulière, je l'avoue.
La formation du personnel intégrant les délégations dans les diverses régions constitue un autre point.
La formation serait automatiquement prodiguée sans être obligatoire.
Notre objectif est également d'inclure la formation portant sur ces matières dans la formation que nos fonctionnaires reçoivent en matière de gestion de cycles de projets.
Nous voulons voir ce type de formation automatiquement intégrés dans les programmes, dès le départ et ce, autant que faire se peut, au lieu d'avoir à s'en occuper séparément et plus tard.
Mon propre point de vue en tant qu'ancien ministre du Développement est que ces questions devraient s'intégrer par elles-mêmes et constituer un point important de la formation et non pas une sorte d'ajout optionnel.
L' objectif d' égalité entre les sexes doit être présent à tous les niveaux du travail effectué par la Direction générale responsable de l' aide.
Il ne s' agit pas de le traiter comme une question annexe.
Le principe d' égalité doit être applicable non seulement à des projets et des programmes spécifiques, mais encore à tous les objectifs, les plans d' action et les stratégies que nous mettons en uvre.
Mais le fait de savoir si l' on accorde à ce principe d' égalité toute l' attention qu' il mérite relève de la responsabilité des chefs de division et d'unité.
Je ne veux pas m'attarder sur les livres, mais je viens de terminer la lecture du livre de Davis Landis Barnill sur ce qui rend certains pays prospères et d'autres moins prospères, et il est intéressant de noter l'importance qu'il attache aux questions ayant trait au genre dans la prospérité économique et la stabilité politique des sociétés depuis des millénaires.
Troisièmement, une des approches de cette question est de faire de l'égalité entre les hommes et les femmes un thème important et revêtant un caractère transversal, et de l'intégrer comme telle dans les cours les plus populaires destinés aux fonctionnaires attachés au développement et surtout, peut-être, dans les cours de gestion de cycles de projets qui sont cruciaux pour une bonne gestion de projets sur le terrain.
J'appelle la question no 34 de (H-0831/99) : Objet : Aide à l'Asie centrale Quelle est la nature de l'aide au développement et de l'aide humanitaire que la Commission accorde aux pays d'Asie centrale, et que pense-t-elle de leur impact ?
La majeure partie de l'aide de l'Union européenne a été octroyée par le biais du programme TACIS.
En 1998 et 1999, le Kirghistan, le Kazakhstan, l'Ouzbékistan et le Turkménistan ont reçu une aide technique d'un montant de 75 millions d'euros.
Cette aide a fourni des avantages dans tous les secteurs, en particulier l'agriculture, le développement d'infrastructure, l'économie privée et le renforcement des institutions.
Outre les programmes nationaux, l'union européenne a soutenu d'importantes actions régionales dans les secteurs de l'énergie, des transports et de l'environnement.
Ces programmes ont bénéficié au Kirghistan et, dans une moindre mesure, au Tadjikistan.
Au cours de la même période, le Kirghistan a reçu 17 millions d'euros.
Depuis 1993, ECHO, l'Office européen d'aide humanitaire d'urgence de la Commission, a soutenu les groupes et secteurs les plus vulnérables au Kirghistan et au Tadjikistan.
En 1998 et 1999, 3,8 millions d'euros ont été octroyés au Kirghistan et le Tadjikistan a reçu plus de 35 millions d'euros, principalement pour de la nourriture, du matériel médical, de l'eau et des installations sanitaires.
Un contrôle et des évaluations de la situation fréquents ont montré que l'aide de l'Union européenne contribue à la stabilité de ces pays et donc au processus de paix en cours.
Monsieur le Commissaire, l'Asie centrale et la mer Caspienne menacent vraiment d'être les Balkans du XXIe siècle.
Je peux transmettre à l'honorable député, s'il le désire, un cadre précis de la situation de nos négociations concernant les accords de partenariat et de coopération avec chaque république d'Asie centrale.
Il a absolument raison de dire qu'une Union qui parle de prévention de conflits devrait étudier les actions qu'elle peut entreprendre dans ces régions particulières afin de garantir que ne surgisse pas le type de conflit qui a tellement dévasté les Balkans, et dont le prix a été beaucoup plus élevé que ce que nous aurions pu dépenser si nous avions pu prendre un plus grand nombre de mesures préventives, dans le cas où celles-ci étaient possibles.
Nos programmes alimentaires sont directement liés aux réformes structurelles de l'agriculture, ainsi qu'à l'éradication de la pauvreté.
Ces programmes eux-mêmes ont pour objectif de garantir que l'agriculture dispose d'une assise plus ferme dans ces sociétés et qu'elle ne consiste pas purement à prendre la terre.
J'appelle la question no 35 de (H-0778/99) : Objet : Plan d'action de la Grèce pour l'emploi L'évaluation des plans d'action pour l'emploi a fait apparaître que la Grèce et l'Italie se voyaient adresser le plus grand nombre d'observations de la Commission concernant l'inconséquence de leurs mesures et politiques de soutien à l'emploi.
Papayannakis, dans le train de mesures de 1999 pour l'emploi, la Commission a proposé certaines recommandations pour la Grèce, dans le but d'améliorer le rendement de ces mesures.
Les plus importantes de ces recommandations concernent la nécessité d'accroître l'effort visant à réformer les services publics là où il y a problème, de revaloriser le système statistique de suivi et de mettre en uvre des politiques de prévention conformément aux lignes directrices 1 et 2 du "paquet emploi".
Pour ces deux programmes, nous n'avons pas encore de résultats définitifs qui nous permettraient de voir si les objectifs quantitatifs ont été atteints.
Aujourd'hui, le gouvernement grec admet l'existence d'un problème du fait qu'il n'est pas possible d'enregistrer les entrées et sorties concernant le potentiel humain sur le marché du travail, et c'est pourquoi il s'est engagé : un, à réorganiser les services publics du pays qui sont chargés de l'emploi ; deux, à créer des centres efficaces de promotion de l'emploi - ce programme a déjà débuté mais n'est pas achevé - ; trois, à introduire un système de fiches électroniques sur l'emploi et à utiliser des systèmes électroniques pour assurer le suivi de toutes ces politiques.
La Commission suivra de près le gouvernement grec pour s' assurer qu' il respecte ses engagements.
Comme vous le savez, ces lignes directrices pour lesquelles chaque pays est évalué sont au nombre de 22.
Pour toutes ces lignes directrices, la Commission va s'efforcer de quantifier les données et d'avoir à sa disposition des éléments précis, sur la base de la mise en uvre du nouveau cadre communautaire de 2000-2006.
Sur cette question, la dernière réunion a eu lieu en novembre 1999, et nous attendons les propositions finales des services pour savoir si une procédure d'infraction va être intentée contre le Danemark.
Je constate que Mme la commissaire n'a pas répondu directement à ma question de savoir dans quelle mesure la Commission approuve le régime danois de préretraite dans son ensemble, mais j'en conclus indirectement que la réponse est négative.
La commissaire est allée jusqu'à insinuer qu'il était fortement question de porter l'ensemble du problème du régime danois de préretraite devant la Cour de justice de Luxembourg sur la base de l'existence d'une discrimination de fait par rapport aux salariés non danois, qui ne peuvent répondre aux conditions émises étant donné qu'ils n'ont pas effectué de travail salarié pendant la période requise par le système danois.
Je voudrais demander à Mme la commissaire si elle peut définir des échéances approximatives dans cette affaire, car il s'agit d'un problème qu'il faut tenter de résoudre dans le cadre du débat sociopolitique au Danemark.
Oui, c'est bien comme vous le dites.
Le public est admis aux réunions du groupe dont la première a eu lieu le 11 janvier 2000.
Je le mentionne comme un élément important de cette initiative.
La dernière question concerne le montant qui a été alloué.
Monsieur le Président, j'ai le sentiment que les lignes directrices concernant l'initiative communautaire EQUAL, et notamment les quatre actions qui y sont décrites, vont aboutir à un dispositif bureaucratique très complexe, mais paradoxalement peu transparent.
Par exemple, on se demande de quelle manière une action conjointe démontrera qu'elle est empreinte d' un esprit de coopération ou possède une représentativité, ainsi que le prescrit l'activité 2 au paragraphe 32 des directives.
Finalement, vu le montant plutôt modeste de l'enveloppe globale - 2,8 milliards d'euros pour 15 pays et des objectifs aussi ambitieux -, je crains que la seule chose que nous parviendrons au bout du compte à démontrer est que le chômage est une mauvaise chose.
L'interdiction des discriminations est la règle dans cet ensemble de directives et de programmes que nous avons soumis.
Deuxièmement, dans l'initiative Leader, pour le moment à l'étude, la priorité est accordée aux stratégies de développement qui visent à appuyer plus spécifiquement les femmes dans de petites entreprises du secteur agricole, dans l'agro-tourisme, en vue de renforcer l'intervention des femmes dans les zones rurales.
Ce sont des zones où les lacunes s'accumulent et qu'il faut comparer aux zones dans lesquelles nous travaillons en coopération, et où presque rien n'existe.
C'est pour cette raison que ma question est de savoir si vous ne pourriez pas examiner la possibilité d'appliquer certaines des politiques de micro-crédits, qui ont donné des résultats en matière de coopération, à ces femmes qui vivent dans des zones très défavorisées et n'ont rien en leur faveur.
En vue du Conseil européen de Lisbonne, on s'efforce d'adopter une nouvelle approche du thème de l'exclusion sociale, de la relation de l'exclusion sociale avec la société de l'information, la politique économique et les réformes.
Ces résultats sont très importants pour l'élaboration finale du programme social de la Commission.
J'ai déjà eu l' occasion d' annoncer au Parlement européen que se tiendra en avril, après le sommet de Lisbonne, une réunion conjointe à laquelle participeront le Parlement et la Commission qui, pour l'établissement de la version finale du programme social pour 2000-2006, examinera tous les aspects de celui-ci.
Mais je ne puis prendre d'engagement sur le travail législatif dans le domaine de l'assurance sociale, qui, comme vous savez, n'est pas contenu dans le Traité et il n'existe donc pas dans celui-ci de base juridique pour les questions d' assurance sociale.
Son auteur étant absent, la question no 43 est caduque.
J'appelle la question no 44 de (H-0819/99) : Objet : Possibilités offertes aux handicapés dans le cadre de la libre circulation au sein de l'UE Conformément à l'article 13 du traité CE, tout citoyen de l'Union a le droit de circuler librement sur le territoire des États membres.
Quelles mesures la Commission envisage-t-elle afin d'améliorer les possibilités dont bénéficient les handicapés dans ce domaine ?
En ce qui concerne le "paquet" en question et les personnes handicapées, il existe une directive qui est axée sur la lutte contre les discriminations, notamment dans le domaine du travail.
La Commission européenne estime que cette initiative en matière de lutte contre les discriminations contribuera à renforcer le niveau d'emploi des handicapés et, en fin de compte, à favoriser leur libre circulation.
La Commission européenne a approuvé une proposition de directive comportant des dispositions spéciales pour les autobus, les autocars et autres véhicules afin d'en faciliter l'accès aux personnes qui ont des problèmes locomoteurs, qui se déplacent en fauteuil roulant.
Rappelons en outre que le 4 juin 1998, le Conseil a approuvé une recommandation pour l'adoption d'un modèle européen de carte de stationnement pour les handicapés qui vise à les aider à librement circuler dans tous les pays membres et à bénéficier de toutes les places de stationnement spécialement aménagées qui existent en Europe.
Je pense qu'une telle décision stratégique peut être prise au niveau européen.
J'appelle la question no 45 de (H-0006/00) : Objet : Mise en uvre de la directive 96/71/CE sur le détachement de travailleurs Le Danemark n'a pas encore procédé à la mise en uvre de la directive sur le détachement de travailleurs, malgré l'expiration du délai prévu à cette fin.
Toutefois, l'application d'une convention dans ce sens, à savoir en dehors de son champ individuel, ne peut être imposée aux partenaires sociaux sans fondement légal.
La directive de l'Union européenne relative au détachement des travailleurs stipule que les règles obligatoires régissant les clauses et conditions d'emploi qui sont en vigueur dans le pays d'accueil doivent également s'appliquer aux travailleurs qui ont été détachés dans ce pays.
Comme le Danemark n'a pas de système consacrant les conventions collectives en règles d'application générale, il faut prévoir dans le décret d'application que, en dehors des conditions de travail en vigueur fixées par la législation, les clauses des conventions collectives qui sont d'application générale et ont été conclues par les organisations les plus représentatives sont valables pour les travailleurs en détachement.
Des discussions ont lieu entre la Commission européenne et le Danemark, et l'on attend de ce dernier qu'il annonce la transposition de cette directive dans son droit national.
Le délai qu'il avait pour répondre aux questions de la Commission a expiré le 6 décembre 1999.
Votre réponse est très claire, mais il s'agit aussi d'une réponse - et je dois le souligner - qui met les syndicats danois, le gouvernement danois ainsi que le parlement danois dans une situation très difficile sur le plan politique, car tout le monde sait qu'il existe des problèmes fondamentaux en matière de corrélation entre le modèle danois, qui repose largement sur des conventions collectives, et le modèle continental, qui repose sur des textes de loi.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, il se pose toujours un problème d'interprétation des directives de la Commission européenne, car elles constituent un cadre très général et les systèmes diffèrent beaucoup d'un pays à l'autre.
Ce qu'il convient de faire, et c'est pourquoi une concertation et des discussions ont eu lieu entre la Commission et le Danemark, comme avec les autres gouvernements, c'est de trouver le meilleur moyen pour qu'une décision qui a été prise au niveau européen par tous les pays et qui constitue un cadre général puisse s'appliquer aux travailleurs d'autres pays qui sont détachés au Danemark.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 46 à 68 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, au début de l' année passée, la décharge relative à l' exercice 1997 avait été ajournée parce que le Parlement ne pouvait l' octroyer à une Commission démissionnaire qui ne pouvait forcément prendre des engagements pour l' avenir.
C' est une occasion idéale qui est donnée au Parlement de marquer de son sceau les plans de réformes profondes attendues.
Le Parlement exige un code de conduite pour les commissaires et leurs cabinets.
Le Parlement a demandé à la Commission de renoncer à ses privilèges excessifs.
Ce sont quelques premiers pas positifs qui démontrent que, quand le Parlement le veut, les changements sont non seulement possibles, mais encore peuvent-ils se concrétiser rapidement.
Dans le contexte de l' obtention d' informations, je tiens à attirer l' attention de la Commission sur notre vif souci au sujet des projets existants concernant l' accès du public aux documents.
Si ce projet est exact, il constitue un recul inquiétant par rapport à la situation actuelle.
Le Parlement attend aussi de la Commission qu' elle apporte le 31 mars de cette année une première esquisse des réformes à appliquer à la politique des aides extérieures.
Monsieur le Président, depuis 1996, la question de la décharge a acquis une lourde signification politique.
Monsieur le Président, la commission de l'industrie a décidé d'aller de l'avant et de dresser un rapport sur la décharge pour l'exercice 1997 sans que cela lui soit spécifiquement demandé.
Au cours de notre travail sur ce rapport, il est devenu évident que certains problèmes persistent dans les secteurs de dépense sous le contrôle de notre budget.
Mais il nous faut ce processus de réforme.
Ce rapport est excellent et nous devrions tous l'en féliciter.
Je voudrais attirer votre attention sur deux points.
Le comité d'experts indépendants a précisé que la Commission ne gérait pas ce sujet correctement.
Le deuxième point concerne les mécanismes de contrôle.
Il nous faut des informations appropriées, fournies de manière appropriée et nous devons tous prendre l'ensemble de ce processus bien plus au sérieux que par le passé.
Celui-ci était perçu comme un processus bureaucratique à effectuer le plus rapidement possible.
J'espère que les députés du Parlement soutiendront les motifs étayant la décharge pour l'exercice 1997 et, simultanément, que la Commission impulsera le processus de réforme qui se fait attendre depuis longtemps.
Monsieur le Président, chers collègues, nous devons aujourd' hui nous prononcer en séance plénière sur la décharge de la Commission pour l' exercice 1997, décharge qui avait été reportée le 4 mai dernier.
J' ai également pris connaissance des déclarations faites par Mme Schreyer ce matin sur la plainte qui avait été déposée contre les deux banques et sur son soutien à l' établissement d' une protection pénale des intérêts financiers de l' UE.
Il s' avère en outre, et c' est là un élément important pour l' impression générale de l' opinion publique, que la Cour des comptes n' a jusqu' à présent pu délivrer aucune déclaration d' assurance positive depuis la création de cet instrument.
En effet, l' élargissement imminent de l' UE aux États d' Europe centrale et orientale risque bien de charrier des problèmes de grande ampleur et d' alourdir la structure interne de l' Union et le processus administratif.
En tant que rapporteur pour le budget de l' année 1998, je vous annonce dès à présent que j' entends bien, dans les semaines et les mois à venir, regarder de près comment la Commission met en uvre ses projets de réforme et quels rapports elle entend entretenir avec le Parlement à ce sujet.
Le groupe socialiste votera en faveur de l'octroi de la décharge.
Trop souvent, nous avons fait des recommandations et vous n'y avez pas donné suite alors que vous aviez très souvent dit que vous alliez en tenir compte.
Un point que le rapport van der Laan aborde est le problème de l'hôpital de Gaza.
La situation sur place est tout à fait inacceptable.
Je tiens à féliciter Lousewies van der Laan.
Kinnock doit venir avec sa proposition le mois prochain.
L' intervenant précédent a déjà évoqué le problème.
Pour terminer, Monsieur le Président, nous avons vu que la décharge pour 1996 a signifié le début de la fin pour la précédente Commission.
Le groupe Europe des nations ne peut voter l'approbation des comptes pour 1997.
Permettez-moi de déclarer qu'il s'agit là, selon moi, d'une lamentable confusion entre les responsabilités de l'ancienne Commission pour les comptes de 1997 et les responsabilités de la nouvelle Commission pour l'avenir.
Ce sont les comptes de 1996 qui ont fait tomber l'ancienne Commission et les comptes pour 1997 sont tout aussi accablants.
En ce qui concerne la décision de clôturer les comptes, nous nous abstiendrons lors du vote et, enfin, en ce qui concerne la proposition de résolution, nous insistons surtout sur les nombreuses recommandations qui ont été formulées à juste titre et nous voterons pour.
Si le Parlement approuve cette semaine la proposition faite par la commission du contrôle budgétaire et accorde la décharge, la Commission aurait cependant tort de considérer cette décision comme un chèque en blanc.
Je suis en effet d' avis que la troisième partie du rapport de Mme van der Laan, à savoir la proposition de résolution, est la plus importante.
Le 7 janvier 1994, de hauts fonctionnaires décidèrent de lever entièrement l' amende de près de 18 millions d' euros infligée à l' entreprise qui avait fauté.
Il s' agit également d' une affaire qui devrait être portée à la connaissance des autorités judiciaires nationales compétentes, car, en fin de compte, faire disparaître des documents et des procès-verbaux n' est pas une peccadille mais bien un acte punissable, d' après l' article 241 du code pénal belge.
Monsieur le Président, nous savons tous que le Parlement a décidé de reporter la décharge pour l'exercice 1997 dans l'attente de connaître les engagements de réforme interne que la nouvelle Commission adopterait.
Néanmoins, il faut à présent inscrire la réforme de la Commission européenne dans le cadre du débat qui aura lieu durant la période préparatoire de la Conférence intergouvernementale qui va bientôt se tenir et de la réforme de différentes politiques et initiatives de l'UE.
Monsieur le Président, la Commission demande l'octroi de la décharge pour 1997, mais, en réalité, elle ne le mérite pas.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Mesdames et Messieurs les Députés, à la question de savoir si nous méritons la décharge, j' espère pouvoir répondre de manière affirmative.
Le rapport de Mme van der Laan traite de tous ces instruments.
Ce rapport est très ambitieux.
Je souhaiterais à présent aborder en détail quelques points du rapport.
Nous avons très longuement débattu de cette question en commission, et ce également dans le cadre de la procédure budgétaire pour l' année 2000.
La Commission a promis au Parlement de réaliser rapidement des avancées dans ce domaine.
Fin de l' année dernière, mon collègue Chris Patten et les autres commissaires compétents en matière de politique étrangère ont mis en place un groupe d' étude chargé de passer rapidement en revue les missions remplies par les BAT actuels et d' examiner quelles missions pourraient à l' avenir êtres effectuées sous une forme différente.
Au cours des débats portant sur le rapport de la Cour des comptes, j' ai déjà promis que je veillerai à respecter ce point du rapport.
Je tiens à vous rappeler qu' un renfort de personnel est prévu dans le budget 2000.
Par rapport aux questions relatives à l' hôpital de Gaza et au parlement palestinien, je peux d' ores et déjà vous informer que l' hôpital de Gaza ouvrira ses portes au patients ne nécessitant pas d' hospitalisation dès le 15 juillet.
Toutes les mesures dont j' ai fait état font partie d' une approche globale.
C' est au Parlement qu' il revient de contrôler l' activité de la Commission, particulièrement dans le cadre de la procédure de décharge.
La Commission est tout à fait consciente du sérieux et de l' exactitude avec laquelle le Parlement effectue cette mission de contrôle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le 15 mars, le comité a publié son premier rapport, qui concluait que "il devient difficile de trouver quelqu'un qui ait ne fût-ce qu'un minimum de sens des responsabilités".
Quelques jours après la présentation dudit rapport, le président Santer annonçait la démission en bloc de son équipe.
Cette démission marquait la fin d'une lutte acharnée entre un Parlement qui était de plus en plus sûr de lui et une Commission européen empêtrée dans des allégations de scandale.
De manière symbolique mais néanmoins significative, les commissaires ont volontairement renoncé à bénéficier des achats hors taxes d'alcool, de tabac, d'essence et de produits de consommation.
Selon moi, la Commission a montré clairement et sans précédent sa volonté de changement, ce dont nous devons la féliciter.
L'objectif général des réformes doit être de créer une administration publique européenne forte et honnête, dotée des moyens de s'acquitter efficacement de ses missions, une administration au sein de laquelle les fonctionnaires disposent des moyens d'accomplir leurs tâches et soient pleinement responsables à tous les niveaux, une administration qui reconnaisse et récompense le mérite et encourage les fonctionnaires à développer toutes leurs possibilités.
Pour atteindre cet objectif, il faut agir sur quatre plans.
Un nouveau service de vérification indépendant doit être mis sur pied.
Il faudra des changements du règlement financier et, à cet égard, le Parlement doit avoir son mot à dire.
Mais le respect du Traité et du règlement financier de la part de la Commission au cours de la phase de transition, ne peut servir de prétexte à l'inertie.
Cela suppose que les commissaires et les hauts fonctionnaires montrent l'exemple et que tous les fonctionnaires bénéficient d'une formation adéquate.
La Commission peut, ou plutôt devrait présenter une proposition sur la base de l'article 280 du Traité au milieu de l'année.
Il conviendrait que les institutions européennes suivent l'exemple d'un certain nombre de pays, notamment le Royaume-Uni, et se dotent d'un comité des normes de la vie publique appelé à se prononcer sur l'éthique et les règles de conduite professionnelle au sein des institutions européennes.
Enfin, il faut moderniser la politique de la Commission en matière de ressources humaines.
Il est clair qu'elle n'est plus adaptée aux besoins d'une organisation moderne et multinationale.
Le dialogue social a souvent joué le rôle de frein pour la réforme et sa révision aurait dû avoir lieu depuis longtemps.
Trop nombreux sont les nouveaux fonctionnaires qui partent après quelques années.
Il faut l'assouplir et le rendre plus sensible aux conditions du marché du travail.
Demain, le commissaire Kinnock présentera sa communication sur la réforme.
Cette communication doit présenter un calendrier clair.
Avec une nouvelle Commission et un Parlement nouvellement élu, la dynamique de réforme est plus forte qu'elle a jamais été, et peut-être, qu'elle le sera jamais.
Le moment est venu pour l'Europe de mettre de l'ordre chez elle ; d'insuffler dans ses institutions ­ comme les experts indépendants auraient pu le dire ­ le sens des responsabilités.
Il y a une manière très simple de régler ces affaires.
Je fais noter qu'il n'existe pas de justice européenne, mais une justice différente pour chacun des États membres.
Je suis d'accord qu'un système d'enquête soit mis sur pied, mais je suis également profondément convaincu qu'il faut reconnaître une égale dignité au droit à la défense et de toute manière reconnaître qu'il est tout aussi nécessaire.
Pour conclure, Monsieur le Président, je suis convaincu que ce Parlement doit lancer un principe de démocratie : des réformes sont mises en place pour augmenter et élargir les pouvoirs du Parlement, non pour les diminuer.
Le débat sur le rapport van Hulten met fin à l'une des périodes les plus traumatisantes qu'aient vécues les institutions européennes depuis leur création, en 1957.
Le refus du Parlement d'octroyer la décharge et le refus définitif du budget 1996, la motion de censure présentée au Parlement l'année dernière pour différentes raisons et le premier rapport du comité d'experts indépendants sur la réforme de la Commission qui a suscité la démission en bloc de la Commission elle-même, font à présent partie du folklore européen.
Voici à présent le deuxième rapport du comité d'experts indépendants, dont nous avons déjà eu l'occasion de nous féliciter et de débattre brièvement en septembre dernier.
Le fait de savoir que le Parlement européen et la Commission européenne doivent encore négocier les relations-cadres a suscité notre désaccord avec le rapporteur lorsque nous avons discuté de son rapport en commission.
Moins nous serons précis dans nos résolutions, Monsieur van Hulten, plus la Commission et vos anciens collègues au Conseil auront la possibilité de faire ce que bon leur semble.
Nous pensons que les nombreuses recommandations du rapport des sages devraient être appliquées.
Le groupe PPE-DE a soumis toutes les recommandations du rapport des sages en commission et nombre d'entre elles figurent à présent dans le rapport, ce qui a entièrement changé la nature du rapport van Hulten en commission.
Nous avons à nouveau proposé quelques amendements qui étaient tombés en commission, en particulier, notre souhait d'une révision des codes de conduite, notamment en vue d'inclure la référence au mérite et à la capacité de gestion que vous, Monsieur le Commissaire, aviez accepté d'inclure ­ au cours des auditions de septembre dernier ­ dans ces codes de conduite, notamment dans le cadre des nominations et des promotions.
Nous tournant vers l'avenir, nous savons que nous n'en sommes qu'au début d'un long processus de réforme continue de la Commission européenne.
De même, nous n'hésiterons cependant pas à retirer notre soutien financier ou autre si des mesures sont prises qui ne correspondent pas à l'ouverture que le président de la Commission, M Romano Prodi, a promis avant sa nomination.
Permettez-moi tout d'abord de remercier M.
van Hulten de son rapport.
Je voudrais remercier le commissaire Kinnock de tous les efforts qu'il a fournis jusqu'ici.
Il est clair qu'il faut développer cela à tous les niveaux et qu'il faut reconnaître les besoin de tous les niveaux de la Commission.
Il est clair que nous voulons un changement du règlement financier.
Ailleurs, c'est normal, mais lorsqu'il s'agit de la Commission cela semble une décision extrêmement radicale.
Je vais vous donner un exemple.
Dans le rapport de la Cour des comptes de 1998, une erreur de calcul dans les taux de change concernant le vin italien aura coûté 8 à 10 millions de livres sterling aux contribuables européens.
Mais nous constatons également que certaines pratiques sont désuètes.
Le Parlement européen n'a pas toujours été très net, dans son approche, au cours de son histoire.
Notre politique du personnel est elle-même désuète.
Nous admettons que cela suppose de la discipline de la part des fonctionnaires de la Commission et nous admettons également que, au sein du Parlement, nous sommes responsables de la discipline lorsque nous parlons de priorités négatives.
Le sort de la Commission et de l'Union européenne dans son ensemble repose sur la livraison de cette réforme.
C' est son premier rapport devant l' Assemblée.
Cela est dû à mon avis aux chamailleries entre les deux grands groupes siégeant en commission du contrôle budgétaire.
Il s' est remis au travail et a réécrit son rapport en tenant compte d' un grand nombre de suggestions, pour néanmoins recevoir encore près de 100 amendements lors du deuxième tour.
Cher Monsieur Van Hulten, le groupe des verts et des régionalistes de l' Alliance libre européenne soutiendra demain en séance plénière les amendements qui tentent d' améliorer encore ce rapport.
Cela n' a en effet aucun sens de reprendre mot pour mot dans votre rapport les nombreuses recommandations très valables du comité d' experts indépendants.
Si demain, nous votons contre certains amendements ou contre certains paragraphes, ce ne sera certes pas en raison de leur contenu mais seulement dans le but de faire de votre rapport une synthèse plus lisible.
Il doit en tout cas être bien clair que mon groupe soutient totalement les recommandations du comité d' experts indépendants.
Je crois que c' est une nécessité car l' opinion publique attend un changement et, dans tous les cas, mon groupe veut que, pour la fin 2002, un changement très net soit opéré.
Monsieur le Président, que ce rapport existe est une bonne chose, mais il faudrait plus en réalité.
Cela n' a de sens que dans la mesure où, par solidarité, les États membres les plus riches contribuent à accroître les ressources et à accélérer le développement des États membres les plus pauvres.
Les communes et les autorités régionales considèrent qu' il s' agit là de leur propre argent, mais elles ne le récupèrent qu' en dépensant aussi beaucoup d' argent et beaucoup d' énergie dans les négociations et les actions de lobbying.
Pourtant, même le contrôle le plus strict ne peut résoudre ce problème.
Cet argent sera mieux canalisé par les autorités nationales vers les niveaux de pouvoirs locaux que s' il doit transiter par les institutions européennes.
Monsieur le Président, un an ne s'est pas encore écoulé et il est déjà manifeste que ce Parlement se prépare à évaluer de manière différente le premier et le deuxième rapport.
Quand on lit aujourd'hui ce qui s'est passé il n'y a même pas un an de cela, il est clair que ce rapport devait servir à tout sauf à faire uvre de vérité ou de réforme, comme on l'affirme aujourd'hui, tant et si bien que ce deuxième rapport, qui pouvait, lui, apporter des éléments beaucoup plus consistants, a reçu pour mandat précis de ne pas traiter de cas spécifiques, puisqu'il n'est pas intéressant de traiter dans ce rapport les contenus illicites.
Cela n'intéresse pas les grands groupes de ce Parlement, ni la majeure partie des syndicats, qui se sont en théorie engagés dans la défense de la fonction publique européenne mais qui, dans la pratique, s'attachent à la protection corporative de leurs propres inscrits, en utilisant de façon discutable les grands pouvoirs qui leur sont accordés.
Je comprends donc pourquoi nous nous réunissons à cette heure-ci, qui est habituellement destinée à d'autres activités et non au débat, à la confrontation et à l'information.
Monsieur le Président, dans le rapport Van Hulten, le Parlement souligne l' urgente nécessité de réformer fondamentalement la gestion financière.
Le contrôle des dépenses doit être réalisé beaucoup plus efficacement, aussi bien par la Commission que dans les États membres.
Le rapport du comité d' experts indépendants s' adresse aussi au Conseil et au Parlement dans ses observations.
Ainsi par exemple, le Conseil devrait-il accorder une plus grande importance à la procédure de décharge de la Commission.
La question qui se pose est de savoir si le Parlement est vraiment prêt à sortir de l' impasse.
L' avis Rothley a été discuté cette semaine en commission juridique et du marché intérieur et rien n' y indique qu' il y soit disposé.
C' est sans doute la raison pour laquelle la commission du contrôle budgétaire a dû faire face à plus de difficultés que prévu sur ce point.
D'après nous, trois mécanismes de contrôle vont à l' avenir s' interpénétrer : le contrôle a priori effectué en toute indépendance par le contrôleur financier, le contrôle a posteriori effectué par le service de vérification qu'il faut créer, aussi appelé service d' audit, et enfin le dépistage des irrégularités par l' OLAF, l' Office de lutte antifraude.
C' est une satisfaction de pouvoir dire qu' il fait partie de notre groupe et je pense même que nous pouvons être fiers de lui.
Crainte de prendre des responsabilités, excès d'évaluations ex ante, trop peu d'évaluations ex post et, de ce fait, une culture lacunaire en matière d'affectations réelles et efficaces.
Selon moi, deux points méritent l'attention particulière de mon groupe.
Ceci contribuerait énormément au rétablissement de la confiance des citoyens européens en notre institution.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter mon collègue van Hulten du premier travail qu'il présente à l'Assemblée.
Je ne sais pas exactement, Monsieur Kinnock, quelle sera votre appréciation à ce sujet, mais il est clair que nous voulons des commissaires politiquement forts et politiquement engagés.
Cela n'a pas encore été le cas et vous devriez contribuer à ce que cette situation change.
Je ne suis pas d'accord avec les paragraphes concernant sur le Parlement.
Ce rapport concerne la Commission.
Rien ne justifie l'introduction du Parlement dans la discussion sur la Commission.
Le rapport porte principalement sur le contrôle financier.
Mais il ne faudrait pas donner l'impression que de vastes montants des ressources européennes sont menacées par la négligence de la Commission européenne.
Nous en avons déjà discuté, mais d'aucuns au Parlement sont jeunes et ne semblent pas comprendre à quel point les ressources financières de l'Union européennes sont limitées et que 80 % de ces ressources sont dépensées par les États membres.
Responsabilité en matière de gestion de l'environnement, de sécurité alimentaire, de commerce extérieur, de marché intérieur et bien d'autres responsabilités que nous avons confiées à la Commission sans lui fournir les ressources nécessaires pour qu'elle puisse les assumer.
Si c'est le cas, c'est nous, au Parlement, qui l'avons créé l'année dernière.
Je suis ici depuis 20 ans et je toujours constaté une confiance absolue entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Le processus de réforme est en cours depuis un certain temps et il règne apparemment une sorte d'état d'urgence au sein de la Commission.
Il y a trop peu d'actions et trop de bureaucratie.
Le règlement financier doit être modifié.
Nous avons besoin d' une réglementation administrative de base applicable à l' UE, à ses institutions et à ses relations avec les États membres.
Le rapport van Hulten représente un progrès, mais il n' est pas suffisant.
C' est le Parlement européen qui est chargé de l' évaluation politique.
Monsieur le Président, je tiens à remercier sincèrement le rapporteur pour son rapport.
Ce sont deux choses contradictoires et je ne comprends pas du tout comment une telle proposition est arrivée sur la table.
Le rapport van Hulten était au début un rapport brillant ; je tiens à rendre un hommage profond et sincère au travail de notre collègue.
Monsieur le Président, monsieur van Hulten et son travail méritent, en espagnol, des qualificatifs élogieux : courageux, ingrat, complexe, et je pense que c'est important pour un premier rapport.
Prenez, dès lors, ce que je vais dire maintenant comme une critique contradictoire loyale, qui, je pense, permet d'enrichir ce débat.
Nous attendons évidemment cette réforme de la Commission, nous attendons les propositions que va nous faire la Commission et le Parlement devra se prononcer dessus.
Je ne vais pas m'étendre sur la longueur de ce rapport.
Je ne pense pas qu'il y ait eu auparavant une résolution - et pourtant nous présentons des résolutions complexes dans ce Parlement - avec des paragraphes comptant plus de 16 lignes sans un point.
Enfin, franchement, Monsieur le Président, je ne vais pas donner d'exemples, mais nombreux sont ceux dans lesquels on utilise un langage juridique qui manque cruellement de précision.
Monsieur le Président, l' avalanche de détails et l' étendue des propositions faites révèlent toute l' importance d' une telle réforme.
Elle me connaît suffisamment pour savoir qu'au cours des cinq années durant lesquelles nous avons travaillé ensemble au sein de ce Parlement, je n'ai jamais refusé de rendre compte, officiellement et en détail, de tout ce que j'ai effectué.
En effet, tant qu'ancien fonctionnaire, il connaît bien les institutions ­ et je pense son habilité à traiter des sujets complexes et extrêmement importants, comme certains députés l'ont signalé, pour toutes nos institutions, le confirme.
Je ne prendrai bien sûr pas plus de temps au Parlement qu'il n'est absolument nécessaire.
Lorsque le Parlement a envisagé le second rapport du comité d'experts en septembre dernier, j'ai promis, au nom de la nouvelle Commission, qu'il serait considéré comme un ingrédient fondamental de la préparation des propositions de réforme de la Commission.
Bien que le temps m'empêche, Monsieur le Président, de commenter lors de ce débat tous les éléments de la résolution devant le Parlement, je veillerai volontiers à ce que l'on donne de l'importance aux détails dans nos propositions de réforme tout au long de la consultation et en particulier à notre travail dans d'autres domaines importants.
L'accent est à juste titre mis sur le besoin de transparence, en particulier parce qu'une plus grande transparence de l'action de la Commission en améliorera l'efficacité et démystifiera ce que le Commission fait.
Comme le Parlement le sait et l'a bien souvent souligné, l'importance et l'étendue des interventions financières de l'Union ont considérablement augmenté au cours de la décennie précédente et ce, sans augmentation correspondante en ressources humaines ou sans ajustement des procédure.
Certains députés l'ont rappelé aujourd'hui lors de ce débat.
Les moyens pour y parvenir sont exposés dans la stratégie de réforme et la Commission présentera ses propositions en vue d'une refonte radicale du règlement financier en avril.
Pour poursuivre cet objectif fondamental, le soutien du Parlement sera absolument vital.
La stratégie de réforme spécifie et présente les préparations qui peuvent être faites avec toutes les garanties, mais il est clair qu'il est fondamental de promulguer ce changement de la législation pour que le système fonctionne.
Essentiellement ­ et par le biais de changements de la législation ­ la Commission s'éloignera systématiquement du système centralisé actuel d'approbation préalable de toute transaction financière par le contrôleur financier et, à la place, renforcera les systèmes de contrôle internes au sein des services dépensiers pour que les directeurs généraux soient mieux équipés en vue d'assumer leur responsabilité quant aux décisions ayant un impact sur le budget de l'Union européenne.
Ce service sera ouvert dès le premier mai de cette année.
Il sera composé d'auditeurs qualifiés et son indépendance devra être et sera garantie par une nouvelle disposition qui sera ajoutée au règlement financier.
Le visa préalable du contrôle financier pour chaque service dépensier sera seulement abandonné si le système de contrôle interne d'un service s'avère tout à fait adéquat.
Je suis quelque peu surpris que le paragraphe 10 du projet de résolution ne semble pas reprendre les critiques fondamentales de la fonction actuelle de contrôle financier centralisé exprimées dans les deux rapports du comité d'experts.
Ce comité a clairement indiqué la nécessité d'abolir le visa préalable centralisé.
Il était également clair sur la nécessité de séparer l'audit interne du contrôle financier.
Par ailleurs, je ne pense pas que le paragraphe 10 reflète pleinement l'avis de la Cour des comptes émis en 1997.
En même temps, la fonction de l'audit interne n'est pas assurée de manière coordonnée par certains corps, notamment par le contrôleur financier lui-même, par l'inspection des finances et par certaines unités gérant des directions générales. À l'origine, le système d'approbation préalable centralisé visait sans nul doute à assurer la vigilance, mais avec les années, il a eu l'effet pervers de réduire l'étendue du sentiment de responsabilité des cadres dans leurs décision.
Je déduis du paragraphe 10 que le souci sous-jacent des députés est qu'il devrait y avoir une transition soigneusement dirigée.
Notre objectif, celui du comité, celui de la Cour des comptes, n'est pas d'abolir le contrôle financier, mais de nous débarrasser du contrôle financier centralisé et de faire mieux.
Avant de passer à un autre domaine, j'ajouterais que nous sommes d'accord avec le rapporteur pour dire que la fonction d'audit interne existante doit être maintenue jusqu'à l'établissement, dans quelques mois, du nouveau service d'audit interne indépendant.
J'aborderai rapidement la section de la résolution sur la lutte contre la fraude, la corruption, la mauvaise gestion et le népotisme : la nouvelle proposition principale du rapport concerne les dénonciations de dysfonctionnement par les responsables de la Commission.
Depuis juin dernier, le règlement de l'OLAF a donné une meilleure indication au personnel à propos de la signalisation d'éventuelles irrégularités.
Toutefois, je suis soit convaincu par la suggestion du paragraphe 34 du rapport sur le recours à des instances externes pour appliquer les dispositions existantes de la responsabilité financière.
Une communication précisera la proposition complète de changement en juin.
En introduisant une série de codes de conduite, la Commission actuelle a commencé à développer un cadre éthique explicite.
Le projet de résolution rappelle à juste titre la responsabilité de la Commission devant ce Parlement.
Le président Prodi, la vice-présidente de Palacio et d'autres collègues ont montré l'engagement pratique de la Commission en la matière.
J'espère que nous pourrons bientôt nous accorder sur un code de conduite des relations entre nos institutions, qui comprendra une mise à jour des règles en matière d'accès aux documents.
Le rapport insiste avec raison sur l'importance centrale de la politique des ressources humaines dans la réforme.
Je souhaite également avancer vers un système de carrière linéaire parce que le système de catégories actuel n'est plus adapté aux besoins de nos institutions.
Les propos des députés qui, au cours de ce débat, ont à juste titre fait les louanges des fonctionnaires de la commission, dont la grande majorité sont vraiment d'une grande intégrité, travailleurs et hautement compétents, sont absolument corrects.
Si le Livre blanc sur la stratégie de réforme exposera les grandes lignes de nos idées sur ces points ainsi que d'autres, il va de soi que les détails et précisions sont essentiels.
Sur ce dernier point, nous réfléchissons pour déterminer s'il est nécessaire d'adopter une règlement-cadre prévoyant des dispositions communes sur des sujets essentiels, tels que les rémunérations, les conditions, les droits de représentation du personnel, etc., mais permettant aux différentes institutions de mettre en uvre des règles sur d'autres points.
Les premières idées du Parlement sur cette idée de consultation seraient particulièrement bienvenues.
En guise de conclusion, je me référerai au paragraphe 15 de la résolution du Parlement relatif aux besoins en termes de ressources de nos politiques pour le changement.
Deuxièmement, il est également clair que la réforme nécessitera de nouveaux investissements en formation et en technologie.
Il est aussi clair que si de nouvelles tâches nous sont confiées ­ ce que le Conseil et le Parlement ne manqueront pas de faire ­ nous devront identifier les fameuses "priorités négatives" et les écarter afin de nous assurer une marge de manuvre.
Une caractéristique principale de la réforme sera donc d'assurer un processus plus rigoureux pour lier le processus d'établissement des priorités à l'affectation des ressources dans le cadre d'un système de gestion sur la base des activités.
La Commission salue donc le paragraphe 15 du rapport van Hulten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 23h15)
