La Commission a mis en œuvre une série d’activités visant à stimuler le débat au sein de tous les États membres et a soutenu les pays qui en ont fait la demande.
Le marché unique a généré d’énormes avantages pour les citoyens, mais il est toujours inachevé dans les domaines de l’énergie, des frais bancaires et des tarifs d’itinérance, par exemple.
La Commission poursuivra le débat consacré à l’élargissement en insistant sur sa valeur ajoutée et ce point figurera dans le rapport sur la stratégie d’élargissement que la Commission présentera à l’automne.
Cinq pays qui n’avaient pas ratifié la Constitution avant le début de la période de réflexion l’ont fait depuis.
De plus, le Parlement estonien s’est prononcé en faveur de la Constitution le 9&#160;mai, ce qui porte le nombre de pays ayant ratifié cette dernière à&#160;15.
Elles prouvent que les États membres sont attachés aux principes et aux valeurs de la Constitution.
Nous devons écouter l’avis et la position des pays qui ont dit «non», mais il est tout aussi important d’écouter la voix de ceux qui disent «oui».
Bien entendu, nous voudrions que le traité constitutionnel soit ratifié dans les 25&#160;États membres.
Pour reprendre une formule qui nous est familière, est-il temps à présent de travailler sur le texte ou devons-nous encore travailler au contexte?
Le Plan&#160;D n’était pas une opération unique.
J’ai promis à la Commission qu’après le sommet de juin, j’étudierais les prochaines étapes, en d’autres termes la seconde phase du Plan&#160;D.
C’est en renouant avec les citoyens que nous pourrons créer les conditions propices à une future solution institutionnelle globale.
Nous vous encourageons donc à poursuivre sur cette voie.
Vous pouvez par conséquent compter sur ce Parlement pour cette déclaration institutionnelle, mais cela implique que nous voulons prendre part à la rédaction de cette déclaration et pas seulement apposer notre signature en bas de page.
Je pense que le fait que le processus de ratification de la Constitution se soit poursuivi en Estonie et que le parlement finlandais ait décidé de la ratifier est une bonne nouvelle, qui prouve que tous ceux qui prophétisent la mort de la Constitution ont tort.
Je pense que nous devons faire quelque chose de similaire dans le cadre de ce débat sur le traité constitutionnel: expliquer aux citoyens, avec des exemples, ce qui manquerait à leur vie sans la Constitution européenne.
Vous êtes l’une des figures dominantes de la Commission qui défend le Plan&#160;D mais aussi la démocratisation de l’Europe dans son ensemble et qui plaide pour une plus grande efficacité des activités de la Commission.
Vous êtes&#160;- et je parle au nom de mon groupe&#160;- l’une des personnalités que l’on peut qualifier d’atout du progrès en Europe.
Ils veulent que le principe de subsidiarité soit renforcé.
Ils veulent qu’elle soit efficace dans sa lutte contre la criminalité.
Nous savons tous que nous avons besoin de la Constitution si nous voulons satisfaire ces demandes.
Au terme de la période de réflexion, il est aujourd’hui plus clair que jamais qu’il est impossible de répondre aux attentes des citoyens avec le traité de Nice.
Le président de la Commission devrait incontestablement être le plus grand défenseur de la Constitution.
Je vais vous donner un exemple: 25&#160;ministres de l’emploi et des représentants de la Commission et du Parlement européen ont pris part au dernier Conseil informel à Luxembourg, au cours duquel la directive sur les services a été débattue.
C’était long comparé à ce qui se pratique au Parlement européen, mais c’était disproportionné par rapport au sujet abordé.
Si nous voulons que l’Europe soit plus démocratique, plus transparente et plus efficace&#160;- si nous voulons produire des résultats&#160;-, nous devons passer aux actes, et non nous répandre en paroles.
Il y a dans ce Parlement ceux qui s’opposent à la Constitution.
Ces personnes qui élèvent la voix maintenant sont minoritaires.
L’écrasante majorité de cette Assemblée est en faveur de la Constitution.
L’écrasante majorité des États membres sont en faveur de la Constitution.
L’écrasante majorité de la Commission est en faveur de la Constitution.
Nous le voyons tous les jours, quand l’Europe n’avance pas, elle ne stagne pas mais elle recule, et dans le même temps, les égoïsmes nationaux progressent et le sentiment d’appartenance à une communauté de destin régresse.
Notre groupe a relevé parmi celles-ci quelques timides avancées.
Ainsi, vous allez transmettre toutes vos propositions législatives directement aux parlements nationaux, en même temps qu’au Parlement européen; c’est bien, mais cela n’apporte rien de nouveau.
J’aurais aimé vous entendre plaider pour de nouvelles politiques communes, qui sont indispensables pour mieux préparer l’avenir.
Par ailleurs, nous aurions aimé vous entendre faire des propositions sur la question de la gouvernance économique.
Votre absence de propositions en matière institutionnelle me semble encore plus grave.
En ce qui concerne cette question fondamentale de l’avenir de nos institutions, et donc de notre démocratie, vous vous êtes contentée de constater - je cite - qu’il n’existait pas actuellement de consensus entre les États membres.
Même si le processus de ratification continue à se dérouler de façon symbolique, nous savons tous que ce texte ne verra pas le jour.
Nous aurons besoin de réécrire une nouvelle Constitution, un nouveau texte, plus court, plus simple, plus lisible, recentré sur les grands principes qui fondent l’Union européenne.
Si nous voulons être en mesure de ratifier un tel projet politique en 2009, le jour où se tiendront les élections européennes dans tous les États membres, il faut commencer à préparer cette échéance dès à présent.
On peut difficilement le citer sans trouver exactement le contraire de ce qu’il dit dans le même discours, et lorsqu’on essaie de le coincer, il prétend avoir voulu dire quelque chose d’assez différent.
Il est toutefois intéressant que toute l’Europe ait compris le même message de ce champion de la méprise: aucune chance.
Comme il l’a dit, le monde continuera à tourner sans la Constitution.
C’est bien sûr une autre méprise, mais les citoyens ont parfaitement bien compris.
Depuis qu’il est entré en fonction, le président de la Commission n’a pas fait le moindre effort pour trouver une solution au conflit constitutionnel.
Il ne s’agit pas simplement de formules ou de simples paroles, comme le président de la Commission persiste à le suggérer dans ce débat.
J’ai été très surpris du sondage Eurobaromètre qui, après les référendums français et néerlandais, a clairement démontré que plus de deux tiers des citoyens qui avaient voté «non» voulaient améliorer la Constitution et qu’ils voulaient que ces améliorations visent une Europe sociale.
Oui, la présidence autrichienne parle de subsidiarité et de bureaucratie, la Cour de justice aussi, mais pas les citoyens.
Pendant que les gouvernements s’accrochent à leurs revendications de pouvoir, les citoyens veulent une démocratie européenne, ils veulent une dimension sociale, ils veulent leurs droits fondamentaux et ils veulent une meilleure Constitution.
Il incombe au président de la Commission de lancer et de soutenir ce processus d’amélioration, et il ferait bien d’assumer cette responsabilité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la Commission et une grande partie de ce Parlement se sont réellement éloignés des citoyens européens.
C’est précisément à cet égard que nous devons apporter des changements, de sorte que nous ayons finalement une véritable discussion sur l’avenir de l’Union européenne.
Les membres de mon groupe ont toutefois pris ce forum au sérieux, et ils ont pris part, avant et pendant le forum, aux discussions relatives à un intérêt européen&#160;- l’Europe donne la parole aux citoyens&#160;- et à la Charte des principes pour une autre Europe.
Selon moi, il est donc assez grotesque que le président de la Commission européenne déclare, comme il l’a fait le 10&#160;mai&#160;2006, que nous devons produire des résultats pour l’Europe au moyen d’un projet pour les citoyens.
Aujourd’hui, nous avons adopté une proposition concernant un projet pour les citoyens; la communication propose 11&#160;initiatives, principalement axées sur le marché intérieur.
Toutefois, cette approche ne donnera jamais une réelle Europe sociale de la solidarité, avec une cohésion sociale au premier plan, et c’est cela que critiquent tant les citoyens.
Pour être honnête, le Plan&#160;D semble concerner davantage le déficit démocratique que la démocratie, et davantage l’absence de dialogue que le dialogue.
Cela reflète le réel débat qui se déroule dans la société, et cela témoigne de l’absence de réel débat au sein des structures européennes.
La commissaire Wallström a l’occasion de jouer un rôle plus important que celui de chef d’orchestre de ce chœur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le document «Un projet citoyen: pour une Europe des résultats» est à saluer en ce sens qu’il met l’accent sur les résultats stratégiques concrets plutôt que sur les grands projets institutionnels.
Il est vrai que les citoyens européens souhaitent une coopération plus approfondie entre les États membres afin de combattre et d’éliminer les menaces qui planent sur nous tous dans ce monde moderne&#160;- notamment le terrorisme&#160;-, mais je veux voir une meilleure coordination intergouvernementale pour lutter contre la criminalité et le terrorisme, plutôt que la tentative d’imposer le vote à la majorité qualifiée sur ces questions.
Le veto national doit demeurer dans ces domaines.
Le gouvernement britannique joue actuellement avec le feu en faisant preuve d’ambivalence à ce sujet.
J’invite la Commission à se concentrer sur la réalisation des objectifs de la réforme économique.
La population européenne souhaite de l’action, de l’action en matière de croissance et d’emploi.
Les citoyens ne veulent pas de grands projets qui amoindrissent la souveraineté de leur pays ou affectent leurs possibilités de décrocher un emploi.
Dès lors, mon message aux dirigeants en vue du sommet de juin est très simple: ils doivent se concentrer sur les priorités des citoyens, en particulier la situation critique des 18&#160;millions de sans-emploi au sein de l’Union.
Je pense que c’est ce que les citoyens européens ont exprimé, plus particulièrement en France et aux Pays-Bas.
Alors que nous serons bientôt&#160;27, célébrons la diversité de l’Union européenne moderne; exploitons cette diversité pour construire ensemble une véritable Europe d’États-nations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis tout à fait d’accord avec ce que vous avez dit aujourd’hui, et je sais à quel point vous êtes engagée envers le Plan&#160;D.
Je parle en particulier du projet pour les citoyens.
Je me joins donc à M.&#160;Schulz et d’autres collègues pour critiquer l’impression que l’on a, à la lecture de ces documents, que la Commission a abandonné la lutte pour la Constitution.
Je pense que c’est franchement honteux, car vous avez entre autres déçu de nombreux citoyens qui se sont également battus pour la Constitution&#160;- par exemple, dans le cadre des référendums.
Il y a deux grands déficits dont vous parlez à peine dans le document.
Le premier est le déficit institutionnel, qui pourrait être résolu par la Constitution, et je suis d’accord avec M.&#160;Méndez de Vigo sur le fait que le coût de la non-Constitution n’a pas été mentionné.
Concernant la politique énergétique, nous avons discuté du fait qu’indépendamment de la Constitution&#160;- qui accorde également davantage de compétences à l’Europe dans le domaine énergétique&#160;-, nous devons adopter plusieurs mesures importantes, en particulier concernant l’infrastructure.
Il en va de même pour la politique étrangère et de sécurité, où l’on peut dire que nous devons aller le plus loin possible sans Constitution, mais aussi qu’il est très important de disposer d’une Constitution afin d’aller plus loin encore.
C’est aussi un projet pour les citoyens et c’est précisément ce que bon nombre d’entre eux attendent de nous.
Toutefois, ne négligez pas les conditions institutionnelles, car vous décevrez les citoyens si vous ne leur dites pas clairement qu’une Constitution est également nécessaire à la réalisation générale de leurs intérêts. &#160;&#160; - La période de réflexion arrive à son terme, mais il ne semble pas qu’il y ait eu une réflexion approfondie sur l’Europe.
J’espère que nous pourrons présenter des propositions concrètes très prochainement.
Parmi les questions qui font l’objet d’un vaste débat et qui sont mises en vedette sur le site web de la Commission se trouvent des questions institutionnelles et la question des sièges au Parlement.
Un grand nombre de citoyens européens trouvent bizarre que le Parlement européen se réunisse à deux endroits.
J’espère que cette initiative des citoyens finira bientôt sur le bureau de Mme&#160;Wallström avec un million de signatures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas la première fois que cette Assemblée tient un débat sur l’avenir de l’Europe.
La contribution de la Commission au Conseil européen de juin&#160;2006, qui est le sujet du débat de ce matin, offre peu de choses à analyser, malheureusement.
Comme la commissaire l’a appris des rapports internes, la perte de souveraineté était l’une des principales raisons du «non» néerlandais.
Je suis tout à fait partisan de la prolongation de cette période de réflexion, si ce temps est réellement mis à profit pour réfléchir à l’avenir de l’Europe.
Ce cadre&#160;- appelez-le Traité de base si vous voulez&#160;- doit faire passer la politique concrète avant la création de nouvelles fonctions, telles que celle d’un ministre européen des affaires étrangères.
Cela ne nous mènera vraiment à rien et n’impressionnera pas l’électeur néerlandais&#160;- et il est inutile de le rappeler à mes collègues des Pays-Bas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai trois commentaires à formuler.
M.&#160;Farage n’est plus parmi nous, mais il était intéressant d’entendre que son message aux «passionnés de cricket» est qu’il veut que la France et les Pays-Bas décident pour tous les autres du sort de la Constitution.
Ma deuxième observation, en écho à ce qu’a dit M.&#160;Méndez&#160;de&#160;Vigo, est que ce débat se divise en cinq phases.
Mon troisième commentaire concerne le jeu des reproches.
La Commission, pour sa part, a tendance à accuser les États membres, tandis que le Parlement rejette la faute à la fois sur la Commission et les États membres.
L’idée d’une déclaration conjointe, à laquelle le Parlement européen participe également, est excellente.
Puis-je simplement souligner que nous sommes en train de parler de l’avenir de l’Union, en prévision du Conseil européen, et qu’un seul chef de groupe est présent dans cette Assemblée: M.&#160;Poettering.
Cinq l’on fait depuis les résultats négatifs des référendums et une sixième ratification est en cours.
La Commission indique clairement l’action concrète qui a été entreprise et qui prouve, en soi, que la Commission en fait grand cas en envoyant un message clair.
Nous devons également nous demander ce que nous voulons exactement dire de l’avenir de l’Europe et, surtout, la manière dont ce message concerne l’action qu’a entreprise l’Union.
Il s’agit de la direction du débat sur l’avenir de l’Europe dans les différents États membres.
Toutes les institutions ont un rôle à jouer et, en tant que député de cette Assemblée, je voudrais attirer l’attention du Conseil sur la responsabilité qui lui incombe en particulier d’exécuter un programme politique important qui est nécessaire pour que le public adhère à nouveau au projet européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les référendums français et néerlandais nous ont appris que malheureusement, bon nombre de gens considèrent que l’UE participe à la menace de la mondialisation, plutôt qu’elle n’offre un refuge les protégeant des grands dangers.
L’action de la Commission concernant les tarifs d’itinérance mobile internationale est excellente, soit dit en passant.
Dans le cadre de mandats d’arrêt européens, un meurtrier présumé a été extradé de Lettonie en quatre semaines et un terroriste présumé d’Italie en six semaines.
Pourtant, le Conseil ne s’est jamais accordé sur une position commune ni une action conjointe, dans le cadre de la PESC, réclamant la fermeture de Guantánamo&#160;Bay, ni même simplement le retour de nos propres citoyens et résidents.
Récemment, notre commission temporaire sur les restitutions extraordinaires a entendu M.&#160;Solana dire qu’il n’avait pas le pouvoir de vérifier si les États membres respectaient leurs engagements en matière de droits de l’homme.
Maintenant M.&#160;Blair, bien loin de mener un débat national sur les avantages de l’Europe, est scandaleusement complice des conservateurs et des médias dans leur dangereuse attaque populiste à l’encontre de la Convention européenne des droits de l’homme.
En conséquence, nous ne sommes pas une Europe avec un avenir, car pour qu’un pays, une nation ou une union ait un avenir, il doit savoir ce qu’il est et où il veut aller.
Il faut dire également clairement qu’il est indispensable d’atteindre certains objectifs cruciaux, pas seulement dans le domaine institutionnel&#160;- concernant notamment les droits de vote, le nombre de sièges et la politique étrangère et de sécurité&#160;-, mais principalement pour le bien des citoyens.
J’espère, Madame la Vice-présidente, que la Commission se joindra à cet effort avec tout le courage dont elle dispose. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je salue le Plan&#160;D de la Commission.
Nous avons besoin de débats et je sais de l’expérience dans mon pays que plus la population est informée sur l’Union européenne, plus elle tend à être positive à son égard.
Ils veulent que les citoyens se fient à leurs préjugés mal informés au sujet de l’Europe.
Il est exact de dire que jusqu’à présent, la réflexion a moins porté sur le texte que sur le contexte.
Le débat devra être plus structuré et plus ciblé, peut-être dans l’esprit de ce que M.&#160;Méndez&#160;de&#160;Vigo et M.&#160;Stubb viennent d’expliquer.
Il est bien trop simpliste d’affirmer, comme M.&#160;Farage et M.&#160;Kirkhope, que la population s’est prononcée et qu’elle l’a fait contre la Constitution.
Une majorité soutient cette Constitution, même dans des pays ayant organisé des référendums.
Lorsque nous constatons des divergences au sein de cette Union, nous en parlons afin de dégager une solution acceptable pour chacun, en reconnaissant la tendance majoritaire et en essayant de trouver les ajustements nécessaires pour que la minorité puisse également l’accepter.
Vis-à-vis de la minorité, nous avons le devoir d’en discuter et de trouver un compromis, mais nous ne pouvons pas non plus ignorer la volonté de la majorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, la question fondamentale est de savoir ce que les citoyens veulent des institutions politiques?
Ils veulent des solutions aux problèmes et, de temps en temps, une vision&#160;- oui, ça aussi&#160;-, et ils veulent que leurs problèmes, leurs craintes et leurs préoccupations soient pris au sérieux.
Cela ne signifie pas que la Constitution est morte, mais c’est pour cela, entre autres, que nous ne pouvons pas voter à nouveau un traité constitutionnel non modifié.
Les débats sont le sel de la soupe démocratique; de nombreux députés de cette Assemblée savent que je n’étais pas satisfait de ce qui est arrivé à la directive sur les services, mais j’étais heureux que 30&#160;000&#160;personnes aient manifesté ici, à Strasbourg, car c’est cela, le réel dialogue avec les citoyens, en comparaison duquel le Plan&#160;D semble artificiel.
Nous n’avons ni l’argent ni la base juridique ni les pouvoirs pour ce faire.
Mettons en place de nouvelles règles de procédure au Conseil et à la Commission de sorte qu’à l’avenir, toutes les réunions soient ouvertes et que tous les documents soient publics, sauf s’il y a de bons arguments pour maintenir le huis clos ou aborder une question en secret.
Laissons les parlements nationaux interroger leur commissaire chaque vendredi, et pourquoi ne pas laisser les électeurs choisir directement leur propre commissaire la prochaine fois?
Décidons de ne jamais voter à l’avenir une loi européenne qui ne soit pas soutenue par la majorité, que ce soit au parlement national ou au Parlement européen.
Selon le programme officiel, aucun orateur ne représentera les rejets français et néerlandais.
Fermons les cordons de la bourse à la propagande ou ne finançons que des événements pluralistes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le moment est enfin venu, un an après les «non» français et néerlandais, mais le «oui» de la majorité des États membres et des citoyens européens, de finalement commencer à «dé-diaboliser» la Constitution européenne et à faire avancer l’Europe.
Ainsi, la Constitution européenne protège la démocratie au sein de l’Union en donnant au Parlement un pouvoir de codécision sur la plupart des questions relevant du domaine de la liberté et de la sécurité.
L’inclusion de la Charte des droits fondamentaux prouve que nous ne considérons pas les droits fondamentaux comme une option de la protection nécessaire de la sécurité des citoyens, mais comme un élément central de notre politique.
En tout cas, c’est l’impression qu’a donnée M.&#160;Barroso dans ses discours et ses déclarations, et c’est ce que les citoyens européens ont fini par croire.
Le nouveau «Plan&#160;D» devrait faire les deux.
Votre attitude à l’égard de l’achèvement du marché intérieur ne contribuera pas à faire disparaître les préjugés contre le nouveau Traité, qui incitent les citoyens à propager des rumeurs d’un super-État, d’un concept néolibéral, de centralisation débridée et de militarisation de l’Union, ou encore la rumeur selon laquelle ce «Plan&#160;D» ne fait qu’ancrer ces préjugés.
Ce dernier devrait faire preuve des capacités de direction d’un président de la Commission européenne qui a pris part à l’élaboration de la Constitution et qui y est favorable.
Pour être franc, les citoyens auraient davantage intérêt à lire les deux premières parties de la Constitution, qui sont de toute évidence plus faciles à comprendre que ce document.
Non, il n’y a pas d’Europe de projets, mais un projet d’Europe, et ce projet est la Constitution.
L’objectif ne peut être autre que son entrée en vigueur dans les délais opportuns, en d’autres termes, avec les changements qui doivent être apportés et dans un contexte politique différent, mais sans perdre le nord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais saluer la commissaire.
Lorsque nous regardons ce qui se passe en Europe et que nous examinons toutes les paroles, toutes les émotions et toutes les publications tournant autour du futur plan pour l’Europe, on constate qu’il manque un élément clé.
Ce que les citoyens de l’Union européenne ont exprimé, pas seulement lors des référendums sur la Constitution, mais également lors des élections européennes précédentes, c’était un appel à l’aide.
Certains États membres ont approuvé un texte sur la Constitution pour l’avenir de l’Europe et il leur incombe en fin de compte de faire passer leur accord et de veiller à convaincre leurs citoyens.
Nous avons pu relayer les préoccupations des citoyens et imposer des amendements.
La première: être capable de décrire la réalité afin que la population reconnaisse cette réalité telle quelle et accepte qu’il s’agit de la bonne manière de décrire le monde dans lequel elle vit.
En effet, nous avons essayé d’aider en décrivant ce que nous avons entendu durant les activités liées à notre Plan&#160;D et de la part des États membres et toutes les institutions ayant participé à ces activités, y compris aux visites dans les pubs.
J’étais à Londres vendredi dernier pour écouter les craintes exprimées par les citoyens britanniques à propos de l’Union européenne.
Voilà comment nous pouvons rallier la population et prouver la valeur ajoutée de l’Union européenne: en collaborant pour changer la vie quotidienne des citoyens.
C’est ce que nous avons appris des enquêtes Eurobaromètre et de tous nos contacts.
C’est ce qu’attendent de nous les citoyens.
Nous manquons de suggestions concrètes quant à ce qu’il convient de faire en France et aux Pays-Bas, pays ayant dit «non» et où nous devons renouer avec les citoyens afin de reconquérir leur confiance vis-à-vis d’un projet constitutionnel.
Voyons si nous pouvons le faire ensemble et décrire par la suite nos découvertes.
Nous disposons de divers exemples pour décrire aux citoyens les coûts d’une non-Europe: la politique de l’énergie, le fait que nous ne possédons pas de ministre des affaires étrangères, etc.
Personne n’a présenté de solution jusqu’à présent, mais il existe au moins sept ou huit idées différentes quant à la manière de faire aboutir ce projet.
L’idée de la Commission est, par conséquent, de commencer par prouver la valeur ajoutée du projet européen en changeant la réalité et en faisant tout notre possible pour répondre aux inquiétudes des citoyens.
En même temps, nous devons coopérer avec les gouvernements afin de veiller à ce que nous concrétisions nos souhaits et de vérifier que nous partageons les mêmes valeurs et idées quant au futur.
Nous estimons que les États membres doivent agir à l’unisson et poursuivre ensemble le projet européen.
Pour y parvenir, il faut avancer sur ces deux voies en même temps.
Les premiers problèmes qu’évoquent les citoyens lorsque nous leur parlons dans les cafés, les universités ou ailleurs sont les problèmes tangibles.
C’est pourquoi nous avons souligné l’occasion offerte aux États membres l’année prochaine, dans le cadre des célébrations du 50e&#160;anniversaire du traité de Rome, de convenir de la marche à suivre.
Le mandat européen d’obtention de preuves est un exemple et il est toujours bloqué au Conseil.
Il s’agit d’une proposition très importante qui aiderait nos forces de l’ordre à effecteur leur travail plus efficacement.
La Constitution n’est pas morte.
Les Estoniens ont expliqué qu’ils l’ont ratifiée non pas parce qu’ils pensent que ce problème se règlera immédiatement, mais en guise de déclaration politique.
Toutefois, ils se rendent également compte que nous devons rechercher des solutions qui satisfassent à la fois les Français, les Néerlandais et les autres États membres, y compris ceux qui ont dit «oui».
Ce règlement fait suite à Marco&#160;Polo&#160;I, adopté en 2003, avec les mêmes objectifs.
Le nouveau programme, comme l’ancien, a pour vocation de réduire la saturation du réseau routier, d’améliorer les performances environnementales du système de transport, de renforcer le transport intermodal pour contribuer à la mise en place d’un système de transport efficace et durable.
Ce programme a été conçu dans l’étude d’impact de telle sorte qu’un euro de subvention accordé à Marco&#160;Polo&#160;II génère plus de 6&#160;euros en termes de bénéfice social et environnemental pour la société.
Tout en se fondant sur les mécanismes du programme actuel, le règlement prévoit deux nouveaux types d’actions: celles visant les autoroutes de la mer et celles visant l’évitement du trafic.
Ces actions devraient contribuer à réduire le volume du fret routier international pour répondre à une attente très forte de nos citoyens.
Les actions relevant des autoroutes de la mer visent à limiter le trafic routier dans un corridor donné.
Cette valeur ajoutée communautaire, clairement visible, profite au citoyen européen et, à ce titre, elle mérite une contribution communautaire qui s’appuie sur des projets élaborés par des consortia réunissant chargeurs, opérateurs de transport, fournisseurs d’infrastructures.
Il est temps d’inclure plus activement le secteur de la production et des systèmes logistiques dans une stratégie cohérente de développement durable.
L’industrie s’est déjà intéressée à ce problème pour rationaliser ses chaînes d’approvisionnement et réduire les coûts de distribution et de transport.
Ainsi, on observe une compatibilité d’intérêts entre les mesures de renforcement de l’efficacité de l’industrie et la volonté politique de réduire les effets négatifs du transport en cherchant simplement à l’éviter.
Marco Polo&#160;II élargit par ailleurs le champ du programme à tous les voisins de l’Union européenne.
Aujourd’hui, l’Europe, et pas seulement l’Union des 25&#160;États membres, va se trouver à la tête d’un marché des transports intégrés.
Je me réjouis que le rapporteur et la commission des transports du Parlement aient cherché à obtenir un accord dès la première lecture.
Cette approche constructive retenue par les deux institutions doit permettre d’adopter le règlement rapidement et de lancer le premier appel d’offres au titre de Marco&#160;Polo&#160;II.
Je vous remercie, Monsieur Rack, ainsi que la commission des transports et du tourisme que vous présidez.
Concernant le compromis atteint, quatre points méritent d’être soulignés: l’aide aux petites et moyennes entreprises, les seuils de financement des différentes actions, l’impact possible des actions d’évitement du trafic et l’attention particulière aux régions sensibles et métropolitaines.
Je remercie M.&#160;Rack d’avoir insisté sur ce point.
La crainte d’un effet négatif potentiel des actions d’évitement du trafic sur l’emploi et la cohésion dans certaines régions a, je crois, été examinée de façon satisfaisante.
Une attention plus marquée aux régions sensibles et métropolitaines fait aussi l’objet du nouveau règlement.
Encore une fois, je suis heureux que le Parlement ait adopté, concernant ce rapport, une démarche très constructive qui débouche aujourd’hui, selon moi, sur un texte satisfaisant.
Nous partons du principe que tous les voisins de l’UE situés à l’Est, ainsi que ceux de la Méditerranée, doivent pouvoir profiter des avantages de Marco Polo&#160;II, puisqu’il est judicieux d’intercepter le trafic et de le transférer vers des modes de transport plus sûrs sur le plan environnemental, au niveau le plus proche du point de départ.
Avec ce projet, nous envoyons un message adéquat et vital et je voudrais, pour conclure, remercier toutes les personnes impliquées&#160;- la Commission, le Conseil et mes collègues du Parlement&#160;- pour leur coopération constructive.
Enfin, il faut tenir compte d’un aspect technique: comme nous voulions boucler ceci en première lecture, nous avons dû nous assurer que les deux documents&#160;- du Conseil et du Parlement&#160;- étaient compatibles sur le plan technique.
Les juristes-linguistes des deux services doivent encore y travailler et je demande au Parlement d’être indulgent à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c’est une bonne chose pour la politique des transports de l’Union européenne que nous débattions aujourd’hui du programme Marco Polo&#160;II en vue de promouvoir des modes de transports alternatifs et respectueux de l’environnement, qui contribueront à la compétitivité de notre économie et, en même temps, à la qualité de l’environnement et à notre qualité de vie.
Le nouveau programme Marco Polo&#160;II offre de nombreuses possibilités dans ce sens.
Il s’étend à tout notre voisinage, jusqu’à la Russie, et à nos États partenaires de la Méditerranée, fournit des perspectives au transport maritime en créant une catégorie d’actions distincte et promeut la rationalisation du transport international.
Je félicite en particulier le rapporteur, M.&#160;Rack, parce que ses propositions renforcent la valeur ajoutée que le programme apporte à la cohésion économique, sociale et territoriale de l’Union européenne et de ses voisins.
Il donne davantage de possibilités d’intervention aux petites et moyennes entreprises, aspect pour lequel la commission des transports et du tourisme s’est souvent montrée intéressée.
M.&#160;Rack intervient également pour promouvoir et renforcer l’équilibre entre l’efficacité des transports et la réduction des coûts, de la pollution et de la circulation routière, contribuant ainsi à l’objectif de forte réduction des accidents, qui est un objectif premier de l’Union européenne.
Je suis convaincue que le développement des autoroutes de la mer constituera un élément dynamique de notre programme et de l’efficacité de nos objectifs.
La mer est une force et un capital qui n’a pas encore été développé dans notre politique et nous devons œuvrer en ce sens.
Pour terminer, je remercie le rapporteur parce que, grâce à sa bonne gestion et à ses négociations avec le Conseil, il nous a permis de rédiger un texte acceptable qui, nous le pensons, sera rapidement mis en pratique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, Mesdames et Messieurs, pour commencer, je voudrais profiter de cette occasion pour remercier mon compatriote, M.&#160;Rack, le rapporteur, pour sa bonne coopération, ainsi que les membres de mon groupe pour la patience dont ils ont témoigné à mon égard et la confiance qu’ils ont placée en moi dans ce dossier, car, comme l’a dit M.&#160;Rack à la fin de son discours, l’approche plutôt détournée du Conseil a, encore et encore, nécessité des amendement de dernière minute.
Comme nous le savons tous, le système de transport européen aura des défis de taille à relever ces prochaines années et ceux-ci doivent être relevés dès à présent.
C’est une des raisons pour lesquelles j’ai été ravi qu’il soit possible d’élaborer relativement tôt un programme Marco Polo étendu et adapté.
Il importe également que le programme couvre un aspect en particulier, à savoir le transfert vers le rail et la modernisation du matériel remorqué.
Enfin, j’estime qu’il est particulièrement important que le texte aborde la question des emplois et que nous ayons pris l’initiative sur ce front également.
La Commission estime que, pour chaque euro dépensé pour ce programme, six euros seront épargnés sur les coûts externes.
Nous allons soutenir la proposition et les amendements de compromis obtenus à la suite des considérables efforts de M.&#160;Rack, mais nous aurions souhaité que les projets puissent être subventionnés s’ils apportent une nette réduction de la congestion routière, qu’ils transfèrent ou non des marchandises vers d’autres modes de transport.
Pour finir, comme je ne tiens pas à m’éterniser, je voudrais faire une réflexion, même si elle pourrait faire partie d’une autre proposition: nous pensons qu’il y a également lieu d’entamer une discussion concernant notre modèle actuel de production et ensuite de distribution des biens.
Si nous intégrions réellement tous les coûts externes du transport sans exception, ainsi que les répercussions de ce modèle sur la répartition de la population et l’aménagement du territoire, nous devrions peut-être changer le modèle. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par dire que les Verts appuieront bien évidemment ce programme, même s’il dispose de trop peu d’argent; cela doit être clair.
Le programme enverrait également un message à la population, qui souffre des effets négatifs du transport routier de marchandises, comme les émissions, le bruit et les autres risques pour la santé et l’environnement dont parlent les citoyens, qu’ils considèrent comme tragiques et qu’ils souhaitent réduire.
Le livre blanc sur les transports a raison de citer le transfert du transport de marchandises de la route vers le rail et la navigation intérieure comme un objectif important.
Malgré cela, mon groupe reste d’avis que le programme actuel revêt une importance capitale pour améliorer l’environnement et freiner la croissance du transport routier, qui est devenue totalement incontrôlable.
Mon groupe est favorable à l’extension du programme de manière à inclure les pays voisins de l’Union européenne ainsi qu’à l’attention accrue accordée au transfert de plus de marchandises transportées le long des routes côtières vers les autoroutes de la mer.
Le nombre de kilomètres parcourus peut être réduit en évitant les véhicules vides, en réduisant au maximum les distances entre les différentes étapes de transformation et à l’aide de chargements plus rationnels.
La seule remarque fondamentale que je formulerai à propos de ce programme est qu’il n’y a pas d’évaluation de Marco Polo&#160;I.
Cela signifie qu’il est impossible de dire si Marco Polo&#160;II aura l’effet désiré, simplement parce que l’on ne connaît pas le lien entre l’objectif et les ressources utilisées.
En tant que député français au Parlement européen, et compte tenu de la situation géographique de la France, qui est un véritable carrefour routier au sein de l’Europe, je soutiens pleinement toutes les initiatives visant à désengorger nos routes, à promouvoir d’autres modes de transport de marchandises et de personnes que le transport routier et à améliorer les performances environnementales du système des transports en général.
Nous serons confrontés à des accidents en plus grand nombre, une congestion accrue, davantage de dégradations environnementales et, finalement, à des coûts plus élevés pour toute l’industrie européenne qui, dans la mesure où elle s’appuie sur des chaînes de transport fiables et rentables, perdra en compétitivité.
C’est pourquoi nous devons concentrer tous nos efforts sur le développement des transports intermodaux.
Avec l’élargissement à l’Est, l’Europe a vu ses frontières maritimes repoussées et dispose ainsi de conditions et de perspectives nouvelles pour développer les autoroutes de la mer.
Nous devons en profiter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais féliciter chaleureusement M.&#160;Rack pour être parvenu à obtenir un accord en première lecture et, en même temps, le remercier de la façon dont il a obtenu ce beau résultat.
Il est tout à l’honneur de la Commission d’avoir étendu le champ d’application de Marco Polo&#160;II dans sa proposition en vue d’inclure les autoroutes de la mer et une diminution du transport et également d’avoir ajouté de nouvelles possibilités pour la navigation intérieure, de sorte que toute une série de modes de transport alternatifs et respectueux de l’environnement puissent contribuer à promouvoir le transfert modal via ce programme.
Je suis heureuse que le Parlement, dans ses négociations avec le Conseil, soit parvenu à apporter plusieurs améliorations conséquentes au programme proposé, dont la plus importante est une réduction substantielle des seuils pour l’octroi du concours, qui, dans de nombreux cas, ont été réduits de moitié, car, dans la pratique, les petites entreprises éprouvent toujours des difficultés à utiliser ce programme.
Cela aussi peut aider les petites entreprises.
La Commission a promis d’examiner la possibilité d’octroyer une aide aux petits projets d’infrastructure au profit d’actions favorisant le transfert modal.
Des améliorations mineures, comme la construction de murs de quai, peuvent être décisives pour la réussite de ces actions.
C’est pourquoi je voudrais vous demander de nous informer des résultats de l’étude et si vous allez inclure cette possibilité relative aux petits projets d’infrastructure dans le programme.
Je voudrais néanmoins vous demander de rester à l’écoute parce que vos services devront être accessibles et obligeants envers ceux qui souhaitent proposer des projets. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais également remercier le rapporteur pour sa grande expertise et son approche coopérative du travail.
Globalement, le rapport de M.&#160;Rack ne prête pas à controverse et il devrait être exécuté en tant que politique dans les plus brefs délais; la population verra immédiatement la valeur ajoutée de ces mesures et c’est cela dont nous avons besoin maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, face aux dangers pour la sécurité et pour l’environnement, face aux pratiques d’une profession qui, trop souvent, transforme ses salariés en esclaves des temps modernes, face à l’augmentation importante des flux annoncés, la Commission semble prendre conscience que le problème est grave et qu’il faudrait s’en préoccuper.
On nous propose de développer les autoroutes de la mer, le rail, l’intermodalité et d’aider les PME et les PMI.
C’est pourquoi mon groupe demande un vote séparé sur le rapport de notre collègue Rack et sur l’avis de la commission des budgets.
Il va sans dire que je soutiens&#160;- et j’appelle mes collègues à faire de même&#160;- les amendements de M.&#160;Rack, qui visent à réviser le programme Marco Polo&#160;II en vue de réduire les formalités administratives requises pour le transport intermodal.
Je pense que son objectif et celui de la plupart des députés qui ont contribué au débat en commission était de répondre au besoin, par-dessus tout, de rééquilibrer la répartition des moyens de transport de façon durable et de développer l’intermodalité, en s’attaquant avec efficacité au problème de la congestion.
Cela dit, le transport excessif de marchandises sur nos routes est simplement le problème le plus visible.
Il permettra de stimuler l’investissement dans le transport ferroviaire, la navigation intérieure et l’utilisation plus efficace des autoroutes de la mer, en utilisant les îles maritimes et les régions ultrapériphériques de l’UE comme des voies de communication entre ces voies&#160;- les autoroutes et la navigation intérieure.
L’objectif de réduction du transport routier international, en particulier de marchandises, implique de privilégier les projets situés dans des régions sensibles, comme les zones urbaines où le trafic est essentiellement concentré.
Enfin, Monsieur le Président, je passe à la question du financement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les objectifs renfermés dans ce rapport et les solutions qu’il propose auront certainement un impact décisif sur l’avenir du transport des marchandises en Europe, au niveau de sa fluidité et de sa durabilité.
Parallèlement, le transport est extrêmement important pour nos régions et pour les entreprises de ces régions.
Le projet Marco Polo révèle également les conditions divergentes dans lesquelles nous vivons dans les différentes régions de l’UE.
Dans de nombreuses régions, il faut parcourir de longues distances.
Le projet Marco Polo ne doit dès lors pas entraîner la délocalisation de l’emploi dans l’UE.
Je tiens à dire que j’apprécie M.&#160;Rack pour son travail, dans la mesure où nous avons reçu un document qui pourrait apporter une contribution significative à une utilisation plus efficace des infrastructures de transport au moyen du soutien actif des solutions intermodales.
Nous savons pertinemment que le budget de l’Union européenne, y compris pour la période 2007-2013, allouera beaucoup moins de fonds aux transports que ce que nous aurions espéré.
Je voudrais également souligner que ce moment est historique: une Union européenne élargie, peut-être avec deux nouveaux membres dès le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Nous avons dès lors la possibilité d’impliquer les nouveaux États membres dans le façonnement d’un nouveau système européen de transport et de logistique.
Il est très important de maintenir le rôle joué jusqu’ici par les chemins de fer dans les nouveaux États membres.
Enfin, je suis ravi que nous voyions une opportunité et un nouveau rôle pour les petites et moyennes entreprises et que nous nous dirigions vers la stabilisation des systèmes logistiques de transport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais féliciter cordialement la Commission pour son excellente proposition, ainsi que le rapporteur et d’autres collègues, qui l’ont améliorée de façon exemplaire et coopérative et sont parvenus à un accord rapide avec le Conseil.
Je voudrais aussi nous féliciter, nous, l’Union européenne, pour l’existence et l’amélioration de ce programme Marco Polo, qui donne de bons résultats grâce à son travail efficace, quoique peut-être trop discret.
Quant à l’ajout des autoroutes de la mer, je me dois de mentionner l’exemple de la liaison à succès entre Valence et les côtes italiennes et l’évitement du trafic grâce à l’intégration de la logistique et, ces derniers jours, nous avons appris qu’une entreprise telle que Mercadona&#160;- qui atteint maintenant des chiffres proches de ceux de Carrefour en Espagne&#160;- est en discussion avec la RENFE concernant un transfert permanent des camions vers les trains.
Pour conclure, je voudrais faire part de deux souhaits: d’après l’expérience de Marco Polo&#160;I et de ce Marco Polo&#160;II amélioré et en vue de la révision du livre blanc sur les transports, j’espère que les succès et accomplissements de ce programme nous aideront à conserver un engagement ferme envers le transfert modal des routes vers des modes de transport plus durables.
Même si je salue les efforts consentis par les membres de la commission des transports du Parlement pour limiter la diminution de cette enveloppe, je ne pourrai donc pas voter en faveur de ce rapport, et je m’abstiendrai sur le vote final. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le transport routier de marchandises en Europe a crû énormément ces dernières décennies et augmentera de plus de 60&#160;% d’ici 2013.
Cette augmentation entraîne certainement de nombreuses conséquences négatives que nous connaissons tous: la pollution, la congestion des routes, les accidents et, surtout, les coûts élevés d’entretien des infrastructures.
Pour stopper cette escalade du transport routier et limiter ses conséquences négatives, il faut développer d’autres formes de transport et, en particulier, renforcer le transport maritime à courte distance en créant des autoroutes de la mer et en favorisant les transports ferroviaire et fluvial.
Le programme Marco Polo pourrait contribuer à y parvenir, en finançant des mesures appropriées visant à empêcher que notre système de transport routier ne s’effondre.
Certes, comme pour d’autres programmes pour la prochaine période 2007-2013, le budget est en fin de compte réduit par rapport à ce que nous avions proposé.
Je tiens à remercier d’abord M.&#160;Rack et votre commission des transports et du tourisme, comme l’ensemble du Parlement, pour ce travail qui doit permettre une adoption de la proposition en première lecture.
La Commission souscrit au compromis trouvé dans le cadre du trilogue informel avec le Conseil.
Nous sommes en effet bien décidés à éviter les dangers et les risques d’une augmentation constante du trafic routier sur les autoroutes et les routes d’Europe.
Pour cela, il faut que nous encouragions activement, grâce notamment au programme Marco&#160;Polo&#160;II, toutes les formules alternatives: les autoroutes de la mer, la navigation fluviale et un réseau ferroviaire qui soit véritablement à l’échelle européenne.
Je vous remercie une fois encore, Mesdames, Messieurs pour ce bon travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous serons enfin en mesure d’adopter notre propre politique de durabilité, même dans notre politique d’exportation en matière de produits de la pêche.
Deuxièmement, cette proposition offre à toutes les régions d’Europe et aux organisations de la société civile une marge pour mettre en œuvre la politique, un point qui sera réglé dans la proposition de la Commission et sans doute également dans celle du Conseil.
Aucun traité n’a remplacé le traité de Nice.
Votre remarque est essentiellement politique et très pertinente.
Nous en prenons tous bonne note; je vous remercie. &#160;&#160; – Monsieur le Président Abbas, Mesdames et Messieurs les Députés, le Parlement européen se sent très honoré de votre présence aujourd’hui parmi nous, comme le prouve l’assistance massive à cette session plénière.
Monsieur le Président, nous tous qui sommes ici voulons faire notre possible en faveur d’un processus de paix viable, car nous sommes parfaitement conscients que si nous n’agissons pas comme il se doit, nous risquons de voir le monde précipité dans une période de guerres saintes, de guerres de religion, annoncées par l’élection de partis potentiellement agressifs, dans toute la région du Proche-Orient.
Nul en Europe n’a oublié que depuis la décennie des années 70, vous avez ouvert la voie de la négociation pour parvenir à la paix, bien avant même que votre peuple ne soit, dans sa majorité, préparé à l’accepter.
Vous avez négocié les principes de paix avec Mattiyahou Peled en 1977 et ces accords ont ouvert la voie à une solution fondée sur la coexistence entre deux États.
Vous avez été à la tête de l’équipe de négociations à Oslo, vous avez été celui qui a signé, au nom de l’OLP, ces accords et, après votre élection à la présidence l’an dernier, vous avez cherché à relancer le processus de paix en favorisant une trêve des groupes armés sur les territoires.
C’est pourquoi nul ne peut nourrir le moindre doute sur votre engagement en faveur de la paix et votre volonté de négocier, sur la base du droit international et du respect des accords déjà obtenus.
Monsieur le Président, l’occasion vous est donnée d’évoquer tous ces thèmes devant les représentants des peuples d’Europe et vous pouvez le faire en sachant - nous le savons tous - que vous êtes l’unique acteur capable de parler à la fois avec toutes les parties concernées.
Je m’adresse à vous aujourd’hui en transmettant le message du peuple palestinien aux peuples d’un continent avec lequel nous entretenons depuis toujours des relations de bon voisinage et des liens historiques de coopération, d’amitié, de partenariat et d’association dans différents secteurs.
Nous voudrions lancer cette coopération au moyen d’un dialogue fructueux entre les civilisations et les cultures, un dialogue susceptible d’enrichir les deux rives de la Méditerranée et de nous aider tous à désamorcer les opinions extrémistes afin de garantir le maintien de nos liens historiques étroits et, pour nous, d’aboutir à la paix dans la région méditerranéenne.
Pas plus tard qu’hier, le peuple palestinien a célébré le 58e&#160;anniversaire de la Nakba palestinienne de 1948, cette injustice de l’histoire qui a déraciné le peuple palestinien de sa terre et qui a entraîné la diaspora, déplaçant nombre d’entre nous et les contraignant à devenir des réfugiés.
Tout au long de l’évolution politique et de la lutte nationale du peuple palestinien sous la conduite de l’Organisation pour la libération de la Palestine et à la suite de la création de l’Autorité nationale palestinienne en 1994 qui a fait suite à la signature de la Déclaration de principes, le désir que l’Europe joue un rôle majeur, efficace et actif a toujours constitué un pilier fondamental de la politique et de la diplomatie palestiniennes.
Notre peuple n’a jamais oublié les attitudes positives adoptées par de nombreux pays européens depuis le début des années&#160;70 en vue de soutenir les droits du peuple palestinien ainsi que son mouvement national de libération conduit par l’Organisation pour la libération de la Palestine.
Notre peuple n’a pas non plus oublié le généreux soutien politique, financier et technique des pays européens en vue d’instaurer des institutions palestiniennes ainsi qu’une assemblée nationale de même que pour nous aider à affronter les conséquences des politiques d’occupation, de destruction et l’état de siège.
En dépit des horreurs de cette injustice de l’histoire infligée à notre peuple, nous avons toujours été en mesure de formuler une politique réaliste destinée à restaurer les droits de notre peuple à l’autodétermination.
C’est dans une capitale européenne, Oslo, que les premiers contacts officiels ont eu lieu entre l’OLP et le gouvernement israélien.
La signature initiale du premier accord de l’histoire entre les deux parties a également eu lieu à Oslo en 1993, avant sa signature officielle à Washington la même année.
Lorsque le Conseil national palestinien a approuvé en 1998 l’initiative de paix palestinienne et a accepté les résolutions&#160;242 et&#160;338 du Conseil de sécurité des Nations unies, il a offert une occasion d’arriver à une réconciliation historique.
Le plus dur coup porté au processus de paix, qui aurait dû arriver à son terme en quelques années, résulte du rejet par Israël de la logique du partenariat et de son insistance à pratiquer des politiques destructives, en particulier la création de colonies, la construction de murs et la confiscation de terres en vue d’instaurer sur place une réalité susceptible de porter préjudice aux négociations et de devancer leurs résultats.
L’abandon d’engagements et la résiliation d’accords de même que le rejet d’un patronage international sont devenus des caractéristiques importantes de la politique israélienne et ont freiné le processus de paix et ébranlé la confiance des citoyens en son utilité.
Au cours de ces dernières années, cette politique a atteint le stade où elle essaye de détruire complètement l’Autorité palestinienne et ses institutions et à anéantir systématiquement nos infrastructures de base que vos pays ont contribué à mettre en place.
Nous insistons sur l’importance d’ériger une culture de la paix plutôt qu’une culture de la guerre et nous faisons tout ce qui est possible pour résister pacifiquement à l’occupation.
Je voulais également introduire une politique de réformes dans de nombreux domaines, renforcer la démocratie, parvenir à une période de calme, encourager la sécurité et promouvoir l’État de droit.
Nous avons veillé à ce que ce plan soit mis en œuvre dans le calme et la sérénité et nous avons prouvé notre capacité à assumer nos propres responsabilités en matière de sécurité, en particulier dans les zones frontalières, où des observateurs de l’Union européenne nous ont aidés à garantir le bon fonctionnement du premier poste frontalier de l’histoire à être totalement géré par des Palestiniens.
La politique israélienne de rejet de notre main tendue, de refus de négocier et de donner une chance à la paix a accru la frustration de notre peuple.
Ces postes de contrôle oppriment et humilient des personnes qui veulent juste mener une vie normale, atteindre leur lieu de travail et leurs champs, arriver à leur hôpital ou leur université, conduire leurs enfants à l’école ou aller à l’église et à la mosquée.
La frustration et la déception suscitées par l’occupation israélienne et l’absence de perspectives favorables au processus de paix ont été à la base des élections législatives de janvier dernier.
Nous tenons à rappeler une nouvelle fois que la démocratie est dépourvue d’âme en l’absence d’une liberté des peuples et si l’occupation continue.
Le programme annoncé du parti ayant remporté les élections et ayant formé le gouvernement ne correspond pas à mon programme ni aux engagements et accords conclus par l’Autorité palestinienne.
Nous examinons ce problème au sein de nos institutions et conformément à nos lois et règlements.
Au cours de ces derniers mois, l’activité politique en Palestine a progressivement amené la population à insister sur le respect des accords et engagements conclus par l’Autorité palestinienne ainsi que le respect des obligations du droit international.
Nous menons un dialogue continu et régulier et, dans quelques jours, ce dialogue s’étendra à l’échelon national.
J’espère qu’il apportera les modifications requises.
Il faut accorder au nouveau gouvernement la chance de s’adapter aux exigences de base de la communauté internationale.
Dans ce contexte, nous demandons à Israël de libérer intégralement et sans délai nos recettes fiscales et impôts indirects.
L’Union européenne peut jouer un rôle déterminant à ce propos et nous sollicitons votre aide pour garantir qu’Israël libère intégralement et sans délai les recettes fiscales et impôts indirects qui nous sont dus.
Les projets d’Israël de dessiner définitivement les frontières israéliennes au sein du territoire palestinien occupé constituent un risque majeur pour la paix dans notre région.
Je répète que, sur la base du pouvoir constitutionnel que m’a accordé notre loi fondamentale, qui investit le comité exécutif de l’OLP, son président et son ministère des négociations de la responsabilité de négocier, nous n’attendons qu’une chose: retourner sans délai à la table des négociations en vue de trouver un accord susceptible de mettre fin à ce long conflit.
Le monde entier nous le demande et nous demandons à la communauté internationale de nous aider sans délai afin d’éviter que la région ne glisse dans l’abîme et qu’elle ne plonge dans un nouveau cycle de conflits qui aura un impact négatif non seulement sur le Moyen-Orient, mais également sur l’ensemble du monde alors même que la région connaît également d’autres tensions.
Ce sont là toutes des choses extrêmement importantes pour nous, car ce n’est que par le biais de négociations que nous parviendrons à unifier les peuples de notre région tout en leur garantissant les principes de paix, de développement et de modernisation que nous partageons avec les peuples européens.
Permettez-moi, une nouvelle fois, de vous remercier pour votre invitation et votre hospitalité.
Je suis convaincu que vous continuerez à soutenir la juste cause du peuple palestinien jusqu’au moment où nous obtiendrons notre liberté et pourrons construire un État indépendant sur la Terre Sainte sur la base des frontières de 1967 avec l’État d’Israël.
Vos dernières paroles sont également les nôtres, car nous continuons à nous engager en faveur de la solution fondée sur l’existence de deux États.
Je suis sûr également qu’après vous avoir entendu, de nombreux députés consacreront plus de temps et de réflexion au problème du Proche-Orient.
Je vous remercie de nouveau, Monsieur le Président, et formule les vœux les meilleurs pour votre peuple. &#160;&#160; - Nous reprenons maintenant le vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette information s’adresse uniquement à mes collègues du PPE-DE, car il y a eu des problèmes mineurs avec le premier amendement.
Bien que cela soit contraire à notre liste de vote, je voudrais toutefois demander à mes honorables collègues de voter en faveur de cet amendement et de tout le rapport au second vote. &#160;&#160; - Le vote est clos. &#160;&#160; . - La Commission propose de supprimer les droits de douane pour certaines variétés de riz non poli en provenance d’Inde et du Pakistan, une évolution que nous estimons excellente.
Comme cette dérogation doit expirer le 30&#160;juin&#160;2006, il est urgent de modifier le texte du règlement en vigueur.
L’effondrement de l’accord de pêche entre l’UE et l’Angola était inévitable étant donné les obligations engendrées par l’application du nouveau cadre juridique en Angola, qui allait à l’encontre des principes communautaires en matière d’accords de pêche avec des pays tiers.
Toutefois, j’estime également qu’au nom de la réciprocité, l’UE doit avoir conscience des activités de pêche des armateurs communautaires qui attendent de bénéficier de ces mesures. &#160;&#160; . - La proposition de la Commission diffère de la plupart des propositions relatives aux accords de pêche avec des pays tiers parce qu’au lieu d’étendre l’accord ou d’introduire un nouveau protocole, l’UE annule l’accord de pêche actuel avec l’Angola.
La Liste de juin se prononce invariablement contre les extensions des accords de pêche et salue dès lors l’annulation de celui-ci.
La raison expliquant l’annulation de cet accord tient au fait que la Commission porte un jugement précis quant à la législation angolaise sur les ressources biologiques aquatiques.
Le rapporteur regrette que l’UE et les autorités angolaises n’aient pas réussi à trouver un accord.
La Commission et le Parlement européen n’apprécient pas que les accords de pêche avec des pays tiers aient des conséquences néfastes pour les populations des pays en question.
Il faut négocier de nouvelles possibilités de pêche ou des possibilités existantes qui sont inexploitées.
Il convient dès lors de prendre des mesures pour faciliter la reconversion de ces navires, par exemple en exemptant ces derniers de l’obligation de rembourser les aides à la construction ou à la modernisation obtenues durant les dix années précédentes, ainsi que les aides pour arrêt temporaire octroyées dans le cadre de l’instrument financier d’orientation de la pêche.
Plusieurs raisons expliquent pourquoi cette Assemblée n’a apporté aucune modification importante à ce rapport.
Premièrement, la proposition de la Commission constitue un cadre cohérent pour les modifications à apporter à la sixième directive TVA, qui ont été suggérées il y a trois ans.
Deuxièmement, ce cadre représente un bon compromis entre la taxation sur le lieu de consommation et la possibilité pour les entreprises européennes d’administrer cette taxe.
Troisièmement, la proposition est un pas important sur la voie de la réforme du système de TVA européen dans un environnement qui a changé.
Les États membres ont besoin de stabilité et de prévisibilité pour pouvoir gérer leurs finances publiques.
Alors que la législation communautaire en matière de commerce électronique, par exemple, a été mise en place très récemment, il est déraisonnable de tout vouloir bouleverser.
J’ai donc voté contre le rapport Karas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les officiers de police&#160;Michaelis et&#160;Proske déclarent que notre collègue député européen M.&#160;Pflüger a utilisé le terme «connard» ou «» lors d’une manifestation à Munich.
En conséquence, je voudrais dire que MM.&#160;Michaelis et Proske sont de vrais connards&#160;- &#160;- en déclarant que notre collègue député a dit cela.
La présente affaire concerne&#160;l’année&#160;2005, où M.&#160;Pflüger a participé à la manifestation pour la première fois en tant que député européen.
Tant que nous évoquons ce sujet, nous ne pouvons bien entendu pas ignorer la contamination de certains aliments par la radioactivité qui persiste même vingt ans après l’accident de Tchernobyl, dont les conséquences n’ont pas suffisamment été analysées jusqu’à présent. &#160;&#160; . - Nous, les sociaux-démocrates suédois, aurions idéalement aimé voir le Parlement soutenir des mesures plus fortes à la fois dans la proposition originale de la Commission et la position commune du Conseil.
Par conséquent, nous appuyons le compromis et avons voté positivement concernant tous ses volets. &#160;&#160; . - Aujourd’hui, après une sacrée bataille, nous avons pu aboutir à un accord entre le Parlement et le Conseil pour réglementer les allégations mentionnées sur les produits alimentaires et ce, contre toute attente, dès le stade de la seconde lecture.
Le texte que nous votons vise - au moins - un double objectif: celui d’éviter certaines publicités ou allégations abusives et celui de prévenir l’obésité.
Une alimentation variée et équilibrée est une condition préalable à une bonne santé et les produits pris séparément sont moins importants que le régime alimentaire dans son ensemble.
Cependant, les allégations nutritionnelles et de santé doivent être étayées scientifiquement, à la lumière de toutes les données scientifiques disponibles et des tests réalisés, qui figuraient dans les propositions adoptées et que notre groupe a soutenus.
Bien que le compromis approuvé ne réponde pas à nos attentes sur certains points, il garantit toutefois une meilleure protection et un droit d’information aux consommateurs et vise à préserver les droits des PME. &#160;&#160; . - Explication de vote relative au rapport de Mme&#160;Poli&#160;Bortone sur une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées.
La proposition de règlement de la Commission ayant trait aux allégations nutritionnelles et de santé se fonde sur une série d’hypothèses à propos desquelles nous avons des doutes: ces hypothèses affirment non seulement que ce qui est sain relève d’une vérité absolue et que les slogans commerciaux et les publicités sont nuisibles et doivent être réglementés, mais elles disent également qu’il est possible de contrôler les habitudes alimentaires de la population par des décisions politiques.
Enfin, une de ces hypothèses dit que l’UE a un devoir politique à remplir en la matière.
Le vin est également réglementé par une législation communautaire et elle doit aussi s’appliquer dans ce cas.
Je soutiens les amendements dans l’espoir qu’ils rendent ce sordide compromis tolérable. &#160;&#160; . - Si j’approuve le texte de compromis sur la directive concernant les allégations nutritionnelles et de santé, lequel contient quelques avancées - en particulier l’article 4 qui impose une analyse scientifique avant toute allégation visant la santé -, j’ai néanmoins tenu à voter contre tous les amendements (90,66,17) qui présentaient de réels risques pour la santé publique.
Il serait dangereux de conserver des allégations sur les produits alimentaires qui , partielles, pourraient tromper les consommateurs.
Mais vouloir amalgamer dans cette préoccupation sanitaire antiobésité et antialcoolisme le vin, comme l’a fait hier la commissaire, est inadmissible.
Le vin, ce n’est pas, en Europe, de l’eau plus de la chimie et des arômes, comme dans les de Californie ou d’Australie, mais un aliment avec du raisin plus de la fermentation.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous avons soutenu le compromis. &#160;&#160; . - Je rejette le règlement sur les allégations nutritionnelles et de santé, dans la version adoptée par les États membres.
Les aliments peuvent donc porter des allégations nutritionnelles et de santé uniquement si ces dernières ont été vérifiées préalablement dans le cadre d’une procédure normalisée partout en Europe.
La procédure normalisée de l’Autorité alimentaire européenne pour l’approbation des allégations de santé est choquante tant il s’agit d’un monstre bureaucratique superflu et surtout, d’une charge pour nos petites et moyennes entreprises.
Les grandes entreprises ont beaucoup plus de facilité à gérer les dépenses supplémentaires générées par les demandes d’approbation, mais ces coûts additionnels menacent l’existence même des PME.
Cette législation contrecarre tous les efforts visant à réduire la bureaucratie, ainsi que les propositions en faveur d’un «meilleur processus législatif». &#160;&#160; . - J’ai eu l’occasion d’exprimer mon point de vue hier soir lors du débat sur le rapport Poli Bortone.
Ce compromis est donc à mes yeux la pire des hypocrisies: autoriser les aliments riches en sucre, en sel ou en graisse à user d’allégations nutritionnelles pour autant que soit affichée aussi la teneur élevée de ces substances.
Parce que, d’abord, nous revenons de loin, de très loin après notre vote en première lecture qui a purement et simplement tué le profil nutritionnel.
Dans un monde idéal, ce serait un objectif réalisable, mais le problème est que les producteurs doivent prouver les allégations de santé pour leur produit.
En effet, cet amendement revêt une importance cruciale pour la délégation socialiste espagnole étant donné ses conséquences pour les boissons fermentées d’origine agricole (bière et vin) et pour l’usage alimentaire dans un pays comme l’Espagne. &#160;&#160; . - Ce rapport, soumis à notre vote en deuxième lecture comporte des avancées en terme de santé mais certains amendements consistent en un véritable retour en arrière.
C’est clairement le cas des amendements 17, 66 et 90 qui visent non seulement à légaliser des produits riches en matières grasses, sucre ou sel, mais en plus autorisant des allégations trompeuses pour les consommateurs.
Tant la solution relative aux profils nutritionnels que la procédure de notification prouvent que nous avons procédé avec maturité.
Ces débats prolongés ont mis en évidence le fait que les États membres expriment des avis fortement divergents non seulement quant à la nécessité de l’adjonction de telles substances nutritives pour une alimentation équilibrée, mais également concernant l’origine de leurs propres traditions différentes.
Bien que ce rapport traite uniquement de l’adjonction volontaire de vitamines et de compléments, il est important de rappeler que les fabricants doivent avoir pour unique intention l’amélioration de l’alimentation et de la santé, lorsqu’ils ajoutent des vitamines et des substances minérales.
En conséquence, je me félicite du fait que l’on ait laissé aux États membres le soin de proposer leur propre plan de reconstitution.
Je crois également que l’UE doit soutenir les mesures que chaque État membre juge appropriées pour repeupler les divers bassins fluviaux.
Cette proposition a pour but de garantir, pour chaque bassin fluvial, un taux d’échappement de&#160;40% d’anguilles européennes adultes, un objectif qui sera difficile à atteindre.
La proposition traite également tous les États membres sur un pied d’égalité, sans tenir compte de leurs spécificités.
Le rapport remplace l’interdiction de pêcher durant la première quinzaine du mois par une saison au cours de laquelle l’effort de pêche est réduit de moitié.
Au contraire, l’ambiguïté voulue prévaut afin de conférer au Maroc un accès plus facile aux eaux du Sahara occidental et d’éviter de devoir répondre de ses revendications illégales sur ce territoire. &#160;&#160; . - Aujourd’hui, le Parlement s’est prononcé pour la conclusion d’un accord de pêche entre l’UE et le Maroc.
Nous, les sociaux-démocrates, avons voté contre cet accord.
Nous estimons qu’il ne faut pas étendre l’accord de pêche au Sahara occidental parce que le Maroc occupe ce territoire depuis&#160;1975.
Le nouvel accord prévoit une réduction significative du nombre de licences de pêche délivrées aux États membres.
Ce nombre doit passer de&#160;500 à environ&#160;100, entraînant la perte de certaines catégories de poissons importantes, notamment les crustacés et les céphalopodes.
Par conséquent, à mon sens, l’accord et la proposition législative correspondante de la Commission violent le droit international. &#160;&#160; . - L’UE est à nouveau sur le point de conclure un accord de pêche avec un État africain.
La Cour internationale de justice de La&#160;Haye a fait remarquer ce point.
En concluant un accord de pêche avec le Maroc, l’UE reconnaît indirectement cette occupation et les violations des droits de l’homme constamment perpétrées par le Maroc au Sahara occidental.
De plus, l’expérience d’accords précédents a démontré que les ports du Sahara occidental ont été conquis et exploités sans préserver les droits et les intérêts du peuple&#160;sahraoui.
Je voudrais rappeler, à l’instar du Front&#160;Polisario, que les Nations&#160;unies ont réitéré la condamnation de l’exploitation et du pillage de ressources naturelles, ainsi que de toute activité économique se déroulant au détriment des communautés dans les territoires colonisés ou non autonomes, où ces populations sont privées de leurs droits légitimes à leurs ressources naturelles.
Tant pour l’UE que pour moi personnellement, la question des droits de l’homme est également cruciale.
Quant à la question réelle qui nous occupe, il faut saluer le fait qu’il ait été enfin possible d’aboutir à un accord en la matière, bien que je sois déçu que le résultat final ne soit pas très favorable aux intérêts portugais.
Si l’accord est mis en œuvre, l’UE enfreindra le droit international et contribuera à prolonger un conflit qui dure déjà depuis 30&#160;ans.
La Cour internationale de justice de même que plusieurs résolutions consécutives des Nations unies ont bien précisé que le Sahara occidental était la dernière colonie africaine et que son peuple avait le droit à l’autodétermination.
J’ai voté contre ce mauvais rapport et son adoption par l’Assemblée m’attriste. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de ma collègue Monica Frassoni sur les récents rapports de la commission européenne relatifs au contrôle de l’application du droit communautaire.
Le député soussigné s’interroge si le moment n’est pas venu de réfléchir à la création d’un corps européen d’inspecteurs indépendants qui aurait pour tâche de contrôler l’application de la législation communautaire dans les États membres. &#160;&#160; . - Le constat posé par les rapports qui sont mis aux voix aujourd’hui est celui d’une augmentation croissante des difficultés d’application du droit communautaire et d’une multiplication des saisines de la Cour de Justice.
Au 31 décembre 2003, il ressort du 21ème rapport de la Commission que 3 927 affaires d’infraction étaient en cours d’examen contre 2 270 en 1999 et seulement 124 en 1978.
Les raisons tiennent à l’abondance du droit communautaire, mais aussi à l’importance de l’arsenal répressif de la Commission européenne face aux États membres qui seraient récalcitrants à appliquer la législation communautaire.
La question de l’application du droit communautaire est avant tout une question politique, et non pas juridique ou technocratique comme le pensent et l’affirment certains.
Les rapports annuels de la Commission relatifs à l’application du droit communautaire relatent les progrès réalisés par les États membres s’agissant de la transposition des directives, dans le but de garantir un suivi efficace de l’application du droit.
Je partage l’avis du rapporteur estimant que les services de la Commission ont besoin de ressources humaines et financières accrues si nous voulons qu’ils améliorent leur capacité à traiter les violations.
Comme le dit le rapport, les institutions communautaires, et plus particulièrement la Commission, consacrent énormément de temps à contrôler l’application du droit européen.
Ce temps considérable est regrettable, d’autant plus qu’il affaiblit l’efficacité du mécanisme et le prive de vertus aussi importantes que celle de permettre aux États membres d’honorer leurs obligations dans le temps imparti.
Sans une bonne législation communautaire, il sera très difficile d’appliquer correctement le droit communautaire.
Il contient un certain nombre de bonnes propositions destinées à améliorer l’efficacité de notre processus législatif en ce qui concerne son impact sur les citoyens. À une époque caractérisée par un scepticisme croissant à l’égard des rouages de l’UE, ce point est trop souvent négligé; c’est pourquoi j’ai volontiers approuvé son rapport aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me suis prononcé en faveur de ce rapport, tout en exprimant des réserves quant à l’amendement faisant référence au traité instituant une Constitution européenne.
Ce traité n’a en réalité pas été approuvé, mais bien rejeté par référendum populaire en France et aux Pays-Bas, sans compter que M.&#160;Napolitano, le président nouvellement élu de la République d’Italie a, lors de son discours inaugural, pris fait et cause pour ce traité, oubliant son statut le plaçant au-dessus des partis.
Celui qui se déclare au-dessus des partis ne doit pas soutenir une cause qui a divisé le parlement italien. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Bert Doorn sur une proposition de résolution du parlement européen relative à l’application du principe de subsidiarité.
L’application de la législation européenne est une source permanente de fracture entre la construction européenne et les peuples.
Il est donc urgent d’introduire une indispensable cohérence entre la législation communautaire, sa transposition par les État membres et son application concrète.
Comme je l’ai expliqué précédemment, malgré la production constante et peut-être excessive de textes législatifs, il est possible de contrôler attentivement cette législation publiée par les institutions de l’UE et, surtout, son impact.
Je voudrais pour terminer évoquer l’importance de reconnaître le rôle des parlements nationaux, qui est vital pour produire une bonne législation.
L’UE doit accorder la plus grande importance au processus décisionnel le plus proche des citoyens, évaluer les nouvelles lois qu’elle adopte et veiller à la simplification de la législation existante sur la base de critères d’intelligibilité, de pertinence et de proportionnalité.
Le présent rapport représente, selon moi, un progrès, mais, au sein de l’UE, nous avons encore du travail à accomplir. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de ma collègue Arlene McCarthy sur une proposition de résolution du parlement européen relative à la mis en œuvre, aux conséquences et à l’impact de la législation en vigueur sur le marché intérieur.
L’application de la législation européenne est une source permanente de fracture entre la construction européenne et les peuples.
Il est donc urgent d’introduire une indispensable cohérence entre la législation communautaire, sa transposition par les État membres et son application concrète.
Le soussigné soutient l’idée que le parlement européen soit étroitement associé au suivi de l’application de la législation européenne par les États membres.
En effet, il s’agit de l’effet pervers de l’extension des votes à la majorité qualifiée au Conseil: les États qui, minoritaires, auront refusé l’adoption d’un texte pour des raisons qui leur sont propres auront tout naturellement des difficultés à l’appliquer sur leur territoire.
Tout ceci créé évidemment une véritable insécurité juridique pour l’ensemble des institutions, des pays et des peuples.
Nous sommes toutefois convaincus que cet objectif ne sera pas utilisé pour ébranler certains principes qui protègent les droits fondamentaux des citoyens, notamment les droits sociaux et ceux des travailleurs.
L’initiative d’analyser et de passer en revue le cadre législatif communautaire est une proposition qu’il convient de soutenir, dans le but de simplifier l’environnement réglementaire, une condition préalable vitale pour renforcer la sécurité juridique à la fois des citoyens et des juristes.
Il y a un point dans le rapport et la communication de la Communication que je ne partage pas entièrement.
Ce rapport contient certainement des points positifs, par exemple, son appel à ce que le Conseil s’ouvre davantage, mais il se concentre par ailleurs trop sur la croissance et la réduction des coûts, alors qu’il devrait plutôt insister sur le développement durable et une meilleure rentabilité.
La rentabilité est un meilleur objectif. &#160;&#160; . - Que des textes législatifs inutiles, nuisibles, en contradiction avec d’autres dispositions communautaires ou, surtout, incompatibles avec les principes affichés de subsidiarité et de proportionnalité puissent être retirés du circuit législatif est une excellente chose.
Le pire, c’est que ce Parlement s’en contente et prend acte.
Notre principal argument est que le Conseil de ministres doit avoir une plus grande force politique que les autres institutions de l’UE, étant donné que le Conseil de ministres représente les États membres au sein d’une Union européenne que nous voyons sous la forme d’une coopération intergouvernementale.
En d’autres termes, selon nous, le Conseil de ministres doit avoir le droit de présenter des propositions législatives, à l’instar de la Commission.
Nous ne partageons pas non plus le point de vue exprimé au paragraphe&#160;B du rapport, qui invite la Commission à réfléchir à deux fois avant de retirer les 68&#160;propositions législatives considérées comme ne respectant pas les objectifs visés, par exemple, par les principes permettant de produire une meilleure législation.
Outre un débat sur les pouvoirs des différentes institutions, il nous faut analyser les aspects routiniers et bureaucratiques des procédures législatives communautaires.
De plus, le fait qu’à eux seuls, le Parlement et le Conseil aient plus de 500&#160;documents attendant que les législateurs se penchent sur leur cas est un problème qui mérite notre attention et notre préoccupation.
Je voudrais remercier le Parlement, en particulier sa commission des affaires étrangères, le président M.&#160;Brok et les rapporteurs, MM.&#160;Van&#160;Orden et Moscovici, pour leur contribution à cet exercice fondamental.
Notre approche se base sur le fait que l’Union européenne doit honorer les engagements qu’elle a pris.
Je voudrais formuler quelques brèves remarques avant&#160;- si vous me le permettez&#160;- de donner la parole à M.&#160;Rehn, qui commentera plus en détail les conclusions du rapport de suivi établies par la Commission.
Depuis le mois d’octobre, les gouvernements bulgare et roumain ont travaillé d’arrache-pied pour respecter leurs engagements en cours.
Ils ont encore progressé dans leur préparation à l’adhésion.
Toutefois, il convient encore de résoudre certains problèmes majeurs.
La Commission estime que la Roumanie et la Bulgarie devraient être prêtes&#160;à adhérer à l’UE le 1er&#160;janvier&#160;2007, à condition qu’elles résolvent certains problèmes non résolus dans les mois à venir.
Je voudrais tout d’abord aborder la situation des réformes juridiques et la lutte contre la corruption.
Tous les pays candidats doivent disposer d’un système judiciaire qui fonctionne bien afin de lutter contre la corruption et la criminalité organisée.
Les deux pays ont montré leur détermination à entreprendre les réformes qu’il était encore nécessaire de réaliser et nos rapports reconnaissent pleinement les résultats déjà obtenus.
La Bulgarie doit encore montrer des résultats concrets dans la lutte contre la corruption, en particulier la corruption au plus haut niveau, notamment en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites judiciaires qui en découlent.
La Roumanie doit poursuivre ses efforts et apporter la preuve de nouveaux résultats dans la lutte contre la corruption, notamment en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites judiciaires qui en découlent.
Les deux pays peuvent être prêts en 2007, mais ils doivent prendre des mesures décisives.
Je compte sur le soutien de tous les gouvernements et parlements qui doivent encore achever leur procédure de ratification du traité d’adhésion.
L’élargissement a toujours constitué la réaction de l’Europe face aux défis stratégiques et l’histoire a montré que cette réaction était appropriée.
Une fois de plus, il s’est accompagné d’un dynamisme qui a permis à l’Europe de s’imposer davantage dans le monde.
Dans la situation actuelle, il est plus important que jamais de préserver l’esprit d’ouverture et d’ambition qui nous a toujours poussés à poursuivre la construction de l’Europe.
La tâche de la Commission consiste à évaluer les progrès que les deux pays ont réalisés, afin de vérifier s’ils sont effectivement prêts pour l’adhésion.
C’est pourquoi la dernière fois que nous nous sommes rencontrés, en avril dernier, je vous ai promis une décision mûrement réfléchie qui maintienne le rythme des réformes jusqu’au moment de l’adhésion et au-delà.
La Bulgarie doit sérieusement redoubler d’efforts pour éradiquer la criminalité organisée et la corruption.
Elle doit également apporter des résultats tangibles en matière de lutte contre la corruption, en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites judiciaires.
Pour compléter les progrès réalisés jusqu’à présent, la Roumanie doit poursuivre ses efforts et montrer de nouveaux résultats dans la lutte contre la corruption.
Les deux pays ont enregistré une croissance soutenue ces dernières années, constituant ainsi une région marquée par un dynamisme économique absolument nécessaire dans le Sud-Est de l’Europe.
Depuis octobre dernier, les secteurs très préoccupants sont passés de 16 à 6 pour la Bulgarie et de 14 à 4 pour la Roumanie.
Notre rapport détaille les mesures de sauvegarde et les autres mesures de protection dont nous disposons dans la législation en vigueur.
Nous pourrions invoquer ces mesures de sauvegarde si certains problèmes limités devaient persister au moment de l’adhésion, entre autres dans les domaines du marché intérieur, de la justice et des affaires intérieures, pour lesquels nous pouvons également instaurer un mécanisme de suivi fondé sur le traité d’adhésion.
J’espère que la décision mûrement réfléchie que nous avons rendue aujourd’hui et la fermeté de celle-ci convaincront les parlements nationaux qui n’ont pas encore ratifié le traité d’adhésion de le faire.
Le Traité même contient les conditions, les mesures de sauvegarde et les mécanismes de suivi qui garantiront que les pays ne rejoindront l’UE que lorsqu’ils seront prêts et que, après l’adhésion, ils seront tenus de respecter leurs obligations en tant que membres.
Nous remercions le Parlement européen pour son soutien au processus d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Comme le président&#160;Barroso et le président&#160;Borrell en ont convenu l’année dernière, nous avons écouté vos points de vue avec attention avant de rendre notre avis sur la nécessité ou non de reporter la date d’adhésion.
Je suis sûr que cette approche constructive, transparente et rigoureuse sera porteuse des meilleurs résultats pour la Bulgarie et la Roumanie, ainsi que pour l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à dire à la Commission que j’apprécie beaucoup la présence de son président et, bien entendu, du commissaire compétent à l’heure où une question aussi importante est débattue.
Monsieur le Président, je vous encourage - ceci ne concerne pas uniquement la présidence et je ne m’adresse pas seulement à elle puisque cette question intéresse aussi le secrétariat général du Conseil - à user de votre influence sur le Conseil afin qu’il assiste à ces débats qui sont si importants.
Monsieur le Président, vous aurez tout notre soutien si vous évoquez ce point aussi clairement que possible avec le Conseil, son secrétariat général et la présidence.
Bon nombre de sphères ont donné l’impression que nous, l’Union européenne existante à 25 États, étions les maîtres et eux les élèves.
Nous devons nous montrer positifs à cet égard auprès de nos concitoyens et affirmer que l’entrée de l’Estonie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne, de la République tchèque, de la Slovaquie, de la Hongrie, de la Slovénie, et bien entendu de Malte et de Chypre, a été un grand succès parce que l’État de droit, la démocratie et l’économie sociale de marché ont triomphé dans ces pays, contribuant ainsi à maintenir la stabilité de tout le continent.
Au sein du groupe socialiste au Parlement européen, nous, les sociaux-démocrates de cette Assemblée, adhérons au souhait que nous avons exprimé, à savoir que si aucun obstacle majeur n’apparaît, le 1er janvier 2007 doit être la date d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
C’était et cela reste notre position, et je note que le président s’est exprimé très précisément à ce propos dans son discours, affirmant que la Commission travaillait sur la base de l’hypothèse selon laquelle les deux pays devraient être prêts à adhérer à l’UE le 1er janvier 2007.
En revanche, vous, Messieurs Rehn et Barroso, avez choisi de vous exprimer dans des termes qui indiquent l’existence de lacunes - des lacunes que vous avez décrites de manière superficielle au lieu de les citer une par une.
Ce n’est que justice parce que vous-même - le président et le commissaire - avez dit que ces gouvernements travaillaient beaucoup.
Aujourd’hui, au stade final, à l’heure où nous devons tenir compte des espoirs des Bulgares et des Roumains, de leur espoir de pouvoir entrer dans l’Union européenne, il est essentiel de faire preuve d’une grande précision.
Vous direz aux gouvernements à Sofia et à Bucarest quels critères ils doivent encore remplir.
Autrement dit, au mois d’octobre, vous devrez dire très précisément au Conseil et au Parlement européen si vous pensez ou non que la situation est conforme à ce qu’elle devrait être et si ce n’est pas le cas, notre argumentation voudrait que la décision soit différente de ce que vous prévoyez aujourd’hui.
En effet, la Bulgarie et la Roumanie vont devenir des États membres de l’Union européenne, et nous, sociaux-démocrates, souhaitons leur adhésion le 1er janvier 2007.
Ces deux pays, qui forment la région de la mer Noire, ont réalisé d’énormes progrès.
Mis à part les aspects que vous critiquez à juste titre, la Roumanie et la Bulgarie se sont très largement stabilisés, et cette stabilité aux frontières de l’Union européenne revêt une grande importance dans la mesure où cette région jouxte d’autres pays qui sont également nos voisins et sont loin d’être aussi stables que nous le voudrions.
Par conséquent, en tant qu’États membres de l’Union européenne, nous avons tout intérêt à ce que ces pays parviennent à la stabilité - une stabilité économique, sociale, politique et culturelle - et plus vite ils rempliront les critères, plus vite ils seront prêts à entrer dans l’Union et mieux ce sera pour toutes les parties concernées -, non seulement pour les pays en question, mais aussi pour l’Union européenne.
Les sociaux-démocrates du Parlement européen ont pris bonne note de ce qu’a proposé la Commission; si nous jugeons son approche acceptable, nous vous conseillons d’être plus précis à Bucarest et à Sofia que vous ne l’avez été aujourd’hui.
Ce que nous voulons, ce sont deux pays qui remplissent les critères de sorte qu’ils puissent devenir membres de notre Union le 1er janvier 2007. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais rendre hommage au commissaire&#160;Rehn pour son évaluation sensée et complète et pour la manière satisfaisante dont il a traité ce dossier.
Notre suivi doit être conforme aux dispositions actuelles du Traité et à la législation en vigueur.
Chers collègues, imaginez que, à l’automne dernier, le ministre roumain de l’intérieur ait proposé la détention de suspects pendant trois mois sans inculpation ou que le Premier ministre bulgare ait eu recours aux services secrets pour espionner ses collègues.
Cela renforce l’importance de la décision que son groupe a prise de se réunir la semaine passée dans la ville de Split.
Le rapport du commissaire Špidla sur les dispositions transitoires montre que les élargissements ont entraîné une hausse du nombre d’emplois et une croissance économique, en particulier dans les pays qui ont permis l’accès à leur marché du travail.
C’est pourquoi j’invite tous les Bulgares et Roumains à collaborer avec leur gouvernement afin de garantir le meilleur résultat possible et d’éviter tout retard dans la procédure d’adhésion, notamment parce que la réforme requise pour rejoindre l’Union constitue le moyen de relever le niveau et la qualité de vie, ainsi que la sécurité au niveau national.
Je demande à tous les collègues de ce Parlement de faire preuve de solidarité et de montrer aux Bulgares et aux Roumains qu’ils ne sont pas seuls. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, je ne savais pas que mes collègues Watson et Poettering étaient des adeptes de l’attitude de jeunes, de l’âge de mon fils qui, quand il y a un problème, disent systématiquement: «mais tout ira bien, tout ira bien».
Il s’agit simplement de dire qu’à l’heure actuelle, on ne peut intégrer ni la Bulgarie ni la Roumanie, compte tenu de la situation qui règne dans ces pays.
Au lieu de parler sans cesse de , déclarez que ces pays seront intégrés à l’Union en 2008 et mettez en place des programmes qui permettent d’intégrer réellement les Roms, les Tziganes, en Roumanie et en Bulgarie.
Demandez au gouvernement bulgare où est passé l’argent.
Il faut donc être plus clair, plus précis: oui à l’élargissement, mais pas n’importe comment.
La Commission, alors qu’elle dispose des instruments nécessaires, ne nous aide pas suffisamment. &#160;&#160; . - Je conseillerai à mon collègue député de se pencher sur l’intégration des Roms en Italie et sur l’intégration des minorités dans les autres États membres, les anciens États membres, et de reparler ensuite, peut-être sans interruption.
Nous vous invitons à prendre part à un projet commun ouvert à tous les pays d’Europe.
Le volet économique des critères de Copenhague est obscur et généralement interprété comme supposant une intégration à l’OMC, l’Organisation mondiale du commerce, ainsi qu’un accord d’association européen.
Leurs conditions d’adhésion englobent une série de mesures discriminatoires et le fait est que ces conditions ont été très mal évaluées, notamment dans les secteurs de l’agriculture et de l’industrie alimentaire.
Les inégalités entre les habitants des anciens et des nouveaux États membres ne sont que trop visibles.
Certains évoquent la corruption, la réforme du pouvoir judiciaire, la situation des enfants, la traite des êtres humains, etc.
Tout ce qui s’applique aux anciens États vaut pour les nouveaux États.
Pour moi, il est clair que leurs positions ne changeront pas et qu’ils ne pourraient moins se désintéresser de la situation énergétique dans les Balkans.
Concernant les Bulgares, ils n’auront plus qu’à brûler des bougies, puisque la centrale électrique de Belene n’en est encore qu’aux premières phases de conception, à moins, peut-être, que la Commission européenne ne dispose d’une autre solution respectueuse de l’environnement, mais opérationnelle.
Dans le même temps, nous avons toujours défendu un élargissement solide de l’Union européenne et, partant, une mise en œuvre énergique des critères d’adhésion reconnus, les fameux critères de Copenhague.
Après tout, au lendemain de la révolution de cette année magique de 1989 en Europe, les liens religieux et civils se sont renforcés entre notre arrière-ban et les deux pays candidats.
Comme je l’ai déjà dit, mon parti est favorable à une adhésion «solide» de Sofia et de Bucarest, c’est-à-dire une adhésion fondée sur une évaluation distincte des deux pays.
Enfin, ce n’est pas un hasard si le Conseil et la Commission ont ajouté deux clauses de sauvegarde spécifiques aux trois clauses régulières qui figurent déjà dans les traités d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Je sais que, en Irlande, de nombreux parents sont disposés à adopter des enfants roumains, en particulier des enfants présentant un handicap mental ou physique, et veulent les accueillir en Irlande, dans des foyers où ils recevront de l’affection et de l’attention.
Quoi qu’il en soit, si nous n’avançons pas, c’est à cause de la déclaration que la Commission a présentée aujourd’hui et à cause des sournoiseries se produisant dans certaines capitales d’Europe dans le but d’empêcher ou de ralentir l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
N’oublions pas que la tâche n’incombe pas seulement à ces deux pays, qui doivent respecter les engagements pris envers nous dans le cadre des critères de Copenhague et de leur accord d’adhésion.
Il nous appartient également de respecter nos engagements.
Nous entretenons l’espoir, le désir et le souhait que ces pays fassent partie de l’Union européenne.
D’autre part, nous devons nous adresser directement aux citoyens de Bulgarie et de Roumanie et leur expliquer que, dans l’Union européenne, ils sont chez eux, qu’ils ont des droits et que nous défendons ces droits pour eux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que le fait de mettre un terme à la division de l’Europe en accueillant dans l’Union européenne des pays qui ont souffert pendant des décennies du joug communiste a été un accomplissement fantastique et historique.
S’il ne fait pas de doute que ces deux pays font partie de la famille européenne des peuples, on ne peut attendre d’eux qu’ils résolvent en quelques mois leurs nombreux problèmes comme la corruption et la criminalité organisée.
Je dois dire à M.&#160;Watson - bien qu’il ne soit plus parmi nous&#160;- que mon parti a toujours été en faveur de l’élargissement et que mon pays, à l’inverse du Royaume-Uni, n’a jamais demandé de rabais pour le financer.
Lorsque je lis les problèmes qui existent avec la corruption et le crime organisé, les différences importantes qu’il y a entre les deux pays, et lorsque j’examine de plus près ce que la Commission a dû en dire, c’est-à-dire que la Roumanie doit continuer ses efforts pour la consolidation, alors que la Bulgarie doit encore donner des preuves de ses actions dans ce domaine, il me semble que c’est une communication importante et que nous devons agir ici selon le principe «tout le monde selon ses propres mérites».
La seconde chose à dire est que nous ne pourrons libérer des fonds européens que si les structures de ces pays sont organisées de telle manière que l’argent arrive aux destinataires voulus et ce de façon acceptable pour la Cour des comptes.
Il existe également un certain nombre d’autres exemples du même genre, mais toujours avec de différences frappantes entre les deux pays.
Je voudrais rappeler ceci à la Commission et la féliciter du rapport qu’elle a présenté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier chaleureusement Olli Rehn, dont le travail, comme commissaire à l’élargissement, est apprécié de nous tous, pour sa rigueur, pour sa prudence, pour son exhaustivité.
La coopération entre le Parlement européen et la Commission, et entre les institutions européennes et les autorités roumaines et bulgares a été grâce à lui, grâce à ce travail, efficace et fructueuse.
Je rappelle depuis de nombreux mois que notre amitié pour la Roumanie et la Bulgarie, notre soutien à leur processus d’adhésion va toujours de pair avec une exigence précise, celle du respect des critères et des réformes nécessaires pour évoluer dans ce sens.
Cependant, j’irais plus loin que M.&#160;Barroso et M.&#160;Rehn quant au jugement à porter aujourd’hui sur le résultat des efforts déployés par ces pays pour répondre à nos demandes.
En effet, je crois fermement qu’il est de notre devoir, à sept mois seulement de la date d’entrée prévue du 1er&#160;janvier&#160;2007, de confirmer ou d’infirmer enfin clairement cette échéance.
M’exprimant plus précisément sur la Roumanie, en tant que rapporteur du Parlement européen, j’ai eu à plusieurs reprises l’occasion de déclarer que, selon moi, la clause du report ne devrait être envisagée que comme un ultime recours, que comme une mesure d’urgence.
J’ai rappelé à de nombreuses occasions, dans cette enceinte, combien il serait dangereux de la galvauder ou de l’utiliser comme prétexte pour exprimer des soucis divers, réels, des insatisfactions ponctuelles, en perdant un peu de vue le tableau général.
Le rapport de la Commission souligne que la Roumanie satisfait aujourd’hui aux critères politiques, aux critères relevant de l’économie de marché, que l’acquis communautaire a continué d’être appliqué avec diligence et que, certes, il demeure des points sur lesquels le pays devra encore avancer.
Pour des inquiétudes moins importantes, la question orale que j’ai présentée avec Geoffrey van Orden et Elmar Brok a voulu mettre en avant les autres clauses de sauvegarde qui sont d’une tout autre nature, nettement moins dramatique.
Le temps dévolu à la ratification du traité d’adhésion se verrait resserré, peut-être même trop court.
Le débat sur l’élargissement gagnerait encore en tension.
C’est pourquoi, tout en appréciant vivement la rigueur du travail effectué par le commissaire à l’élargissement, tout en partageant ses analyses et ses exigences, je propose que nous nous appuyions sur ce travail et sur les résultats très encourageants qu’il souligne pour formuler enfin clairement notre accord et notre soutien à une adhésion de la Roumanie au 1er&#160;janvier prochain dans les conditions précisées par lui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravie de ne pas avoir à jouer aux cartes contre M.&#160;Rehn, car il tient ses cartes si près de lui et il joue son atout&#160;- sa dernière carte&#160;- à la toute dernière minute!
Je suis persuadée que le 1er&#160;janvier&#160;2007 sera le jour J pour la Roumanie et la Bulgarie, lorsqu’elles pourront devenir membres à parti entière de l’Union européenne.
En fait, je suis certaine que le 31&#160;décembre&#160;2006, j’achèterai mon ticket pour Bucarest, en Roumanie.
Je suis ravie d’avoir pu travailler avec plusieurs Premiers ministres roumains, comme le Premier ministre actuel, M.&#160;Tariceanu, plusieurs présidents, y compris le chef d’État actuel, le président&#160;Basescu, ainsi que de très nombreux parlementaires.
Aujourd’hui, nous accueillons dans la tribune officielle Alin&#160;Teodorescu et la secrétaire d’État à l’adoption, Theodora&#160;Bertzi, Gabriela&#160;Coman, responsable de la protection des enfants, et, bien sûr, la ministre des affaires européennes, Mme&#160;Boagiu.
Il est vrai qu’il reste des efforts à fournir, et ce sera toujours le cas, mais dans peu de temps, ils seront présents ici, derrière nous, et ils seront des membres à part entière.
Je remercie le commissaire pour tout le travail qu’il a réalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis d’accord avec les conclusions de la Commission en ce qui concerne la Roumanie.
Puisque ce pays a en effet fait de grands progrès ces dernières années, nous pouvons soutenir son adhésion pour 2007.
C’est pourquoi il serait bon de réaliser une sorte de dernière vérification à l’automne et il serait très judicieux, après son adhésion, de le surveiller de près pour s’assurer que les progrès qu’il a fait continuent, bien que je dois avouer que les sanctions pour non-conformité ne sont pas très impressionnantes.
Je dois dire à la Commission que si elle prend ses propres rapports au sérieux, alors je ne pense pas que les problèmes majeurs qu’elle a relevés peuvent être résolus en cinq mois.
Je suis d’avis de mettre cartes sur table à ce stade et de dire à la Bulgarie que, malheureusement, elle ne pourra pas adhérer avant 2008.
Il s’agit d’envoyer un message non seulement à notre propre population mais également aux nouveaux pays candidats comme la Croatie et la Turquie.
Si nous avons des raisons d’avoir des doutes, il vaut mieux ne pas donner de date de report et nous ne devrions donner aux pays candidats aucune garantie quant à leurs chances d’adhérer s’ils remplissent les conditions.
Personne ne pouvait à cette époque là vraiment prévoir que ces communautés européennes évolueraient en une coopérative englobant 27 États européens et même plus.
Les États qui faisaient partie de l’Association européenne de libre échange (AELE) ou du Conseil d’assistance économique mutuelle (CAEM) font maintenant partie de l’Union européenne.
Aujourd’hui encore, les Roms sont chassés et leurs maisons sont rasées.
Aujourd’hui encore, la nature et l’environnement sont beaucoup plus menacés dans ces pays que dans d’autres parties de l’Europe parce que les autoroutes sont construites au plus bas prix et que les minerais sont extraits en dépensant le moins possible.
Au sein du parlement néerlandais, mon parti, le parti socialiste, ainsi que le parti démocrate chrétien, en sont arrivés à la conclusion que les risques d’un élargissement en 2007 sont trop élevés. &#160;&#160; - La décision relative à la question de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’UE a, naturellement, déjà été prise dans la pratique.
La seule question dont nous pouvons débattre officiellement, c’est de savoir si ces deux pays adhéreront en janvier 2007 ou en janvier 2008.
La Liste de juin accueille favorablement l’élargissement à de nouveaux États membres pour deux raisons.
Deuxièmement, l’élargissement à de nouveaux pays au sein de l’UE représente un vif succès pour la démocratie, pour le principe de l’État de droit et pour la paix en Europe.
Dans les faits, l’UE contribue à la démocratie et au principe de l’État de droit dans ses pays voisins tout simplement parce que ces pays veulent, pour toutes sortes de raisons, adhérer à l’UE et, avant de pouvoir les admettre, l’UE exige qu’ils remplissent des conditions importantes, connues sous le nom de critères de Copenhague.
Ceci étant, nous devons tout de même prendre ces préoccupations au sérieux.
Ce que nous pouvons faire maintenant, en ce qui concerne la question qui nous occupe aujourd’hui, c’est reporter l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie au mois de janvier 2008.
Avec l’avenir en tête, nous devrions de cette façon envoyer le bon signal à l’Europe, y compris à la Croatie, à la Serbie, à la Turquie, à l’Ukraine et au Belarus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chaque fois que nous discutons de l’élargissement, nous abordons le caractère historique de notre travail.
On ne peut pas voir dans quelle mesure l’élargissement peut accroître le commerce et les investissements et créer des possibilités de modernisation.
Sans l’élargissement, nous ne pourrions pas nous vanter, nous, députés du Parlement européen, de représenter 450&#160;millions de citoyens.
Nous serions 75&#160;millions de moins et l’Europe serait proportionnellement un plus petit acteur sur la scène mondiale, sur laquelle nous voulons tant apparaître aujourd’hui.
C’est la raison pour laquelle je me réjouis à l’idée d’accueillir deux nouveaux États membres dans l’Union européenne, la Bulgarie et la Roumanie, qui ont déjà réformé leur culture politique nationale au prix de beaucoup d’efforts ces dernières années.
En tant que député venant de Pologne, un pays qui doit beaucoup à la politique d’aide de l’Union européenne de ces dernières années, je suis enthousiaste à l’idée de l’adhésion de ces deux nouveaux pays, même si nous devrons bientôt partager notre budget européen toujours plus restreint.
Il est difficile de croire des conseils à propos de l’élargissement lorsqu’ils viennent d’un homme qui connaît si peu les autres États membres, comme la Pologne, qui est un État membre depuis deux ans.
Robin des Bois ne pouvait pas être tué.
Il n’a pas beaucoup parlé des mesures prises par les gouvernements des ces deux pays dans ce domaine.
Il a profité de ce débat pour dire des inepties au sujet de mon pays, la Pologne.
Si j’étais lui, je préférerais me pencher sur le racisme et l’antisémitisme en Allemagne et en France, pays qu’il connaît très bien, ou peut-être sur les problèmes sociaux en France.
Reconnaissons les efforts considérables consentis par les populations et les gouvernements de ces deux pays dans ces domaines.
C’est ce que je demande à la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire&#160;Rehn de suivre avec sérieux les progrès de la Bulgarie sur la voie de l’adhésion.
Au cours des prochains mois, nous devrons voir des résultats spectaculaires, ainsi que de nouveaux progrès dans l’amélioration de l’efficacité et des ressources des services de police, d’enquête et judiciaires.
La Commission doit préciser davantage les résultats exigés.
Je crois que le Conseil européen, lors de son sommet de juin&#160;2006, devrait approuver la décision de maintenir la date d’adhésion de la Bulgarie au 1er&#160;janvier&#160;2007, tout en confirmant la mesure corrective exigée de la part de la Bulgarie dans les mois à venir et la nature d’un suivi éventuellement mené après l’adhésion.
Pour sa part, le gouvernement bulgare doit prendre des mesures urgentes pour fournir des résultats tangibles, notamment dans la lutte contre la criminalité organisée.
J’approuve totalement l’analyse effectuée il y a un instant par le président de mon groupe en réponse aux rapports de la Commission.
Mon groupe, le groupe socialiste au Parlement européen, s’est toujours montré cohérent, et il ne changera pas d’optique, en termes de soutien à l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
Le nombre de fanions rouges a fortement baissé dans les deux cas: de 14 à 4 en Roumanie et de 16 à 6 en Bulgarie.
Je pense que les progrès réalisés dans les deux pays constituent la preuve de la détermination des gouvernements et nous confortent dans notre optimisme quant au caractère réalisable de l’adhésion en 2007.
Je pense que le gouvernement et le parlement de Sofia ne veulent laisser planer aucun doute quant à leur détermination à prendre les mesures nécessaires dans les plus brefs délais.
La différence entre la Roumanie et la Bulgarie se situe essentiellement au niveau de la mise en œuvre.
Il est à espérer que ce calendrier sera compatible avec les processus de ratification qui sont actuellement en cours ou doivent encore avoir lieu dans plusieurs États membres.
Nous sommes convaincus que la Roumanie et la Bulgarie y parviendront, et je pense que Sofia et Bucarest réalisent qu’ils doivent mériter cette confiance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Rehn, Mesdames et Messieurs, la Bulgarie et la Roumanie adhéreront à l’Union européenne le 1er janvier 2007.
Les deux pays ont réalisé des progrès dans leurs efforts de réforme, même si tout cela demandera encore du temps.
Un suivi sérieux de la Commission peut contribuer à assurer ce contrôle, et tous les pays devraient donner leur accord.
La politique d’élargissement demeurera au cœur des préoccupations des citoyens de l’UE et des futurs pays candidats à l’avenir.
Il est d’autant plus important que l’UE poursuive une politique cohérente et crédible dans ce domaine.
Cet élargissement montre que le Parlement européen devra veiller à l’avenir à voter pour les élargissements peu avant la date d’adhésion, et non 18&#160;mois à l’avance.
Par ailleurs, il ne sert à rien d’intégrer dans des traités des clauses de report dépourvues de pouvoir, tel que l’article 39.
Les deux pays ont réalisé beaucoup de progrès, mais nous devons leur emboîter le pas afin d’améliorer notre politique d’élargissement.
Je pense également que ce débat devrait avoir lieu à Bruxelles et non à Strasbourg. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette recommandation est une erreur.
Si nous prenons une mauvaise décision et accueillons ces pays prématurément, nous paierons les pots cassés.
Dans cette affaire, les libéraux soutiennent le premier ministre libéral de la Roumanie et les socialistes le premier ministre socialiste de la Bulgarie.
Résultat, nous ne bénéficions toujours pas des mêmes conditions que les anciens États membres.
J’ajouterai par ailleurs que plusieurs États membres de l’ancienne Union des 15 éprouveraient des difficultés à remplir les critères imposés, par exemple, à la République tchèque.
Dans ce contexte, nous devons éviter de reproduire la situation rencontrée en République tchèque, où selon un sondage d’opinion, la majorité des citoyens considèrent aujourd’hui que l’Union ne fonctionne pas sous un régime d’égalité et de justice et que les «anciens» États membres bénéficient encore de privilèges refusés aux nouveaux États membres, sous la forme de subventions non divulguées à ces derniers.
Nous reproduisons le même schéma, sinon pire encore, avec la Bulgarie et la Roumanie.
La question est de savoir qui va en profiter.
Tout ce que représente la déclaration d’aujourd’hui est une victoire pour les classes politiques, les classes de l’Union européenne qui veulent que cette dernière devienne une superpuissance mondiale pour affronter les États-Unis d’Amérique, et, bien sûr, une immense victoire pour les hommes politiques roumains et bulgares, qui s’enrichiront considérablement et s’attribueront des emplois à perpétuité.
Monsieur le Commissaire, vous avez donc aujourd’hui votre diversion, mais l’UE échoue, la confiance de ces citoyens chute et tout cela finira mal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, oui, tout ceci va se terminer en larmes, reste à savoir lesquelles.
Le pouvoir judiciaire jouit d’une grande liberté, et bien souvent d’une liberté par rapport à la justice et la loi.
J’ai pu constater lors d’une visite à Bucarest avec une délégation de mon groupe, il y a quinze jours, que les autorités roumaines accordaient une attention toute particulière à ces domaines.
Dans le rapport publié en octobre 2005, la Commission évoquait quatorze domaines particulièrement préoccupants concernant sept chapitres de l’acquis communautaire.
Comme vous l’avez déclaré, ce nombre de domaines a été réduit à quatre et ils ne concernent plus que quelques chapitres.
Je suis certain que vous pourrez confirmer la date du 1er janvier 2007 dès cet automne, et sans conditions supplémentaires.
Enfin, je voudrais également encourager les parlements qui n’ont pas tout mis en œuvre pour accélérer le processus de ratification du traité d’adhésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis aussi de la décision de la Commission concernant la date d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
Je voudrais également féliciter la Commission pour son travail, en particulier le travail de la DG Élargissement.
Le Conseil européen a eu raison de décider d’accueillir les citoyens bulgares et roumains à partir du 1er&#160;janvier&#160;2007 dans notre grande famille européenne, la famille européenne dont ils font partie depuis qu’ils partagent notre culture historique et nos valeurs communes.
Comme le commissaire l’a fait remarquer à très juste titre, dans les nombreux échanges de points de vue que nous avons eus en séance plénière et au sein de la commission des affaires étrangères, la Bulgarie et la Roumanie ont montré des progrès continus dans tous les domaines pertinents.
Les deux capitales savent qu’elles doivent accélérer et accroître leurs efforts dans certains domaines et je crois fermement qu’elles réussiront à répondre aux attentes de l’Union européenne, comme l’a précisé ce Parlement, et à la plupart des attentes de leurs propres citoyens.
Premièrement, je voudrais remercier le collège des commissaires d’avoir soulevé la question de la situation de la minorité hongroise dans le présent rapport.
Deuxièmement, comme je l’ai affirmé très souvent dans ce Parlement à ce sujet, l’un des principaux échecs de l’accord de coalition du gouvernement roumain concernait et concerne l’adoption d’une loi sur les minorités.
Le chemin qui nous sépare de cette date s’annonce encore long et difficile.
Le monde politique et les citoyens de ces pays réalisent des efforts et des sacrifices considérables en vue de réformer et de démocratiser leurs pays et de finaliser leur adhésion à l’Union européenne.
Il reste beaucoup de travail, et nous sommes malheureusement conscients des problèmes existants: la corruption, la criminalité organisée, les difficultés d’intégration des Roms et la situation des orphelins.
L’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe préconise depuis longtemps l’adoption de clauses de sauvegarde pour tous les États membres, anciens et nouveaux.
Les pays candidats doivent se préparer comme il se doit, mais nous devons aussi nous acquitter de notre tâche.
Nous devons également oser proclamer le caractère essentiel de l’élargissement et expliquer à nos concitoyens pourquoi il est important que la Roumanie et la Bulgarie se joignent à nous, pourquoi il est important pour les Roumains et les Bulgares de prendre place dans cette Assemblée et d’avoir l’occasion d’intervenir au lieu de devoir se contenter d’écouter depuis la tribune publique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant un demi-siècle, la Bulgarie a été soumise au régime communiste.
Le rapport souligne la nécessité de redoubler d’efforts pour l’inclusion sociale des Roms.
J’invite donc tous mes collègues députés à signer la déclaration écrite n°&#160;19&#160;- dont l’initiative revient à des députés de cinq groupes politiques différents&#160;- sur la protection des citoyens de Bulgarie contre le néototalitarisme.
Les négationnistes bulgares de l’Holocauste, proches des anciens services secrets, n’appartiennent pas à l’UE.
Enfin, je suis vraiment ravie que, la semaine dernière, le ministre bulgare de l’intérieur, M.&#160;Petkov, ait promis au groupe des Verts/ALE d’ouvrir toutes les archives de la Darzavna Sigurnost avant le 20&#160;juillet.
C’est seulement à ce moment-là que nous saurons qui a tué Georgi&#160;Markov, qui a commis d’autres crimes et qui dirige réellement la Bulgarie aujourd’hui.
Soutenons les véritables réformateurs et libérons la Bulgarie de son passé, au lieu de reporter son avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, sur l’autoroute entre Istanbul et Sofia, il y a un poste frontière, un péage dont le nom est Kapitan Andreevo.
M.&#160;Olli&#160;Rehn nous avait dit ici, le 25&#160;octobre, qu’effectivement, il fallait des appareils de radiographie et on avait versé 8&#160;millions d’euros à ce titre.
Eh bien tous ceux qui ont aimé Sangatte, tous ceux qui ont aimé Brindisi, Almeria, les Canaries, vont adorer Kapitan Andreevo, porte d’entrée de l’Asie en Europe, big bang de la criminalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter le commissaire Rehn pour les mesures qu’il tente de mettre en place dans les deux pays concernés.
Je pense que nous sommes tous conscients, au sein de ce Parlement, que les dix pays qui ont rejoint l’Union européenne le 1er mai 2004 n’étaient pas totalement prêts pour cette adhésion.
Nous savons également que les efforts accomplis par ces pays se complètent au fil du temps.
Qui oserait dire qu’il n’y a aucun problème lié aux minorités dans certains de ces pays, ou que la lutte contre la corruption ne concerne pas les 25&#160;États membres de l’Union?
Je crois que nous devons admettre que, s’il existe bel et bien des problèmes dans les deux pays qui s’apprêtent à rejoindre l’UE, les principaux problèmes résident probablement au sein de l’Union elle-même.
Par ailleurs, à la question de savoir ce qui a changé par rapport à 2004, je réponds que nous n’avons pas pu mener à bien le Traité constitutionnel, qui constituait un élément fondamental de cet élargissement.
Je pense que les gouvernements des deux pays sont disposés à effectuer ces changements.
Mais si nous accordons beaucoup d’importance à ces problèmes, davantage peut-être que les critères de Copenhague ou l’acquis communautaire ne nous l’autorisent&#160;- et que nous avons de bonnes raisons de le faire&#160;-,&#160;nous devons définir clairement ces changements nécessaires.
Si nous précisons nos exigences, et que nous procédons ensuite à un suivi spécial pendant une période d’observation déterminée, je suis convaincu que les deux pays prendront les mesures nécessaires et seront en mesure d’adhérer à l’UE le 1er janvier 2007.
La pression exercée par l’Union européenne n’y est pas étrangère. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord dire que le rapport et le travail de M.&#160;Rehn méritent le plus grand respect, en particulier dans le contexte de ce débat parlementaire.
Ces pays ont répondu aux attentes de l’Union européenne.
Ils ont appliqué des réglementations dans les domaines économique, politique et social et instauré le principe d’État de droit.
Depuis le 1er mai 2004, des pays comme le mien montrent comment gérer une adhésion à l’Union européenne.
Je pense que la réussite de la transition, tant pour les anciens que les nouveaux États membres, convaincra les plus sceptiques.
La générosité et l’intelligence dont a fait preuve la Grande-Bretagne en ouvrant immédiatement son marché du travail aux citoyens d’Europe de l’Est ont influencé beaucoup d’autres États membres.
L’exemple de la Pologne révèle que, si l’introduction des principes définis par les critères de Copenhague peut être un bon présage, il est important que ces principes soient également appliqués après l’adhésion du pays à l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous maintenons la date d’adhésion à janvier 2007, mais nous ajoutons des critères qui devront être remplis d’ici au mois d’octobre.
Nous sommes impatients de voir, Monsieur le Commissaire, comment vous nous expliquerez en octobre que les obstacles que vous avez érigés aujourd’hui ont été franchis.
Sous la direction du président Basescu et du premier ministre Popescu-Tariceanu, ce pays s’est engagé dans un processus de réforme dynamique et ambitieux en matière de politique intérieure, de système judiciaire et de lutte contre la corruption.
Les affaires de corruption n’ont pas encore été entièrement résolues, mais elles sont en cours d’examen et cela prendra du temps.
C’est important.
La loi sur les minorités de ce pays est un exemple à suivre.
Vous déclarez que votre objectif consiste à accueillir ces deux pays le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Le sujet dont nous discutons en réalité concerne la manière dont nous pouvons encourager un maximum de nouveaux progrès dans ces deux pays.
Le président de mon groupe, M.&#160;Schulz, ainsi que M.&#160;Swoboda et d’autres collègues vous ont déjà lancé ce même appel.
Aujourd’hui, si ces pays doivent travailler avec nous, nous avons besoin d’une grande précision de votre part.
Je propose que vous prépariez un tableau à présenter aux deux nouveaux gouvernements, un tableau précis indiquant ce que nous attendons d’eux durant ces trois mois et demi ou quatre mois dans des domaines particuliers.
Certains membres du gouvernement bulgare m’ont confié récemment qu’ils ne peuvent pas modifier leur constitution chaque semaine.
J’espère sincèrement que le Conseil de juin adoptera une décision claire.
Comme M.&#160;Moscovici l’a affirmé, il est à présent temps d’envoyer un signal clair et le Conseil de juin peut montrer clairement qu’ils sont les bienvenus le 1er&#160;janvier&#160;2007 et que nous nous réjouissons de travailler avec eux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de la proposition de la Commission, car elle rend justice aux efforts de la Bulgarie et de la Roumanie, ainsi qu’aux problèmes soulevés par les domaines préoccupants restants, dont personne ne nie l’existence.
Je voudrais dire aux orateurs précédents, et notamment à M.&#160;Cohn-Bendit, qu’en ce qui me concerne, cette proposition est un ballon d’oxygène pour les réformateurs et une source de frustration pour les criminels, les corrompus et les xénophobes.
Il est absurde de penser que les réformes s’arrêteront dès l’adhésion de ces pays.
Je reconnais également qu’il est urgent que nous mettions en place un instrument nous permettant de taper sur les doigts de tous les États membres de l’UE, y compris les États membres actuels, s’ils ne respectent pas les règles établies, même lorsque des droits fondamentaux sont concernés.
Je voudrais plaider en faveur d’une vision à long terme, car nous savons tous que ces réformes ne seront pas les dernières.
La lutte contre la corruption, le crime, la discrimination à l’encontre des minorités et autres méfaits ne s’arrêtera pas avec l’adhésion.
Un jour peut-être, la Bulgarie et la Roumanie seront les premiers de la classe au sein de l’UE, de la même manière que ces pays ont démontré qu’en termes de réforme économique, ils pouvaient afficher une détermination largement supérieure à celle de l’Europe occidentale.
Enfin, je voudrais inviter tous les députés à rendre compte de la situation complète dans leurs propres pays au lieu de tenir des discours populistes fondés sur la xénophobie.
Tous les précédents rapports de la Commission, et les rapports ultérieurs du Parlement, avaient accordé quelques lignes aux besoins de la communauté hongroise de Roumanie.
Monsieur le Commissaire, je peux vous assurer que la population hongroise de Roumanie ne s’est pas volatilisée depuis octobre 2005.
Il n’est par exemple nullement question d’adopter une loi sur les minorités fondée sur l’autonomie culturelle.
Ni de garantir un enseignement universitaire en langue hongroise.
Monsieur le Commissaire, les institutions européennes se doivent d’aider les citoyens de Roumanie, y compris les minorités, à identifier les possibilités qui s’ouvrent à eux grâce à l’adhésion.
Dès lors, la communauté hongroise de Roumanie doit également bénéficier des méthodes et techniques de l’Union européenne en matière de protection des intérêts.
Le soutien de Bucarest et de Bruxelles est requis.
Monsieur le Commissaire, je vais à présent vous remettre la lettre signée par les députés ainsi que, de manière symbolique, quelques-unes des milliers de lettres qui vous ont été adressées de la part de citoyens et d’organisations civiles de Transylvanie.
Il serait difficile de remettre en question vos résultats et les conclusions établies sur des faits.
Si votre rapport révèle encore des lacunes cet automne, la Commission devrait proposer des clauses de sauvegarde.
Le Parlement devrait ensuite donner son soutien à la Commission, bien que chacun des deux pays devrait être traité séparément.
D’autres députés ont évoqué cette question, et je tiens à la reformuler clairement: un traité d’adhésion ne doit plus être adopté si les critères d’adhésion ne sont pas remplis dans leur intégralité.
Quoiqu’il en soit, la Bulgarie et la Roumanie complètent la liste des 27&#160;pays qui figuraient dans le «catalogue» de Nice.
Avant d’envisager de nouvelles adhésions, l’UE doit maintenant se mettre au travail et engager les réformes nécessaires pour garantir son existence au-delà de 27&#160;membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureuse que les deux pays se soient inscrits dans le programme décennal et qu’ils mettent tout en œuvre pour garantir l’intégration des Roms le plus rapidement possible.
Néanmoins, le rapport de suivi fait état dans les deux pays d’abus commis par la police et les autorités chargées de faire respecter la loi.
La ségrégation dans l’enseignement est déjà évoquée dans le rapport sur la Bulgarie, mais je voudrais que cette question soit examinée plus en détail dans le cas de la Roumanie, où le niveau de ségrégation est tout aussi élevé.
Il existe néanmoins une différence notoire entre les deux pays.
Si la Bulgarie reconnaît les problèmes liés à la population rom, la Roumanie a plutôt tendance à les dissimuler et à les nier.
J’invite donc mes collègues roumains, la Commission et le commissaire à demander aux autorités compétentes de changer cette politique! &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élargissement est incontestablement l’une des plus belles réussites de l’UE.
Concernant la proposition de la Commission, l’ampleur des progrès réalisés démontre que les moyens de pression utilisés ont fonctionné jusqu’à présent, en particulier en Roumanie, où la ministre de la justice Mme&#160;Macovei a accompli davantage en un laps de temps très court que l’administration Nastase au cours des années précédentes.
Enfin, si nous voulons vraiment garantir notre crédibilité, nous devrions évaluer chaque pays sur la base de ses propres mérites et ne pas autoriser qu’un pays soit victime d’un autre.
La Commission a rédigé un rapport globalement positif, en mettant toutefois le doigt sur certaines lacunes.
Puisque nous représentons nos concitoyens, nous devons comprendre et soutenir les peuples bulgare et roumain, comprendre leurs difficultés et, en confirmant la date de leur adhésion au 1er janvier 2007, les aider à remédier progressivement aux lacunes identifiées.
Notre rôle est avant tout de comprendre que les Bulgares et les Roumains sont des Européens convaincus, bien plus que la majorité des États membres, et que nous avons dès lors grandement besoin d’eux pour faire avancer le projet de l’Union européenne et le concrétiser par l’adoption d’une Constitution.
Parce que nous avons besoin d’eux et qu’ils deviendront les meilleurs d’entre nous, le Parlement doit soutenir sans réserve leur adhésion à la date prévue.
La cinquième vague, qui a permis d’élargir l’Union à 25&#160;États membres en 2004, a été une véritable réussite, malgré les nombreux sinistres avertissements selon lesquels l’Union se retrouverait paralysée sans Constitution et des pays tels que le mien subiraient des flux migratoires ingérables, y compris de Roms.
Je pense que l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, qui est en réalité la cinquième vague et demie, puisque, au départ, elles étaient censées rejoindre l’UE en même temps que les dix autres États membres, sera couronnée de succès.
Il est juste de dire que la criminalité organisée est toujours problématique, y compris dans certains de nos États membres actuels, comme dans le sud de l’Italie.
Permettez-moi de soulever deux questions particulières.
Mais cette rigueur même amène la Commission à reporter une fois encore sa décision sur la date d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Une fois encore, vous leur recommandez de poursuivre des efforts dans de nombreux domaines: administration agricole, lutte contre le crime, lutte contre la corruption, la fraude, contrôle des dépenses communautaires.
Il semble que les autorités bulgares s’attèlent à ces deux problèmes, mais cela manque encore de cohérence pour produire des résultats tangibles.
J’ai appris, car certains me l’ont dit, qu’outre la corruption qui est profondément enracinée, les contrôles des trafics de stupéfiants, surtout de l’héroïne en provenance d’Afghanistan et qui est vendu à des prix astronomiques aux pays de l’Europe de Nord, sont encore insuffisants.
Le président de l’Assemblée nationale bulgare, M.&#160;George Pirinski, a déclaré en début de semaine que l’Union européenne devait utiliser la même échelle de valeurs que celle utilisée pour les dix pays qui se sont joints lors du dernier élargissement.
Je pense que nous pouvons tous rassurer M.&#160;Pirinski et les citoyens bulgares en leur disant que non seulement l’Union européenne veillera à utiliser la même échelle de valeurs, mais qu’elle fera tout ce qui est possible pour aider la Bulgarie à atteindre les critères requis.
Il nous faut cependant ajouter que jamais l’Union européenne n’acceptera un pays candidat, que ce soit la Bulgarie, la Roumanie, la Croatie ou la Turquie, en tant qu’État membre de l’Union européenne si ce pays ne satisfait pas aux critères d’adhésion.
Je dois malheureusement déclarer que les réformes du système judiciaire n’ont pas progressé comme elles auraient dû et que certaines choses doivent encore être clarifiées, y compris l’indépendance du pouvoir judiciaire.
Je pense enfin, Monsieur le Président, que les autorités bulgares devraient profiter de cette occasion pour poursuivre la mise en œuvre des réformes nécessaires et cela dans les plus brefs délais possibles.
C’est alors que nous pourrons les accueillir parmi nous en 2007.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les préparatifs en vue de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne se déroulent dans une atmosphère de crise en Europe.
Des sentiments populistes et anti-immigrations exacerbés sont deux exemples qui ont contribué à cette crise.
Selon de récents sondages d’Eurobaromètre, quelque 53% des Européens considèrent le processus d’élargissement avec indifférence, crainte, énervement ou frustration.
Je voudrais attirer votre attention sur trois autres aspects.
Primo, n’oublions pas qu’il a fallu longtemps à l’Europe de l’Ouest pour construire la «normalité», et cela malgré la démocratie et une aide considérable offerte par les États-Unis.
Secundo, l’Union a décidé d’accepter ces deux pays et elle a fixé une date, ce qui, selon moi, constitue une obligation pour une institution politique de cette importance de respecter ses engagements.
La Commission doit jouer un rôle actif, de même que le Conseil et le Parlement.
Le soutien que nous apportons à ces deux pays ne signifie pas que les gouvernements roumain et bulgare soient exemptés de leur obligation de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour éliminer les lacunes énumérées dans les rapports actuels et précédents de la Commission européenne et du Parlement européen.
La Commission européenne devrait, dans l’esprit des précédentes décisions du gouvernement, demander des comptes à la Roumanie et savoir pourquoi ce pays refuse d’adopter la loi sur les minorités, de restituer les biens ecclésiastiques et de créer une université en langue hongroise financée par l’État.
Monsieur&#160;Rehn, je ne demande pas plus que ce que vous avez détaillé dans votre rapport d’octobre 2005.
Monsieur le Commissaire, vous avez récemment déclaré qu’on ne pouvait exiger de la Roumanie plus que ce que nous exigeons des États membres actuels, mais votre point de départ était différent dans vos premières déclarations.
C’est pourquoi il faut qu’à l’avenir le point de départ reste la situation du pays en question.
Il n’est pas normal de se référer aux anciens États membres dont certains - et je ne souhaite pas citer la France en particulier&#160;- nient l’existence même des minorités et s’ils devaient aujourd’hui se porter candidats à l’adhésion à l’Union européenne, leur candidature serait certainement rejetée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, prévue pour janvier&#160;2007, pourrait être retardée en raison de la corruption qui, selon la Commission, règnerait dans ces deux pays.
La Roumanie et la Bulgarie sont d’authentiques nations européennes, d’autant plus méritantes qu’elles ont subi l’occupation turque entre le 16e et le 19e&#160;siècle, puis le communisme de 1945 à 1990.
C’est pourquoi nous les mettons en garde contre une autre oppression, moins brutale mais aussi dangereuse: l’Europe de Bruxelles, sans frontières, destructrice de nos libertés et de nos identités nationales, qui, reniant les racines chrétiennes de notre civilisation, ouvre ses portes à la Turquie islamique.
Entre-temps, un certain nombre d’événements qui ne concernent en rien la Roumanie et la Bulgarie, mais qui ont fortement influencé l’opinion publique, notamment à propos de la question de l’adhésion de ces deux pays, se sont déroulés en Europe.
La Roumanie et la Bulgarie n’ont toutefois pas à en payer les conséquences.
Le fait qu’aucun orateur n’a souligné que l’élargissement était véritablement une question de sécurité me surprend et me perturbe à la fois.
La majorité des pays des Balkans sont en train de se constituer en États-nations; il s’agit d’un processus difficile et délicat, qui pourrait à tout moment mal tourner et qu’il convient d’appréhender avec sensibilité et savoir-faire.
Dans une telle situation, il ne serait pas judicieux d’ajourner l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l’UE, en particulier parce que cela détournerait à la fois l’attention et l’énergie de problèmes beaucoup plus complexes que connaît la région, tels que le statut du Kosovo, le référendum au Monténégro et le statut de ce pays, ainsi que les changements constitutionnels actuellement en cours en Bosnie.
La Roumanie et la Bulgarie ont bien progressé.
Il reste du travail à accomplir et ces deux pays travailleront encore avec acharnement à l’avenir, comme l’ont fait les autres pays au cours de leurs premières années d’adhésion à l’UE.
Je prie les autorités bulgares de nous redonner confiance dans leur système pénal.
Le véritable test d’une démocratie est la volonté de réparer toute éventuelle injustice et de veiller à servir une vraie justice.
J’espère que vous comprendrez cette excuse, car, ce soir, nous devons faire passer le bon message à la Bulgarie et à la Roumanie, où nous nous rendons avec le président&#160;Barroso immédiatement après cette séance, afin de transmettre le message d’encouragement.
Bien sûr, c’est le rôle du Parlement.
Dans ce débat, je sens le soutien général en faveur de l’approche de base de la Commission, selon laquelle la date d’adhésion prévue en janvier&#160;2007 devrait être possible, à condition que les pays puissent résoudre les problèmes restants.
Effectivement, certains sont plus en faveur que d’autres et les opinions divergent quant aux conditions, mais le ton général du débat a été très clair et je peux affirmer que la Commission est en faveur de la date prévue et du maintien strict des conditions.
Nous ne proposerions pas une dernière révision permettant de vérifier que les conditions auront été remplies en octobre si nous ne croyions pas que ces pays pouvaient respecter les derniers critères.
En même temps, il est évident que, en tant que gardiens des Traités, nous ne pouvons pas recommander quelque chose qui n’existe pas.
Nous devons veiller à ce que les conditions soient réellement remplies, en particulier dans le domaine du terrorisme et de la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
En outre, nous devons faire confiance à la capacité politique des gouvernements, des parlements et des administrations de ces pays à savoir ce que signifient les critères politiques et économiques de Copenhague et les critères relatifs à l’acquis et à planifier leur programme de réformes sur la base de ces critères bien établis, qui constituent la base de notre rapport limpide.
J’espère que cet exemple est assez concret, mais je pourrais vous citer des dizaines d’autres exemples précis de ce qu’il reste à faire dans plusieurs domaines de la politique et de l’acquis de l’Union.
Enfin, M.&#160;Van&#160;Orden a déclaré que le rapport de la Commission ne faisait pas référence à la recommandation d’un report possible, qui fait partie des dispositions du traité d’adhésion.
Afin d’éviter toute confusion ou tout malentendu, je dois vous dire que, en réalité, dans la conclusion du rapport de la Commission adopté il y a à peine trois heures, nous précisons que, d’ici à début octobre, nous vérifierons si les deux pays ont pu combler les dernières lacunes et, sur cette base, nous déciderons si la date d’adhésion proposée peut être maintenue.
Notre objectif est l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en 2007 et notre tâche est de faire en sorte que ces deux pays deviennent des États membres lorsqu’ils rempliront les conditions et seront tout à fait prêts à rejoindre l’Union européenne.
En Roumanie, malgré les louables efforts déployés par le gouvernement actuel, de nombreux problèmes graves n’ont toujours pas été résolus.
Des améliorations notables à propos de ce dernier problème ont été enregistrées; celles-ci ont été rendues, dans une large mesure, possibles grâce à la présence au gouvernement et dans le législatif de l’Alliance démocratique des Hongrois de Roumanie (ADHR), la représentation politique de la communauté hongroise en Roumanie.
Il est toutefois faux de penser, comme l’a déclaré le commissaire Rehn, que la participation de l’ADHR à la coalition gouvernementale suffit à garantir la protection juridique des minorités.
Le parti politique représentant la communauté hongroise ne sera jamais majoritaire et des progrès ne pourront être réalisés qu’avec l’aide des partis majoritaires roumains et leur volonté d’aboutir à un compromis.
Il faudrait évidemment pour cela élaborer avec précision les sanctions indispensables ainsi que les conditions d’activation de la clause de sauvegarde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que ni la Bulgarie ni la Roumanie n’est arrivée au bout de ses devoirs ne devrait surprendre personne, car il s’agit d’une tâche herculéenne.
Par contre, il ne faudrait pas que ces deux pays deviennent les victimes des problèmes internes que connaît l’Union ou d’une absence de solidarité.
Nous espérons vraiment que ces exemples et ces critères seront détaillés et nous espérons surtout que l’UE apportera le plus vaste soutien possible à tous les responsables politiques de ces pays afin que le délai du 1er janvier 2007 puisse être respecté.
La Commission doit arrêter de se retrancher derrière le Conseil.
Elle doit nous donner un avis clair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi, en guise d’introduction, d’exprimer ma reconnaissance à la Commission européenne pour la qualité du travail qu’elle nous a présenté ce jour.
Il y a bien sûr des déficits en matière d’adaptation institutionnelle et administrative, en particulier dans les domaines liés à l’espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Selon moi, la question cruciale consiste à analyser les coûts et bénéfices pour l’Union européenne en cas d’ajournement de l’adhésion.
En d’autres termes, il y aura aussi un effet positif de débordement vers les Balkans de l’Ouest.
Il renferme à la fois un encouragement et une mise en garde: l’encouragement de pouvoir adhérer le 1er janvier 2007 selon le calendrier établi et la mise en garde selon laquelle cet objectif ne sera atteint que si les deux pays intensifient leurs efforts conformément au rapport final qui sera présenté par la Commission.
Aujourd’hui, Monsieur le Président, la responsabilité de l’issue finale repose sur les épaules des gouvernements et forces politiques de ces deux pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est dommage que le commissaire ait dû partir, parce que, maintenant, nos discours impérissables n’influenceront pas l’avenir de l’UE, mais peu importe!
Nous devons dire «oui» aux capacités de direction, car les progrès de ces pays sur la voie de l’harmonisation dans la grande famille européenne dépendent de la volonté politique.
C’est le pouvoir de l’élargissement et nous devons voir la situation dans son ensemble et ne pas nous complaire dans le populisme.
Je suis par conséquent favorable à leur adhésion le 1er janvier 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je représente la Pologne, un État membre récent de l’Union européenne.
Le souvenir des vastes efforts déployés par notre pays, du gros travail réalisé par nos concitoyens, mais aussi par le monde politique et l’administration en vue d’adapter le pays aux normes rigoureuses de l’Union européenne est encore présent dans nos mémoires.
Le maintien de cette date est d’autant plus important qu’une modification pourra être interprétée comme une tentative de bloquer, voire de rejeter, la candidature de ces deux pays, en particulier au vu des tendances protectionnistes qui ont récemment marqué l’Union européenne ou, en d’autres termes, des manœuvres visant à empêcher l’accès aux avantages qu’offre le marché unique ainsi qu’une véritable libre circulation des personnes et des services.
Je suis également convaincu qu’à l’instar de l’élargissement de l’Union européenne à dix nouveaux pays il y a deux ans, qui s’est avéré un succès politique et économique, l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie le 1er&#160;janvier&#160;2007 sera tout autant couronnée de succès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cet après-midi, un événement très important a eu lieu dans la région de Constanţa, en Roumanie, à savoir l’ouverture officielle d’habitations protégées pour plus de cent personnes vivant actuellement dans des conditions laissant à désirer.
La semaine passée, un rapport émis par l’association Mental Disability Rights International a provoqué une vive inquiétude et un scandale en présentant de graves cas d’abus dans des institutions roumaines.
La Commission a identifié le problème de la traite des êtres humains et tous les États membres&#160;- y compris mon propre pays, l’Irlande&#160;- doivent exercer leur rôle afin de mettre un terme à ce commerce cruel et horrible d’êtres humains vulnérables.
Tous les pays ont eu des lacunes avant leur adhésion à l’Union européenne, mais ils les corrigent.
Tel est notre défi historique et je suis sûr que, grâce à notre aide, celle de la Commission et celle de tous, les citoyens de ces pays prouveront qu’ils méritent de rejoindre la grande famille de l’Union européenne le 1er&#160;janvier&#160;2007. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Je voudrais évoquer un problème qui est humainement très douloureux: celui de l’adoption d’enfants roumains par des couples européens.
Par un moratoire de juin 2001, les autorités roumaines ont interdit toute adoption internationale sauf dans des cas exceptionnels: adoption de fratrie, d’enfant âgé de plus de six ans ou d’enfant handicapé.
Or, plusieurs dizaines de requêtes d’adoptions en cours d’examen en 2001, bien que faisant partie des exceptions admises, sont depuis en attente.
C’est ainsi que 800 familles européennes attendent depuis plus de cinq ans d’accueillir leurs enfants alors que leur dossier d’adoption avait été validé avant juin 2001 par le Comité roumain pour l’adoption!
Ces enfants connaissent leurs parents adoptifs et y sont attachés.
Avec l’arrivée des dix nouveaux États membres, les disparités socio-économiques ont été multipliées par deux dans l’Union élargie, alors que les Quinze ne stimulent pas la croissance européenne, leurs performances économiques restant plutôt moyennes.
Par conséquent, ne devrions-nous pas d’abord songer à consolider l’Union à 25 États membres avant d’envisager l’adhésion de nouveaux pays?
C’est pourquoi je demande au Conseil de ne pas confondre vitesse et précipitation dans la perspective de leur adhésion. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0207/2006).
En outre, la directive interdit toute pression directe visant à amener les enfants à l’achat.
La directive sur les contrats à distance protège également les consommateurs qui acquièrent des biens et des services à distance, c’est-à-dire sans contact direct.
La Commission a d’ores et déjà entamé la révision de huit des directives relatives au consommateur, notamment la directive sur les contrats à distance.
En réalité, certains pays (y compris parmi les plus développés) appliquent des pratiques dépassées et inadaptées en matière de soins apportés aux enfants, lesquelles peuvent, dans de nombreux cas, être la cause de troubles psychologiques et neurologiques.
Ces groupes ont comme caractéristique commune d’être grandement menacés d’exclusion sociale, et il faut déployer de gros efforts pour les empêcher de tomber pour de bon dans l’exclusion et la pauvreté.
La Commission a toutefois observé que nombre des grandes institutions traditionnelles commencent petit à petit à être remplacées par des institutions de soins à plus court terme et constate une préférence générale pour la réunification des familles ou l’adoption par une nouvelle famille.
Les conditions de vie des enfants et des jeunes au sein de l’Union européenne font l’objet de toujours plus d’attention.
Le Conseil européen, qui s’est réuni en mars 2006, a invité les États membres à prendre des mesures afin de réduire rapidement et considérablement la pauvreté des enfants et de leur garantir à tous l’égalité des chances, quel que soit leur milieu social.
Dans les plans d’action dans le domaine de l’inclusion sociale que les États membres ont transmis à la Commission, les enfants menacés par la pauvreté et l’exclusion sociale sont identifiés comme groupe prioritaire.
Certains États membres ont fixé des objectifs concrets au niveau national pour réduire la pauvreté des enfants.
La Commission est consciente du fait que les centres de soins pour enfants et adultes handicapés mentaux ou physiques de certains pays membres de l’UE abusent de méthodes d’entrave, pharmacologiques ou physiques, et la Commission estime ces pratiques inacceptables.
La communication récemment publiée par la Commission sur la situation des personnes physiquement handicapées dans l’UE élargie souligne avec force la nécessité de désinstitutionnaliser les soins dispensés à ces personnes.
La Commission voudrait également faire savoir qu’elle publiera prochainement une communication sur les activités de l’UE dans la défense des droits des enfants. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette déclaration exhaustive, très complète et très instructive, Monsieur le Commissaire.
Je salue votre détermination à mener une politique d’inclusion dans toute l’Europe.
Je me permets néanmoins d’attirer votre attention sur les analyses financées par Daphne, des enquêtes récentes qui étudient tout particulièrement les soins de longue haleine en institution - 13 mois en moyenne&#160;- pour des enfants de moins de trois ans, soit la période durant laquelle ils sont le plus susceptibles de subir des dommages neurologiques.
Le simple fait que l’étude ait été financée au titre du programme Daphne indique que l’Europe progresse de manière substantielle sur cette question et s’efforce d’atteindre son objectif.
S’agissant des lits-cages, je pense que vous avez raison: ces lits équipés de filets sont utilisés dans certains pays et la question de savoir s’ils sont utilisés de manière abusive ou simplement pour le confort du personnel prête souvent à controverse.
Le problème, selon moi, ne tient pas tant de la technique que d’une culture d’entrave générale, qui dans certaines institutions et certains pays est implantée d’une manière excessive par rapport à ce que prévoient les normes humanitaires élevées que l’UE s’efforce de faire appliquer, car l’utilisation de substances pharmacologiques peut également entraîner un type d’immixtion inhumaine semblable dans l’esprit des patients, si elles sont utilisées sans besoin et sur la base d’une culture d’entrave.
Dans chaque domaine, on observe des progrès de taille, même si dans certains, par exemple concernant l’adoption internationale, des débats très intenses sont toujours en cours.
La Commission n’a en aucun cas abandonné l’idée de mettre la priorité sur les droits de l’enfant, car je suis intimement convaincu que l’Union européenne a le devoir de se montrer socialement responsable, et cette responsabilité doit également s’appliquer aux négociations d’adhésion.
Il est difficile pour l’UE de s’impliquer directement en la matière, bien qu’elle en ait la possibilité dans le cadre des projets relevant du Fonds social européen, ou de projets spéciaux, voire dans le cadre de débats et d’échanges d’informations, et nous déployons de gros efforts dans ce sens.
Même dans ce domaine, la Commission européenne s’efforce en premier lieu d’instaurer au moins un échange des données de définition, de manière à pouvoir comparer la situation dans différents États membres, et, à partir de là, de concevoir des approches spécifiques.
Le principe de base suivant reste d’application: les affaires sociales, qui comprennent fréquemment des questions tragiques et sensibles, relèvent des compétences nationales, ce qui signifie que si une affaire reste irrésolue depuis longtemps, elle relève bien davantage de la compétence des autorités nationales que de celle de l’UE, même si nous devrions alors utiliser pleinement ce type de compétence comme il se doit. &#160;&#160; - Je suis membre de la commission consultative du Mental Disability Advocacy Centre et nous soulevons le problème des lits-cages depuis plusieurs années.
Pour nous deux, la voie à suivre est la désinstitutionnalisation, en d’autres termes le transfert des soins vers les autorités locales, la communauté et bien entendu les familles autant que possible.
Lorsque l’on envisage ce type d’aide d’ordinaire, on pense à une aide financière, mais, à mon sens, il faut également fournir une certaine forme de qualification, car pour les familles qui assument une telle responsabilité, il importe grandement d’avoir des connaissances sur les méthodes de soins de base, sur les principes de base à suivre, ainsi que sur les limites que ce type de soins est susceptible d’imposer.
Considérer que notre proposition vise à «autoriser une teneur de 0,9&#160;% d’OGM dans les produits étiquetés comme biologiques» constitue manifestement une interprétation erronée.
Tous les consommateurs ne le savent pas, mais il n’existe actuellement aucune législation spécifique sur les seuils d’OGM autorisés dans les produits biologiques.
Les règles de production biologique existantes interdisent l’utilisation délibérée d’OGM ou de produits dérivés d’OGM sans fixer de limite à la présence fortuite de traces d’OGM.
La proposition de la Commission maintient l’interdiction appliquée à l’utilisation délibérée d’OGM ou de produits dérivés d’OGM.
Toutefois, nous proposons qu’un opérateur puisse faire appel à un étiquetage GM lorsqu’il assure que sa production est dépourvue d’OGM.
Ces étiquetages constituent une preuve efficace puisque, aujourd’hui, les OGM ou les produits dérivés d’OGM doivent généralement être étiquetés en tant que tels selon la législation communautaire.
Ce qui signifie de fait que ce même seuil de 0,9% de présence accidentelle de traces d’OGM s’applique aux produits biologiques ainsi qu’aux autres produits.
L’opérateur devra continuer à prendre toutes les mesures requises afin d’éviter la présence d’OGM!
En revanche, ce qui changerait réellement grâce à notre proposition, c’est qu’un produit étiqueté GM ne pourrait plus aussi être étiqueté biologique si le seuil de 0,9% est dépassé - ce qui est en réalité possible dans le cadre de la législation actuelle.
Récemment, l’OMC a confirmé la décision prononcée contre l’UE en matière d’OGM.
Selon moi, l’étape la plus importante est l’accord dégagé par le Conseil en novembre 2002 concernant la traçabilité et l’étiquetage des OGM.
Le résultat final peut ne pas avoir satisfait tout le monde, mais il importait que les produits réalisés directement à base d’ingrédients GM&#160;- par exemple du ketchup fait avec des tomates GM&#160;- soient étiquetés.
Il est impossible de vous donner un chiffre précis, mais nous avons calculé et clairement fait savoir que si quelqu’un souhaite abaisser le seuil à 0,1&#160;%, cette mesure aurait un impact sérieux sur la survie des agriculteurs biologiques. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, nous ne disposons à ce jour toujours pas d’études à long terme sur les effets des organismes génétiquement modifiés.
Il considère cette initiative comme un progrès important, non seulement en direction d’un gouvernement politique, mais aussi pour l’économie de l’Union européenne.
La Commission le sait bien: au stade actuel, en termes de prix du marché, le séjour des Européens en dehors de leur pays d’origine respectif est pénalisé, et les prix des appels en itinérance varient également pour les usagers des différents pays européens.
La Commission pourrait-elle préciser sur quelles bases se fera cette réglementation, pour garantir que le nouveau règlement respecte non seulement les critères et principes de la compétitivité et du marché intérieur, mais aussi ceux de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne?
Le Parlement et les autorités de régulation ont attiré notre attention sur ce fait à plusieurs reprises.
Dans le même temps, j’ai publiquement déclaré que j’évaluerais les progrès six mois plus tard.
En mars 2006, nous avons comparé les prix de l’itinérance par rapport à leur niveau à l’automne 2005.
Nous avons constaté que les prix étaient restés plus ou moins stables dans 19 États membres et qu’ils avaient augmenté dans quatre autres.
C’est une démarche très intéressante et conforme aux intérêts de nos consommateurs. &#160;&#160; - Je voudrais vous remercier, Madame la Commissaire, pour cette initiative, comme je l’ai fait en préparant la question, et également pour les explications que vous nous avez fournies, qui démontrent le degré d’intérêt et de préoccupation concernant ce sujet.
Vous l’avez déjà expliqué, mais je pense qu’il s’agit d’un sujet extrêmement important pour promouvoir la mobilité en Europe, que ce soit en termes d’emploi ou en général.
Les tarifs de l’itinérance applicables à un appel de quatre minutes peuvent toujours varier de 20 cents pour un consommateur finlandais qui appelle de Suède à 13,05 euros pour un consommateur maltais se trouvant en Lettonie.
C’est pourquoi nous devons maintenant analyser l’apport de ces 150 contributions.
Nous parlons dans le cas présent de l’article 95.
Je suis convaincue et satisfaite des réponses fournies par les services juridiques, selon lesquels l’article 95 constitue une base appropriée pour notre proposition. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je lisais hier un journal britannique en me rendant à Strasbourg.
C’est pourquoi le marché est prévenu depuis longtemps.
La Commission a dû se résoudre à présenter un règlement avant que les opérateurs du marché ne se résolvent à faire un premier pas dans la bonne direction.
Nous souhaitons, avant toute chose, rendre aux consommateurs les avantages du marché commun et promouvoir la mobilité, non l’entraver.
Depuis 1996, la Commission œuvre dans le domaine de la lutte contre les contenus illégaux tels que la pédopornographie et les contenus racistes, et de la protection des enfants contre l’accès à des contenus légaux, mais préjudiciables (la pornographie pour adultes, les contenus violents et les jeux de hasard notamment).
Le Parlement examine la proposition de révision de la directive Télévision sans frontières, présentée par la Commission afin de couvrir l’ensemble des services médiatiques audiovisuels.
Nous avons, sur la base de cette recommandation, lancé le programme Safer Internet Plus en 2005.
Celui-ci a créé dans toute l’Europe un réseau de 21 lignes d’appel permettant aux citoyens de dénoncer les contenus illégaux trouvés sur l’internet.
Ces lignes d’appel enquêtent et transmettent les plaintes aux organisations concernées, à la police, aux fournisseurs de services internet ou aux lignes d’appel d’autres pays.
Nous avons aussi un réseau de 23 projets de sensibilisation qui conseille les enfants, les adolescents, les parents et les éducateurs au sujet des risques de l’internet et de la manière de les parer.
La Commission informera les parents au sujet de l’efficacité des logiciels et des services de filtrage.
Je tiens également à dire qu’au niveau international, la conférence de suivi du Sommet mondial sur la société de l’information abordera tous ces aspects négatifs des nouvelles technologies.
Nous faisons tout notre possible pour le supprimer, mais il s’agit du web, un réseau mondial, et on n’a pas partout accès à ces contenus.
Je voudrais également que le Parlement européen nous aide et que, pour se faire, des députés prennent des initiatives en la matière dans leur circonscription.
Une campagne coordonnée serait assurément bénéfique pour les enfants des quatre coins de l’Europe. &#160;&#160; - Je voudrais remercier la commissaire.
Ce sera d’une importance cruciale et ceux qui travaillent dans le domaine des services en ligne seront responsables. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, vous ne pouvez contrôler ce qui se trouve sur la Toile, mais vous pouvez en contrôler l’accès de la manière suivante.
Avec un simple contrôle d’accès et un nombre accru de mots de passe sur les ordinateurs proprement dits, les parents, les écoles ou autres disposeraient d’un contrôle renforcé.
C’est pour cette raison que nous devons fournir aux parents un logiciel très simple, des filtres simples et des dispositifs parentaux leur permettant de prendre leurs responsabilités.
Lorsque nous présenterons cette étude à la fin de l’année, il sera très utile d’organiser une campagne de sensibilisation sur ces filtres afin d’indiquer aux parents ce qu’ils peuvent faire pour aider leurs enfants.
Très souvent, les parents se sentent perdus, car ils ne maîtrisent pas très bien la technologie - du moins pas aussi bien que la nouvelle génération. &#160;&#160; - Les questions n°&#160;55 à 58 recevront une réponse écrite.
La Commission a souligné l’importance de l’accès au financement dans les pays en développement à maintes reprises, notamment dans une communication qu’elle a coparrainée l’année dernière dans le cadre de l’OMC.
Les services financiers comptent indubitablement parmi les principales priorités de la Commission européenne dans les négociations sur les services et, par conséquent, figurent en bonne place dans les demandes de services bilatéraux de la Commission européenne.
De surcroît, la Communauté européenne a été l’un des co-initiateurs de la demande multilatérale de services financiers récemment présentée et est particulièrement active dans les négociations multilatérales et bilatérales avec nos partenaires commerciaux à Genève.
Malheureusement, les offres présentées à ce jour dans le domaine des services financiers sont généralement décevantes.
Certains membres de l’ANASE, dont les engagements actuels sont particulièrement faibles, n’ont présenté aucune offre de services financiers, tandis que des acteurs importants tels que la Chine et l’Inde en particulier pourraient eux aussi améliorer leurs propositions.
En résumé, nos partenaires commerciaux n’ont pas donné suite à la majorité de nos demandes principales en matière de services financiers.
C’est la raison pour laquelle la Commission continuera d’exercer une pression considérable à tous les niveaux pour convaincre nos partenaires commerciaux de la nécessité de remédier à cette situation en soumettant des offres révisées de manière substantielle en juillet de cette année. &#160;&#160; - Je regrette vraiment que M.&#160;Mandelson, membre de la Commission, n’ait pu être présent et je voudrais poser une question qui ne relève peut-être pas de vos compétences.
C’est cela la question essentielle et j’estime que, pour l’Union européenne, il convient de renforcer la symétrie entre, d’une part, les marchés de l’Union qui ont déjà libéralisé le secteur agricole et, d’autre part, la libéralisation analogue des secteurs des services en général d’autres pays.
Cette nécessité vaut également pour l’accès au marché de produits autres qu’agricoles.
Nous travaillons en permanence avec ces pays pour qu’ils améliorent ou renforcent les services offerts, services financiers inclus.
Cela fait partie de notre stratégie de négociation.
Nous ne nous contentons pas d’adopter une position défensive sur l’agriculture, nous opérons dans tous les domaines relatifs aux négociations commerciales.
Premièrement, notre sécurité énergétique dépend d’alternatives au pétrole.
L’Union a décidé de développer rapidement la consommation des biocarburants.
La directive sur les biocarburants, adoptée en 2003, fixe une valeur de référence de 2% de part de marché pour les biocarburants en 2005 et de 5,75% en 2010, contre 0,2% en 2000.
En adoptant des objectifs indicatifs nationaux dans le cadre de la directive, les États membres ont quelque peu revu leurs ambitions à la baisse, mais dans l’ensemble, l’objectif est d’atteindre une part de marché d’environ 1,4% en 2005.
Dans le cas contraire, que faire pour y parvenir?
Toutefois, il est également vrai que leur production peut avoir des effets négatifs sur l’environnement.
Je crois que les bienfaits environnementaux des biocarburants de la seconde génération pourraient être encore supérieurs et que leur exploitation doit être accélérée dans la mesure du possible.
Cette démarche pourrait permettre aux seuls biocarburants dont la culture satisfait à des normes environnementales de compter dans le cadre des objectifs de la directive.
La Commission estime que l’utilisation des biocarburants ne doit, en aucune manière, affecter les objectifs convenus avec le secteur automobile. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse.
Comme je l’ai indiqué dans ma réponse à la première question, nos négociations commerciales doivent aborder les problèmes.
Le Conseil a examiné ces deux documents et il est absolument nécessaire que les États membres mènent une politique plus dynamique pour commercialiser les biocarburants.
Je souhaiterais, par exemple, qu’il y en ait davantage à Bruxelles. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je suis extrêmement ravie que l’on reconnaisse enfin au sein de l’Europe et dans le monde la nécessité de s’affranchir des régions politiquement instables desquelles l’Union européenne obtient une grande partie de son énergie.
Le secteur automobile suivra notre tendance politique.
Le plus important à présent est de démontrer que l’Union européenne est vraiment prête à le faire.
Je tiens tout d’abord à dire que la Russie joue aujourd’hui un rôle très important dans la sécurité énergétique de l’Europe.
Aussi le dialogue énergétique vise-t-il à aborder les questions relatives à la politique énergétique et aux développements de marché, à l’évolution de l’infrastructure et à la coopération UE-Russie dans les forums énergétiques multilatéraux.
Je pense que la Russie restera un important fournisseur de l’UE à l’avenir.
Dans le même temps, l’Union importera 70% de son énergie en 2030, pour 50% aujourd’hui.
Dès lors, l’interdépendance énergétique devient un problème mondial, caractérisé par d’importantes préoccupations communes telles que la demande croissante de ressources limitées dans le monde, le manque d’investissement dans de nouvelles capacités de production et les problèmes de changement climatique.
Le livre vert a souligné les perspectives qu’offrent les politiques visant à améliorer avant toute chose l’efficacité énergétique et les économies d’énergie, ainsi que l’augmentation de la part de marché détenue par les sources d’énergie renouvelables.
Il a également mis en évidence des options de politique extérieure, notamment le renforcement du cadre des relations énergétiques entre l’UE et la Russie afin d’accroître la confiance des deux parties, ainsi que les politiques et les mesures de diversification des sources géographiques et des itinéraires d’acheminement des fournitures d’énergie extérieures destinées à l’UE.
Cette politique de diversification ne vise pas nos fournisseurs actuels: elle est une nécessité dictée par les défis de la sécurité énergétique mondiale et par le problème du réchauffement de la planète et d’autres problèmes environnementaux.
Avec la collaboration de la présidence autrichienne de l’Union européenne, j’ai récemment envoyé une lettre au ministre russe de l’énergie, M.&#160;Khristenko, au sujet de la coopération énergétique et de l’interdépendance gazière en particulier.
Dans cette relation avec la Russie, l’UE promeut des principes tels que la réciprocité du marché, l’équité des conditions de transit à travers la Russie et l’accès de tierces parties à l’infrastructure russe.
Par conséquent, la réponse succincte aux questions posées est la suivante: nous souhaitons diversifier, mais il est extrêmement important de d’agir sur la demande, car seules les mesures prises à ce niveau, l’efficacité énergétique et les économies nous permettront d’affirmer plus fermement notre indépendance énergétique et, dans le même temps, d’envisager nos objectifs de durabilité et de compétitivité. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je pense que la politisation de Gazprom par le président Poutine est tout aussi dangereuse que la politisation de l’OPEP par une poignée de pays du Golfe il y a 30&#160;ans.
Nous devons tirer profit au maximum de nos propres ressources.
Mais ma réponse aujourd’hui est que nous devons remplir notre devoir à l’intérieur de nos frontières, car c’est la seule façon d’atteindre notre objectif. &#160;&#160; - Je remercie le commissaire pour sa réponse circonstanciée.
Je conviens que la Russie est un important fournisseur d’énergie et qu’il est absolument indispensable de maintenir le dialogue avec les Russes dans le domaine énergétique.
Toutefois, il existe un bon proverbe russe qui dit que Dieu épargne ceux qui s’épargnent eux-mêmes.
Il a souligné deux questions qui concernent l’énergie: premièrement, il a déclaré que Gazprom avait fait de remarquables progrès depuis la prise en charge de la question de l’efficacité énergétique par ses soins.
Il a également affirmé que la Russie pourrait jouer un rôle important dans l’élaboration d’une politique énergétique européenne commune.
Les États-Unis pratiquent des tarifs plus élevés et, avec le développement du GNL, la concurrence entre les gros consommateurs s’intensifiera.
J’espère que notre dialogue nous permettra d’aboutir à ce résultat.
Nous sommes, géographiquement, le meilleur marché et nos entreprises ont, sur le plan historique, de très bonnes relations.
Premièrement, l’Union est-elle en mesure de contrer le monopole de la Russie dans le domaine des gazoducs et des oléoducs de transport reliant l’Asie centrale à l’Europe?
Concernant la transparence et les relations, on observe une certaine réciprocité à ce stade.
Au sein de l’UE, Gazprom est considérée comme une compagnie jouissant d’un monopole total dans la production et le transport.
En octobre prochain, nous tiendrons une conférence sur les politiques énergétiques.
Il est également plus équitable que les Russes posent également des questions sur les positions de l’Europe et sur la portée exacte de la politique énergétique commune que l’Europe élabore.
Cela étant, la Commission est tout à fait ravie du travail accompli jusqu’à présent et de la proposition de compromis soumise aujourd’hui au débat et au vote.
La présente proposition fournit un cadre juridique fiable qui permettra à la Commission de continuer à prendre des mesures sur la base de nouveaux résultats scientifiques et, en même temps, de maintenir le niveau de protection de la santé humaine et animale dans l’Union européenne ou de le relever si cela se justifie pour des raisons scientifiques.
Dans les grandes lignes, la directive sur les EST comporte deux parties: la première partie porte sur la question des périodes transitoires et la deuxième partie concerne les questions opérationnelles ou de fond.
Elle a demandé à la Commission d’élaborer une sorte de feuille de route, qui, bien qu’elle n’ait pas encore été soumise au débat de ce Parlement officiellement, nous guidera à lutter à l’avenir contre la crise de l’ESB et les EST.
Jusqu’ici, nous avions cinq catégories de risque.
Néanmoins, nous avons estimé et nous sommes à présent convaincus que, pour nous conformer aux usages d’autres régions du monde, y compris de l’Office international des épizooties à Paris, il était plus judicieux de réduire le nombre de catégories à trois, ce qui s’est avéré plus aisé après maintes discussions.
C’est le compromis obtenu après que le rapporteur, que je soutiens pleinement à cet égard, a approuvé cette proposition.
En fin de compte, il s’agit également d’un facteur favorable à la protection des consommateurs et aux agriculteurs, puisqu’il est désormais possible de mieux coordonner et de contrôler ces questions dans le monde en développement.
La liste minimale de matériels à risque spécifiés préoccupe particulièrement le rapporteur, Mme&#160;Roth-Behrendt.
Par exemple, la cervelle et la moelle épinière figureront à présent dans une véritable liste et non dans les annexes, comme auparavant.
Ce qui nous préoccupe à propos de cette évolution, c’est que la Commission reprend aujourd’hui amplement les mesures dans le cadre de la procédure de comitologie et prend les décisions.
Nous pensons que le Parlement européen devrait être impliqué.
Nous craignons tous que, en reprenant la procédure administrative et législative, la Commission laisse le Parlement à l’écart.
Par conséquent, nous avons renforcé les décisions de principe afin de garantir que les questions relatives à la protection des consommateurs et de l’environnement exercent un rôle majeur.
Mon groupe estime que de nombreuses parties du présent rapport sur l’amendement du règlement relatif à la prévention de certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles sont parfaitement réussies.
Durant la période mouvementée où la crise de l’ESB était à son comble, nous avions dû prendre des décisions très rapides et très strictes sur de nombreux points et la science a entre-temps progressé.
Deuxièmement, l’introduction de trois catégories de risque simplifie l’évaluation des risques sans compromettre la sécurité.
Il est désormais possible de comparer les résultats de l’évaluation des risques obtenus dans chaque pays.
Cela facilite, entre autres, les exportations et les importations.
Néanmoins, la crise de l’ESB nous a montré que, pendant longtemps, ce principe était loin d’être aussi évident.
Depuis lors, cette question a fait l’objet de débats houleux dans cette Assemblée.
Je peux accepter le compromis à condition qu’il prévoie la possibilité, à l’avenir, de donner aux jeunes veaux de la farine de poisson à la place du lait lorsqu’ils sont séparés de leur mère.
Ce travail louable a donné lieu à la rédaction d’un texte que les députés approuvent en principe.
Nous pensons unanimement que la période transitoire devrait être prolongée de manière raisonnable et nous adhérons tous au principe d’une interdiction cohérente de l’utilisation de protéines animales dans l’alimentation des ruminants.
Les problèmes liés aux farines animales sont à chercher ailleurs.
Ces farines ne sont pas indispensables au développement physiologique des ruminants, qu’ils soient jeunes ou non, et, étant donné qu’ils sont les seuls animaux pouvant produire des protéines à partir de l’herbe, ils répondent à leurs besoins en protéines par d’autres moyens.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons la solution de compromis, même si tout le monde considère, comme les experts, qu’il n’est absolument pas justifié d’utiliser des protéines de poisson dans l’alimentation des jeunes animaux. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, durant la dernière décennie, le Parlement a joué un rôle décisif dans la réaction politique à l’ESB, qui, bien qu’elle soit déjà apparue au Royaume-Uni dans les années 1980, est devenue davantage problématique lorsque le ministre britannique de la santé a déclaré au Parlement à Westminster qu’il existait probablement un lien entre l’ESB et une nouvelle variante de la maladie de Creutzfeld-Jacob.
Le Parlement n’a pas tardé à fournir une réponse politique en créant une commission d’enquête dirigée par Mme&#160;Roth-Behrendt, qui a mené un excellent travail d’investigation sur la situation et sur les lacunes de la Commission et des États membres.
Depuis juin&#160;2001, la législation relative à l’ESB a connu pas moins de 19&#160;mises à jour à la suite de décisions prises en comitologie et c’est la raison pour laquelle ce Parlement doit se montrer vigilant.
Je voudrais vous donner deux exemples.
Le deuxième exemple concerne les dispositions relatives à l’alimentation des animaux décrites à l’annexe&#160;IV du règlement, qui ont été modifiées à la suite de décisions prises en comitologie, sans la participation du Parlement, et qui sont passées d’une demi-page de descriptions détaillées à neuf&#160;pages de dispositions détaillées et d’exceptions.
La procédure de comitologie reste donc un problème majeur, que nous n’avons pu résoudre lors du cycle de négociations menées avec le Conseil.
Il est particulièrement regrettable que le rapporteur, Mme&#160;Roth-Behrendt, ne puisse assister à ce débat.
C’est cette question que j’invite le commissaire à aborder lors de sa réponse au cours de ce débat. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en 2001, dans le contexte des épidémies d’ESB et de MCJ et des craintes concernant ces maladies, la Commission a imposé une interdiction temporaire de l’utilisation de produits d’origine animale et de poisson dans l’alimentation des ruminants, dans l’attente d’une analyse des risques du règlement scientifique et complète.
Conformément au principe de précaution et afin de promouvoir la confiance du consommateur, une politique de tolérance zéro vis-à-vis des protéines animales transformées et des farines animales de viande et d’os a été mise en place.
L’interdiction initiale de six mois a été prolongée depuis au fur et à mesure, bien que la Commission ait déclaré catégoriquement, en 2004, qu’il n’existait pas de risque de contamination par l’EST, ni de transmission, à cause de l’utilisation des farines de poisson dans l’alimentation des ruminants, et que la politique de tolérance zéro vis-à-vis de la chair et des spicules osseux dans l’alimentation animale devrait être levée.
La Commission avançait que cette politique de tolérance zéro ne pouvait pas être mise en œuvre, étant donné que les méthodes de détection techniques des protéines animales transformées n’étaient pas jusqu’alors suffisamment précises pour prendre en considération la présence dite adventice de petites quantités de protéines provenant de petits oiseaux, mammifères et rongeurs accidentellement capturés au cours des récoltes.
L’impossibilité de détecter ces protéines et spicules osseux, qui ne représentent pas de risque d’EST provenant de protéines d’origine ruminante qui pourraient contenir des prions vecteurs d’ESB, a eu pour résultat un grand nombre de retraits de cargaisons importants, extrêmement coûteux, inutiles et synonymes de gaspillage, et, ce qui est plus controversé, de retraits d’aliments pour animaux à base de betterave, en raison de cette présence adventice inoffensive et inévitable de protéines de non-ruminants.
La proposition que nous examinons vise à modifier et à mettre à jour le règlement.
Je salue le compromis atteint et je soutiens les dispositions relatives à la possible levée de l’interdiction des aliments en question, car cette disposition est fondée scientifiquement.
Nous ne pouvons pas nous laisser guider par l’émotion, sinon notre crédibilité en tant que législateurs sera gravement minée.
La rigueur scientifique est au cœur de ce règlement.
En conclusion, en ce qui concerne l’établissement de seuils de tolérance pour la présence adventice de spicules osseux et la contamination techniquement inévitable, il est impératif que nous appliquions la rigueur scientifique grâce à des comités permanents dans le cadre de la procédure de comitologie.
Cette procédure n’est pas parfaite, mais elle est plus réactive que la codécision et garantit une analyse scientifique et une analyse des risques éclairées, ce qui vaut mieux que de risquer que des préoccupations émotionnelles ne guident les décisions européennes dans les domaines techniques.
Pour cette raison, je ne peux soutenir l’amendement&#160;57, qui, selon moi, menacerait les chances d’arriver à un accord durement gagné en première lecture dans l’intérêt de toutes les parties concernées.
Mais, ceci étant dit, en tant que parlementaires, nous devrions exercer pleinement et avec vigilance notre droit de regard sur les résultats des réunions dans le cadre de la comitologie, et demander des comptes à la Commission lorsque les décisions de ses experts des comités permanents excèdent les pouvoirs qui leur sont conférés par le règlement en matière d’EST.
Nous continuons à nourrir les ruminants et à les manger dans nos pays.
En termes concrets, cela signifie que, dans ma circonscription par exemple, une usine qui produit actuellement des aliments pour ruminants pourra en même temps fabriquer des aliments pour les porcs et pour la volaille.
J’envoie mes meilleurs vœux à Mme&#160;Roth-Behrendt.
Elle a produit un très bon rapport et je sais qu’elle travaille très dur sur l’EST et l’ESB depuis de nombreuses années au nom de ce Parlement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite un prompt rétablissement à Mme&#160;Roth-Behrendt.
Par conséquent, j’exprime mon soutien à sa position sur presque tous les aspects de son rapport, à une exception près: la question des farines de poisson.
Si Mme&#160;Roth-Behrendt avait été là, je sais que je n’aurais pas réussi à la convaincre que les farines de poisson sont un bon aliment pour les ruminants, mais j’espère avoir apporté au reste de mes collègues de quoi alimenter leur réflexion. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je félicite vivement Mme&#160;Roth-Behrendt, je lui souhaite un prompt rétablissement et je la remercie chaleureusement pour son excellent rapport et pour les bonnes négociations qui ont eu lieu avec le Conseil et la Commission.
Nous considérons que les règles prévues par le Parlement, à savoir les dépistages d’EST chez les ruminants de plus de 30&#160;mois abattus en vue de la consommation humaine et chez tous les ruminants de plus de 24&#160;mois qui sont morts ou qui ont été envoyés d’urgence à l’abattoir, sont suffisantes et correctes.
L’alignement sur la classification en trois catégories établie par l’Office international des épizooties est également logique et nécessaire.
Dans mon pays, la tolérance zéro a entraîné la destruction de dizaines de milliers de tonnes de betteraves sucrières, car des protéines animales y avaient été décelées lors de leur livraison.
Ce nouveau seuil est un véritable progrès en vue d’une législation pratique.
J’approuve la proposition, mais je ne peux m’empêcher de formuler une brève remarque en conclusion: la vie du Parlement serait sûrement meilleure et plus démocratique s’il y avait peu ou pas du tout de comitologie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dix ans après l’apparition de l’ESB, la prévention, le contrôle et l’éradication de certaines encéphalopathies spongiformes sont toujours nécessaires et en cours de discussion.
Le règlement relatif à cette question, que nous débattons également aujourd’hui, vise à aligner la législation communautaire sur les règles internationales et les normes de l’Office international des épizooties, dont toutes les précautions sont particulièrement importantes.
La sécurité alimentaire et la protection des consommateurs sont prioritaires, mais il est tout aussi fondamental de prévoir une approche modérée.
Trois aspects sont essentiels à cet égard.
La liste des matériels à risque spécifiés en fait également partie.
Troisièmement, il convient vraiment d’établir une tolérance allant jusqu’à une teneur accidentelle de 0,5&#160;% de protéines animales dans les aliments pour animaux, qu’il s’agisse d’une souris, d’un oiseau, d’un petit animal ou d’os présents dans la prairie.
Une tolérance zéro est rarement faisable dans ce monde.
Avec le Comité consultatif de l’encéphalopathie spongiforme, le Parlement a influencé de manière décisive la gestion des risques dans la législation, dans la première version du règlement.
Depuis lors, le Parlement a été évité et de nombreux amendements ont été adoptés en comitologie.
Cela ne semble pas très démocratique et entrave souvent la coopération et l’acceptation.
Il importe de revoir en permanence les actes, les règlements et les directives et il est approprié d’inclure dans le texte législatif tout amendement que de nouvelles conclusions rendent nécessaire et possible.
Par conséquent, je me félicite également de la proposition de la Commission modifiant le règlement (CE) n°&#160;999/2001 fixant les règles pour la prévention, le contrôle et l’éradication de certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles.
Je remercie le rapporteur, Mme&#160;Roth-Behrendt, pour son rapport.
Lorsque nous avons lancé ce règlement en 2001&#160;- avec nos propres incertitudes, sans preuves scientifiques suffisantes et poussés par les événements de l’époque&#160;-, il s’agissait d’une bonne mesure nous guidant sur la bonne voie.
Actuellement, nous pouvons constater un changement&#160;- effectivement, une amélioration&#160;- de notre sensibilité lorsque nous traitons de questions relatives, entre autres, aux animaux, à leur élevage et à leur alimentation.
Les tolérances zéro peuvent être mesurées, mais elles entraînent évidemment des problèmes, que certains députés viennent de décrire, car la tolérance zéro n’existe pas en soi.
Enfin, je voudrais rappeler à la Commission l’apparition d’une lacune concernant le recyclage des eaux grasses.
Je voudrais également rappeler au Parlement que, ces derniers jours, un cas d’ESB a été découvert dans une exploitation agricole de montagne en Haute-Autriche et que l’ensemble de la cohorte, comprenant 40&#160;animaux, a été abattu, ce qui a, bien sûr, entraîné une perte de revenus pour l’agriculteur concerné.
Nous pouvons également constater une chute du nombre total des cas de maladie et donc l’efficacité des mesures.
D’autre part, ces contrôles&#160;- ou les mesures adoptées&#160;- sont très onéreux et représentent une véritable menace pour les revenus de nombreux agriculteurs.
L’alignement sur les règles de l’Office international des épizooties, à savoir le passage de cinq à trois catégories de risque, est justifié, à condition, bien entendu, qu’il ne donne pas lieu à un ensevelissement de l’ensemble des mesures.
En tant qu’institution, le Parlement devrait réellement s’efforcer de la maintenir à un niveau minimal, afin que ces mesures, qui, dans le fond, sont très techniques, restent soumises à un contrôle démocratique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’étais journaliste au plus fort de la crise de l’ESB, j’ai donc des souvenirs très vivaces des développements de cette histoire et de son impact non seulement sur les politiciens, mais aussi sur la confiance des consommateurs.
La tolérance zéro est un grand problème pour l’industrie des aliments et pour les agriculteurs.
Il faut ici que la science prévale et nous avons besoin d’analyses scientifiques des risques concernant les niveaux des sources de protéines adventices dans les aliments pour animaux.
Je pense que l’industrie des aliments elle-même apprécierait la clarté sur ce point, car, trop souvent, la tolérance zéro a débouché sur des coûts très élevés, de l’inquiétude et de la confusion dans ce secteur.
Cependant, j’insiste pour que, au moment de voter sur ce rapport très important, vous considériez le côté scientifique de ce débat plutôt que l’émotion du passé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0107/2006) de Mme Pleštinská, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur le financement de la normalisation européenne (COM(2005)0377 - C6-0252/2005 -2005/0157(COD)). &#160;&#160; Madame&#160;la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par remercier votre Assemblée, et notamment votre rapporteur, Mme&#160;Pleštinská, ainsi que les membres de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et Mme&#160;Herczog, de leurs prompts conseils et de ce solide rapport.
L’adoption de cette proposition par l’assemblée législative européenne crée une nouvelle base juridique solide pour le financement de la normalisation européenne.
La normalisation joue depuis plus de 20 ans déjà un rôle remarquable dans le soutien à la politique européenne.
Plus de 20 directives ont été adoptées suivant cette approche, dont la directive sur les machines constitue un exemple concret.
La normalisation représente également un outil important pour la réalisation des objectifs de la Stratégie de Lisbonne.
Au vu des expériences positives enregistrées avec les normes concernant la législation relative au marché intérieur, il existe des plans visant à utiliser l’approche de référence aux normes volontaires dans d’autres domaines de la législation également, dans le cadre de ce que l’on nomme la «meilleure législation».
Les ressources budgétaires de financement de la normalisation européenne doivent être approuvées annuellement dans le cadre de la procédure budgétaire.
Au cours des discussions, de nombreuses parties ont appelé à une normalisation européenne afin de tenir suffisamment compte de tous les intérêts concernés, comme ceux des consommateurs, de la protection de l’environnement et ceux des petites et moyennes entreprises.
Cette décision ne vise toutefois pas à garantir le financement des intérêts individuels concernés.
Je voudrais souligner à cet égard qu’un soutien est apporté à la participation des experts, par exemple à ceux des PME, dans le cadre de notre programme destiné aux PME.
Il incombe également aux États membres de garantir une participation suffisante des acteurs concernés.
La Commission salue expressément les amendements rédigés en coopération par le Parlement et le Conseil.
Or, pour que des choses aussi simples en apparence fonctionnent, il faut une réflexion sérieuse de la part de quelqu’un, et ce «quelqu’un» n’est autre que le système de normalisation européenne, qui est composé de trois organismes européens et 29 organismes nationaux de normalisation et plus de 60&#160;000 experts.
La principale fonction des normes européennes communes consistant à supprimer les obstacles techniques au commerce et à promouvoir le marché intérieur, la politique de normalisation devrait être considérée comme un pilier de la politique communautaire visant à réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne révisée.
Les exigences techniques sont exposées dans le cadre de normes techniques détaillées.
Lorsque je travaillais comme architecte, les normes étaient un outil que j’utilisais dans mon travail.
Même si la normalisation européenne est nécessaire au fonctionnement du marché intérieur, il n’y a toujours pas à l’heure actuelle de base législative destinée spécifiquement à son financement.
La contribution de l’Union européenne au financement des normes européenne s’élève actuellement à 2%, alors que les organismes nationaux contribuent à hauteur de 5% approximativement, et les entreprises de 93%, essentiellement en fournissant les compétences des experts.
Les États membres ont leur rôle à jouer dans la normalisation technique, en ceci qu’ils doivent garantir l’adoption des normes européennes par les systèmes nationaux.
Je suis heureuse que mon pays, la Slovaquie, ait été parmi les plus rapides à transposer les normes européennes, et ce grâce à la loi slovaque sur les normes techniques.
Les représentants des entreprises et les autres parties concernées sont de plus en plus conscients du rôle que joue la normalisation technique dans le monde des affaires.
Il doit être prioritaire aux yeux du Parlement de garantir que les petites et moyennes entreprises, et notamment les micro-entreprises et les entreprises artisanales, soient en mesure d’utiliser efficacement les normes européennes.
Il est dans l’intérêt de l’Union de contribuer financièrement à la traduction de ces normes dans toutes les langues officielles, de les rendre accessibles dans des conditions égales et transparentes, en particulier aux petites entreprises des nouveaux États membres, qui manquent de ressources financières et humaines pour traduire les normes spécialisées.
Dans le processus d’approbation, j’ai soutenu toutes les propositions d’amendements qui aidaient à améliorer la proposition de la Commission.
Permettez-moi également de remercier les représentants du Conseil et de la Commission de leur aide exemplaire et de leur souhait de parvenir à un consensus dès le début, permettant ainsi de trouver un cadre financier&#160;pour la normalisation européenne dès la première lecture.
En conclusion, je tiens à exprimer ma conviction selon laquelle mon rapport ainsi que le soutien que lui a témoigné le Parlement déboucheront sur un financement adéquat pour la normalisation européenne, qui contribuera à une vie plus simple et plus sûre&#160;pour tous les citoyens européens. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, si, en tant que rapporteur pour avis de la commission des budgets, je soutiens globalement la démarche de la Commission, je tiens à insister sur la dimension politique de ce dossier et mettre le doigt, vous me le permettrez, sur deux insuffisances.
Elle propose de généraliser les travaux de normalisation dans le domaine des services, tout en maintenant le caractère monopolistique des organismes mentionnés dans le rapport, ce qui est, je pense, regrettable, alors que, jusqu’à présent, la normalisation est surtout concentrée sur les seuls produits industriels.
Ces normes s’imposent dans tous les appels d’offres européens, mais jusque là, elles ne sont élaborées que par les industriels, sans contrôle démocratique, et peuvent en cela constituer une entrave à l’accès au marché, ce que nous ne pouvons accepter.
C’est pourquoi il importe de veiller particulièrement à ce que l’ensemble des parties prenantes puisse effectivement participer aux travaux de ces organismes.
Cette préoccupation est reprise, certes, mais très partiellement seulement, dans les amendements de compromis.
D’autre part, j’ai estimé que, dans la mesure où des fonds publics étaient engagés, le Parlement européen devait être informé chaque année de la normalisation effectivement mise en œuvre.
Or, l’amendement de compromis sur cette question prévoit une évaluation de la Commission sur les activités de normalisation au moins tous les cinq ans, ce qui est notoirement insuffisant.
Voilà donc, en quelques mots, Madame la Présidente, mes observations.
le commissaire Verheugen, qui a réussi, par le biais d’une meilleure réglementation, à créer un nouvel instrument, à savoir la normalisation européenne, afin de permettre d’atteindre l’objectif plus rapidement et plus efficacement.
Par exemple, nous nous occupons en ce moment de la question de la télévision mobile: le problème de la normalisation et du choix entre Nokia et LG.
Si elle est effectuée rapidement, efficacement et correctement, la normalisation offre des perspectives pour ce qui est de conquérir des parts de marché dans ce secteur.
Cela permettrait à notre économie de satisfaire nettement plus rapidement et plus efficacement aux critères de Lisbonne grâce à une normalisation acceptée dans le monde entier, l’un des meilleurs exemples en étant le système GSM.
Un livre vert dans ce domaine pourrait nous donner l’occasion de montrer où se trouvent nos futures chances.
Cela représente un défi.
Il est tout à fait approprié que, venant de l’un des nouveaux États membres les plus actifs dans le domaine du marché intérieur, elle ait non seulement ouvert la voie aux députés de Slovaquie, mais dispose aussi de l’autorité morale pour faire avancer son rapport.
Si vous examinez le tableau d’affichage du marché intérieur, vous verrez que ce sont les nouveaux États membres qui se trouvent au sommet de la liste des pays ayant transposé la législation du marché intérieur et adopté les normes européennes.
Dans ce domaine, ils font honte à tous les anciens États membres.
Je suis également très heureux que nous soyons arrivés à un accord en préconciliation avec le Conseil et la Commission pour faire passer cet important paquet en première lecture.
Comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, la question principale est l’élaboration de normes techniques efficaces pour les produits.
Mais nous ne devons pas oublier que tout cela fait partie du développement intégral du marché intérieur.
Nous sommes maintenant à la veille d’une révision très importante de l’avenir du marché intérieur.
Il me faut demander au nombre restreint de personnes présentes comment nous allons créer des emplois et de la croissance dans l’économie européenne si nous ne pouvons pas faire fonctionner le marché intérieur correctement, si nous ne pouvons pas utiliser tous les outils et armes à notre disposition.
J’ai été réellement heureux que le président de la Commission, dans sa déclaration de cette semaine sur ce que nous apportons à nos concitoyens, ait présenté l’achèvement du marché intérieur comme la priorité absolue.
Si nous ne pouvons pas faire fonctionner le marché intérieur, que devons-nous faire d’autre pour réussir dans l’économie internationale?
Les normes font partie de ce tout, non seulement en Europe, mais aussi dans le monde entier.
Comme le disent les rapporteurs dans l’un de leurs amendements&#160;- je voudrais aussi remercier le rapporteur fictif, Mme&#160;Herczog, pour son travail&#160;-, nous voulons garantir un accès juste et transparent aux normes européennes pour tous les acteurs du marché dans l’ensemble de l’Union.
Moi aussi, je voudrais commencer par féliciter Mme&#160;Pleštinská pour son premier rapport.
Je voudrais la remercier de l’environnement très sympathique qu’elle a créé aussi bien à la commission du marché intérieur qu’au cours des débats avec le Conseil, ce qui nous a permis de parvenir à un accord.
M.&#160;Harbour a déclaré que les nouveaux États membres se trouvaient en tête pour ce qui est de transposer les règles du marché intérieur. À ce stade, nous devons rappeler quel a été le travail de M.
le commissaire Verheugen dans ce domaine, car, sans lui, nous n’aurions jamais été en mesure d’être aussi efficaces.
Il était à l’époque responsable de l’élargissement du marché intérieur.
Pour revenir au rapport, je pense que le résultat le plus important que nous ayons obtenu, c’est que, grâce à la mise en place de ce financement européen, nous sommes mieux à même de garantir un fonctionnement amélioré du marché intérieur ainsi qu’une concurrence loyale pour chaque acteur du marché et chaque partie intéressée; nous avons également réussi à réaliser cet objectif sans créer trop de bureaucratie ou - ce qu’à Dieu ne plaise! - une nouvelle institution, ce que nous sommes si enclins à faire.
J’apprécie personnellement l’approche consistant à essayer d’augmenter l’efficacité du travail des institutions existantes qui fonctionnent déjà efficacement, et à mettre celui-ci à la disposition de tous, en utilisant relativement peu de ressources.
Je tiens à exprimer une fois de plus ma gratitude pour la coopération de tous ceux avec qui j’ai eu l’occasion de collaborer au sujet de cette législation, et mon souhait est que nous ayons beaucoup d’autres législations comme celle-ci, et que REACH, notamment, suivra la même voie. &#160;&#160; . - Madame&#160;la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis le milieu des années 1980, la normalisation européenne a permis d’obtenir à la fois la libre circulation des produits industriels au sein de la Communauté européenne et un degré élevé de protection des consommateurs et des travailleurs.
La normalisation européenne vient compléter les principaux objectifs européens en établissant un consensus entre les acteurs économiques, et elle a maintenant réussi à s’installer dans une vingtaine de secteurs industriels.
Le catalogue des trois organismes européens de normalisation, le CEN, le CENELEC et l’ETSI, compte à présent plus de 15&#160;000 normes et autres spécifications européennes.
Ce travail de normalisation a souvent rendu toute législation européenne détaillée dans les domaines concernés superflue et permet parfois d’éviter tout simplement de légiférer.
En plus de l’aspect du marché intérieur, la normalisation européenne possède le potentiel nécessaire pour soutenir un large éventail de mesures politiques communautaires capables d’accroître la compétitivité des entreprises européennes.
Malgré cette appréciation positive, la normalisation européenne et son cadre institutionnel doivent être améliorés et renforcés.
Les dispositions du nouveau règlement financier exigent la création d’une base juridique claire, complète et détaillée pour la normalisation européenne.
Tous les acteurs concernés méritent des remerciements pour leur coopération constructive, en particulier le rapporteur, Mme&#160;Pleštinská.
Je recommande à mon groupe de soutenir le compromis obtenu, et j’ai bon espoir que nous parviendrons ici à un accord dès la première lecture.
L’objectif de cette directive n’est pas de mettre en place un nouveau bureau, mais d’instaurer un cadre juridique destiné au financement systématique des bureaux et agences de normalisation.
Les bureaux de normalisation disposent de budgets nationaux très limités dans les nouveaux États membres si on les compare à ceux de l’Allemagne, de la France ou du Royaume-Uni, par exemple, et ils doivent également supporter les coûts de traduction.
Tout cela parce que les normes sont intégrées partout dans les législations nationales, mais, pour les nouveaux États membres, elles ne sont disponibles qu’en anglais, en allemand ou en français.
Le rapporteur a en outre procédé à plusieurs ajouts précieux qui contribueront, par exemple, à venir en aide aux petites et moyennes entreprises.
Je voudrais par conséquent remercier Mme&#160;Pleštinská.
J’apprécie en particulier le soin et l’attention qui ont marqué l’élaboration de ce rapport et j’observerai qu’elle a joué un rôle important dans la rédaction d’une proposition bien réfléchie, qui ne donne pas lieu à controverse et qui rendra un grand service aux citoyens d’Europe. &#160;&#160; - Madame la&#160;Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est déjà assez tard et mes collègues députés ont déjà formulé beaucoup de remarques judicieuses.
Le vote de demain est le résultat d’un trilogue informel visant à amener le thème du financement de la normalisation européenne à une conclusion fructueuse en première lecture.
L’expérience a souvent montré que l’économie, qui est le principal bénéficiaire de l’harmonisation du marché intérieur de l’Union européenne, participe à ces règles et a incontestablement un besoin urgent de ces règles et, par conséquent, nous autres députés européens devons soutenir ce processus.
La normalisation européenne a un rôle important à jouer dans la suppression des obstacles techniques au commerce, promouvant ainsi le développement du marché intérieur européen.
Les normes techniques remplacent les dispositions législatives détaillées et simplifient les règles, ce qui, en définitive, rendra l’économie européenne dans son ensemble plus compétitive.
La définition d’exigences fondamentales obligatoires garantira également un degré élevé de protection des consommateurs, de la santé et de l’environnement.
La normalisation est indispensable dans des secteurs tels que les soins de santé, les transports, les télécommunications ou l’ingénierie électrique.
Dans le secteur des soins de santé, par exemple, il existe environ 10&#160;000 procédés médicaux différents et dans ce domaine, les normes européennes jouent un rôle réglementaire important.
Plus de 80% des entreprises opérant dans ce domaine sont des PME, ce qui explique que nous appréciions les efforts du rapporteur visant à assurer l’égalité d’accès aux normes européennes pour cette catégorie d’acteurs.
Depuis 1985, lorsque la «nouvelle approche» des normes européennes a été adoptée, plus de 15&#160;000 normes ont été édictées.
L’Union européenne n’apporte toutefois qu’une modeste contribution au financement général de la normalisation européenne, même si des études ont montré que les avantages pour l’économie compensent largement les coûts.
Pour cette raison, il importe que l’Union européenne fournisse une part importante du financement pour le système dans son ensemble, non seulement dans le cadre de l’Union européenne, mais aussi au niveau international. &#160;&#160; - Comme l’indique clairement la stratégie de Lisbonne révisée, des règles communautaires venant appuyer la compréhension et la mise en œuvre uniformes de la normalisation technique constituent des outils très importants pour créer et soutenir les conditions de mise en œuvre politique, pour ainsi garantir la compétitivité ainsi qu’un développement durable constant de la Communauté.
Je me souviens que les États membres ont récemment dû restructurer leurs systèmes techniques.
En Slovaquie, cela impliquait la révision de plus de 25&#160;000 normes techniques, la suppression de presque la moitié d’entre elles, et l’incorporation de 15&#160;000 normes nationales, chacune de ces normes exigeant beaucoup d’investissements.
En conclusion, je souhaiterais attirer l’attention sur les efforts louables et constructifs de Mme&#160;Pleštinská, qui est parvenue à un consensus à propos de cette importante question. &#160;&#160; Madame la&#160;Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à exprimer mes remerciements particuliers pour l’esprit très constructif qui a caractérisé ce débat et pour le consensus qui en a émergé.
Il s’agit d’un instrument très moderne et, d’un point de vue juridique, d’un instrument très flexible et d’un instrument de choix.
En fait, la question devrait être posée - et je me réfère ici à une remarque du rapporteur de la commission des budgets, que je désapprouve&#160;- de savoir s’il est toujours nécessaire d’appeler à la rescousse la grosse artillerie législative - en d’autres termes, les lois - dès que nous voulons réglementer quelque chose ou si placer la responsabilité des normes techniques entre les mains de ceux qui en ont besoin et se contenter de fixer une orientation politique affirmant qu’une règle est nécessaire ne tiendrait pas mieux compte du droit de notre propre société à la liberté.
Je voudrais vous annoncer une fois de plus, ce soir, mon intention politique d’utiliser l’expérience que nous avons engrangée au cours des 20 dernières années grâce à la «nouvelle approche» afin d’étendre cet instrument moderne de législation européenne à d’autres domaines du marché intérieur, et également à d’autres politiques. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0136/2006) de Mme&#160;Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la nomination d’un membre du directoire de la Banque centrale européenne (C6-0071/2006 - 2006/0801(CNS)). &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce Parlement accorde beaucoup d’importance à la question du contrôle démocratique de la Banque centrale européenne.
Permettez-moi simplement, au nom de l’ensemble des membres de la commission économique et monétaire, j’imagine, mais aussi au nom du commissaire, de déplorer l’heure tardive à laquelle ce débat intervient.
Ici, en tant que rapportrice de la commission économique et monétaire, je dois constater que, après un vote au sein du Conseil Ecofin, le candidat proposé par celui-ci, dont la désignation doit être validée par le Conseil européen, a requis la majorité pour être présenté comme le candidat soutenu par notre Parlement.
Dans cette procédure de consultation, le profil qui est attendu du candidat est de posséder l’autorité et l’expérience professionnelle nécessaires dans le domaine monétaire ou bancaire.
Nous nous sommes interrogés sur la procédure de sélection des membres du directoire et nous interpellons dès lors le Conseil sur deux aspects de cette procédure.
En tout cas, la question du mode de représentation des membres de la zone euro au directoire a été soulevée par les membres de la commission économique et monétaire, alors que celle de la taille du directoire n’a pas, quant à elle, été posée.
Notre commission a estimé que, à terme, il faudrait que le Conseil puisse tenir un vrai débat, ouvert, avec des orientations, sur le profil qui devrait être proposé par l’État membre, qui aurait la possibilité de désigner un membre en respectant la diversité des pays membres de la zone euro.
Nous estimons que le Parlement européen devrait avoir droit à un vote d’approbation, comme pour les membres de la Commission.
Je pense que l’ensemble des membres de la commission économique et monétaire, et derrière eux toute l’Institution, sont ouverts à un dialogue avec le Conseil grâce auquel nous aurions, en 2010, une meilleure procédure, totalement satisfaisante. &#160;&#160; . - Madame la&#160;Présidente, Monsieur le Commissaire, M.&#160;Stark, vice-président de la Deutsche Bundesbank, est un candidat convaincant pour faire partie du directoire de la Banque centrale européenne.
Il est partisan d’un faible taux d’inflation, d’une devise stable et du pacte de stabilité et de croissance, ce qui est très important en ce moment, alors que les États membres éprouvent des difficultés à faire des économies.
Puisque je parle de l’élargissement de la zone euro, je tiens à dire que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens salue chaleureusement la décision prise aujourd’hui par le commissaire Almunia dans ce contexte.
Je voudrais, moi aussi, assister à un renforcement du Parlement et je tiens à souligner que M.&#160;Stark a explicitement déclaré que le rôle du Parlement était très important à ses yeux.
La diversité des formations, des expériences professionnelles, des âges, des sexes et des nationalités garantit une coopération plus sensible, alerte et créative que le simple ajout de gens qui ressemblent aux autres.
Je ne dissimulerai pas mes critiques de ce manque de dynamisme dans le développement de la politique monétaire, bien que, j’en conviens, il faut s’adresser à ce propos non seulement à la BCE, mais aussi aux décideurs politiques, le Conseil Ecofin et les gouvernements des États membres, qui ne semblent actuellement pas très inspirés par la coordination macroéconomique au niveau européen qui complète leur politique monétaire commune.
Quoi qu’il en soit, le débat de ce soir ne traite pas des politiques de la BCE et de la zone euro en tant que telles, mais de la nomination d’un nouveau au directoire.
Au sein de mon groupe politique, le PSE, nous sommes plus intéressés par la procédure menant à cette nomination.
Au cours de la réunion des coordinateurs suivant cette réunion en commission, nous nous sommes mis d’accord pour écrire à M.&#160;Grasser et entamer un débat plus fondamental sur la procédure de nomination, particulièrement en ce qui concerne l’amélioration et le renforcement du rôle du Parlement européen dans lesdites procédures.
Il est très important que le Parlement européen fasse contrepoids à ce que je considère comme une forte tendance à la renationalisation et à la non-intégration dans la façon dont les États membres traitent ces problèmes.
La question de la nomination est considérée comme prioritaire dans le débat au Conseil, et le Parlement européen a un rôle très restreint.
Nous espérons que, si nous avons l’occasion de présenter davantage de propositions, la Commission, le Conseil et la BCE seront prêts à discuter avec nous d’un changement de cette procédure de nomination.
Mais nous espérons coopérer avec fruit avec le candidat proposé par M.&#160;Radwan, quel qu’il soit. &#160;&#160; . - Madame la&#160;Présidente, Monsieur le Commissaire, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe salue la proposition consistant à nommer le professeur Jürgen Stark membre du directoire de la Banque centrale européenne.
Le rapport présenté par Mme&#160;Berès exprime clairement cette évaluation positive, et il a donc le soutien de notre groupe.
Lors de son audition devant la commission le 18&#160;avril, il s’est une fois de plus révélé être un excellent candidat pour devenir membre du directoire de la Banque centrale européenne.
Mme Berès, présidente de la commission des affaires économiques et monétaires, a écrit une lettre à la présidence autrichienne du Conseil lui proposant des améliorations de la procédure, comme elle vient de le déclarer.
Le groupe ALDE soutient expressément cette proposition. &#160;&#160; - Madame la&#160;Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis très reconnaissant à M.&#160;Klinz d’avoir fait aussi clairement la distinction entre l’évaluation du candidat lui-même et la procédure, car nous ne devons pas donner l’impression que nos exigences et nos desiderata relatifs à la procédure interfèrent dans notre évaluation de l’homme proprement dit.
Je tiens à profiter de cette occasion pour remercier une nouvelle fois M.&#160;Issing, membre du directoire sur le départ, pour son travail et sa coopération constructive.
Je demanderais également que nous nous abstenions de sacrifier les faits qui sont également exposés dans le rapport&#160;- Européen engagé, expert compétent, champion de la notion d’indépendance, partisan de la prioritisation de la stabilité des prix, ferme conviction en la politique monétaire et l’ouverture vis-à-vis des droits du Parlement et engagement à renforcer le dialogue entre les deux institutions&#160;-sur l’autel de la mesquine politique de parti, car cette attitude n’a sa place ni dans l’Union européenne ni à la Banque centrale européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0162/2006) de M.&#160;Rosati, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur les finances publiques dans l’Union économique et monétaire (2005/2166(INI)). &#160;&#160; . - Madame la Présidente, l’état des finances publiques a une véritable incidence sur le taux de croissance économique, l’emploi et la stabilité macroéconomique.
C’est également un indicateur important de la santé de la monnaie unique européenne.
C’est pourquoi le traité sur l’Union européenne établit clairement que l’évolution des finances publiques dans les États membres doit intéresser les organes de l’Union, y compris le Parlement européen.
Exerçant les pouvoirs qui lui sont conférés par le Traité, le Parlement européen a, une fois de plus, examiné l’état des finances publiques dans l’Union européenne et adoptera un rapport à ce sujet.
Le principal message véhiculé dans le rapport de cette année est la conclusion que, dans la majorité des États membres, les finances publiques ne sont toujours pas en équilibre et que cette situation ne s’est pas beaucoup améliorée depuis l’année dernière.
En effet, la dette publique a augmenté de façon systématique ces dernières années et, à la fin 2005, elle s’élevait à plus de 70&#160;% du PIB dans la zone euro.
Depuis 2003, onze États membres de l’Union européenne accusent des déficits dépassant 3&#160;% du PIB et dix pays ont fait l’objet d’une procédure de déficit excessif.
Cette situation montre clairement que certains États membres font face à des difficultés considérables pour rétablir l’équilibre des finances publiques.
Cet état des choses montre également que les mesures préventives et correctives du pacte de stabilité et de croissance n’ont pas été très efficaces jusqu’à maintenant.
L’une des raisons principales de cette situation budgétaire déplorable réside dans la persistance d’un faible taux de croissance économique en Europe.
La politique mise en œuvre jusqu’ici n’est pas parvenue à changer cet état de fait.
Le manque de coordination des politiques fiscales dans la zone euro a empiré cette situation.
L’une des raisons de cette tendance à la stagnation en Europe réside dans les progrès insuffisants des réformes structurelles observées dans de nombreux États membres, notamment le manque d’actions visant à accroître la flexibilité du marché du travail, à promouvoir l’activité professionnelle, à lever les barrières sur le marché des services, à promouvoir l’innovation et à soutenir l’esprit d’entreprise.
Madame la Présidente, dans le rapport, nous suggérons une série de mesures visant à améliorer l’état des finances publiques.
Il est avant tout nécessaire de se conformer strictement et rigoureusement aux règlementations fiscales fixées dans la version modifiée du pacte de stabilité et de croissance.
Nous demandons à la Commission européenne d’évaluer les effets probables d’une coordination accrue de la politique fiscale sur la croissance économique dans l’Union.
Pour finir, nous recommandons de prendre des mesures visant à renforcer la motivation des États membres à mettre en œuvre des réformes fiscales, incluant la publication de rapports sur les dangers liés à un déséquilibre des finances publiques.
Le Parlement européen doit adresser un message politique clair et sans équivoque à ce sujet.
Le deuxième commentaire que je souhaite faire se rapporte au problème particulier des déficits publics.
Le rapport note que la situation s’est dégradée en 2005 et attribue cela à une mauvaise application du pacte de stabilité et de croissance.
Les programmes de stabilité et de convergence qui, pour la première fois, ont été approuvés selon les lignes directrices et les paramètres du nouveau pacte, démontrent une nette amélioration qualitative des stratégies budgétaires à moyen terme des États membres.
Maintenant que la reprise économique s’installe, que nous avons défini la stratégie de Lisbonne et que les 25 États membres se sont fixé comme priorité de mettre en œuvre des réformes structurelles visant à favoriser la croissance et l’emploi, je crois&#160;- et je partage ici le point de vue de ce rapport&#160;- que nous avons l’occasion unique de tourner le dos à une période de faible croissance, de pessimisme économique et de manque de confiance parmi les opérateurs économiques.
Nous avons entre nos mains l’occasion unique d’utiliser les institutions de l’Europe et la dimension européenne pour accéder aux demandes et aux aspirations de nos citoyens. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je souhaite commencer par remercier sincèrement le rapporteur, M.&#160;Rosati, qui, avec tous les rapporteurs fictifs et d’autres, s’est efforcé de parvenir à un rapport sur lequel un consensus pourra être trouvé.
La commission des affaires économiques et monétaires soutient ce projet à une large majorité, je dirais même presque unanimement.
Malheureusement, cette idée n’est pas populaire auprès de tous les gouvernements européens qui manquent souvent de volonté politique pour entreprendre des réformes budgétaires.
Plutôt que de tenter constamment de les contourner, ils devraient respecter strictement les critères fixés dans le pacte de stabilité et de croissance.
C’est pourquoi les gouvernements européens ne devraient pas les percevoir maintenant comme un fléau ou un obstacle à leur développement, mais comme un chemin durable vers une économie saine.
Les déficits budgétaires importants ont un effet négatif sur le développement économique.
Notre amendement 7 tente en fait de supprimer totalement cette formulation du texte.
En ce qui concerne les statistiques et prévisions, votre remarque indiquant que le contenu du rapport de 2005 était apparemment dépassé souligne, une fois de plus, leur relativité.
Je souhaiterais également souligner cela à la lumière de ce que vous avez dit aujourd’hui au sujet de la Lituanie, pays membre qui souhaite rejoindre la zone euro et sur lequel on peut en effet faire des observations si l’on regarde les chiffres.
En fait, un seul chiffre compte, celui de l’inflation, alors que de nombreux États membres pourraient envier ce pays pour ses succès dans d’autres domaines des finances publiques.
Nous considérons que les recommandations faites à l’Eurogroupe pour améliorer les procédures sont un autre élément important de ce rapport.
Je pense que nous sommes sur la bonne voie sur ce point pour unir nos forces, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, avec les parlements nationaux et étudier comment un certain nombre de procédures en matière de finances publiques dans les États membres peuvent être rationalisées en termes de calendrier, mais aussi d’hypothèses sur l’évolution du prix du pétrole et d’autres paramètres importants pour la gestion prévisionnelle de la politique.
Sur ce point, je pense que l’on peut faire beaucoup mieux pour rendre les choses plus prévisibles et plus comparables dans un contexte européen.
C’est pourquoi nous devons déterminer des points de référence dans la politique des finances publiques qui permettraient de concilier les intérêts des États membres et les objectifs de la Communauté.
Deuxièmement, il est utile de mettre en place un calendrier coordonné des procédures budgétaires des États membres, de préférence sur une période d’au moins deux ans.
La troisième priorité devrait être d’encourager la discipline fiscale fondée sur les meilleures pratiques des États membres.
De plus, le pacte de stabilité et de croissance devrait être abrogé et remplacé par un véritable pacte de progrès et de développement social.
Sans cette confiance, nous continuerons certainement à vivre dans cette atmosphère de pessimisme provoquée par des politiques qui ne règlent pas les problèmes auxquels sont actuellement confrontés les citoyens de l’UE. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les finances publiques ont un immense impact sur la croissance économique, la création de nouveaux emplois et la stabilité macroéconomique.
Le traité de Maastricht prévoit clairement que l’évolution des finances publiques des États membres de l’Union doit être contrôlée avec attention au niveau de l’Union européenne.
Le point principal et le plus pertinent du rapport de cette année concerne les déséquilibres budgétaires de la majorité des États membres.
Le taux de croissance économique dans l’Union européenne est bien inférieur à ce que son potentiel laisse suggérer et à celui d’autres puissances économiques mondiales comme les États-Unis, le Japon, la Chine ou l’Inde.
Cette situation est également due au manque de dynamisme de la demande intérieure et à l’incertitude quant à la sécurité de l’emploi, à la protection sociale, aux salaires et aux pensions.
Les indicateurs montrent un niveau d’endettement croissant, ce qui pose un réel problème, notamment en termes de stabilité budgétaire à long terme, dans toute l’Union européenne.
Gardant tous ces problèmes à l’esprit, je pense que nous devrions faire un pas décisif pour accroître l’efficacité des mesures préventives et appliquer des mesures correctives pour renforcer et consolider les finances publiques. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le paragraphe 11 du rapport déclare ceci: «fait observer que, dans le contexte d’une UE où la confiance des consommateurs et des investisseurs est faible, la correction des déficits publics est fondamentale».
Depuis l’introduction de l’euro, des critères de Maastricht, du pacte de stabilité et de croissance, la population s’intéresse à la discussion sur la structure des finances publiques, sur les causes des déficits annuels, sur l’impact de la dette publique.
C’est pourquoi je me réjouis que le débat public se soit intensifié et que, de cette façon, nous ayons pu contribuer à tourner la structure de nos budgets davantage vers l’avenir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je commencerai par remercier le rapporteur pour sa contribution à nos débats.
Le premier, ce sont les conditions conjoncturelles qui pèsent sur les finances publiques de l’Union européenne.
Compte tenu de la hausse du prix du pétrole, c’est une donnée exogène dont nous devons tenir compte dans nos stratégies de finances publiques.
Le deuxième élément est, lui, quasi exogène par rapport à nos finances publiques: je veux parler de la politique de la Banque centrale et notamment de la politique de hausse des taux dans laquelle elle s’est engagée.
Le troisième élément est sans doute plus politique, c’est aussi un aspect que mon groupe politique a à cœur, le plaidoyer que certains font en faveur des réformes structurelles sans l’accompagner d’une stratégie de relance de la croissance n’a que peu de chance d’aboutir, car il n’y a pas de réformes structurelles possibles sans véritable soutien de la croissance.
C’est la raison pour laquelle je voudrais indiquer deux pistes qui me semblent tout à fait essentielles.
Première piste, une stratégie d’investissement au service de la mise en œuvre véritable de la stratégie de Lisbonne.
De ce point de vue, je m’étonne que mon collègue Othmar Karas, puisse, d’un côté, plaider en faveur d’une augmentation de la dotation pour la stratégie de Lisbonne et, de l’autre, se préparer à voter, demain, les perspectives financières telles qu’elles nous sont proposées dans le compromis élaboré entre nos institutions.
Deuxième piste, la question que M.&#160;Dariusz Rosati aborde à la fin de son rapport s’agissant des conditions de croissance et de coordination des politiques économiques au sein de la zone euro.
Je crois que nous sommes sur la bonne voie, notamment l’harmonisation du calendrier et celle des données macroéconomiques à partir desquelles les États membres évaluent et élaborent leur budget.
Cela dit, il nous reste encore beaucoup à faire et pour cela, je crois qu’un travail entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen devrait permettre dans les prochains mois, les prochaines semaines, de déboucher sur des propositions concrètes qui permettraient à l’Union européenne d’avoir une zone euro davantage en phase avec les perspectives de croissance telles que nous sommes en droit d’attendre du bénéfice d’une monnaie unique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, si je prends la parole dans ce débat sur le rapport de M.&#160;Rosati concernant les finances publiques, c’est pour attirer votre attention sur les problèmes suivants.
Deuxièmement, les mesures prises dans ce domaine par les États membres de l’Union européenne ne produisent malheureusement pas de résultats satisfaisants, comme le montre le taux de croissance du PIB, qui a chuté de 2,4&#160;% en 2004 à 1,5&#160;% en 2005.
Ces indicateurs confirment que l’Union européenne non seulement ne parvient pas à rattraper les États-Unis et d’autres pays développés, mais qu’elle est véritablement à la traîne.
Nous devrions ajouter ici que le taux de croissance du PIB était de 3,5&#160;% aux États-Unis en 2005, soit plus de deux fois supérieur à celui de l’Union européenne.
Troisièmement, ce faible taux de croissance économique et ce taux de chômage élevé persistant rendent difficile la réduction significative des déficits budgétaires et de la dette publique.
Dans l’Union européenne des 25, le déficit budgétaire est tombé de 3&#160;% du PIB en 2003 à 2,6&#160;% du PIB en 2004 et de 3&#160;% à 2,7&#160;% dans la zone euro.
Cependant la dette publique a augmenté de 61,4&#160;% en 2002 à 64,1&#160;% en 2005.
Pour finir, les nouveaux États membres mettent en œuvre des réformes très difficiles reposant sur des changements fondamentaux des systèmes de pensions.
Malgré le passage d’un système budgétisé à un système capitalisé, comme ce fut le cas en Pologne, par exemple, la Commission européenne (Eurostat) veut considérer les contributions à ce système comme des dépenses budgétaires, ce qui accroît le déficit budgétaire.
En fait, de cette façon, elle veut punir ces pays de mener des réformes fondamentales de leurs systèmes de finances publiques.
Je souhaite exprimer ma profonde opposition à cette manière de considérer les difficiles réformes en cours dans les nouveaux États membres, et notamment en Pologne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, avant tout, je souhaite féliciter M.&#160;Rosati, car je pense qu’il est parvenu à un excellent rapport, qui tient compte des contributions des autres groupes politiques.
Dans mon intervention ce soir, je souhaite me concentrer sur le rapport entre le déficit public et la croissance économique.
Le commissaire nous a fourni des informations plus actualisées.
Malgré cela, je me permets de qualifier la situation du déficit public de l’Union européenne de préoccupante: 2,4&#160;% en moyenne, c’est mieux que 2,9&#160;%, mais c’est toujours préoccupant.
Le rapport commence par souligner que le principal problème de l’UE est une faible croissance économique, un niveau de chômage élevé persistant et une utilisation inadéquate des capacités de production en place.
Selon moi, c’est un message crucial.
Il est également vrai que ni la façon dont le pacte de stabilité et de croissance a été interprété ni l’ouverture de procédures de déficit excessif n’ont réussi à empêcher les déséquilibres persistants des finances publiques des principales puissances économiques européennes.
Les premiers signes de croissance sont apparus malgré le pacte, plutôt que grâce à lui.
Conformément à la stratégie de Lisbonne, les investissements publics et privés doivent s’intensifier dans les domaines de l’innovation, de l’éducation et du développement de nouveaux procédés et technologies.
La coopération intergouvernementale et la coordination des politiques économiques au niveau européen sont des facteurs clés qui ne sont pas suffisamment exploités actuellement.
Il est également regrettable que cette priorité donnée à la croissance n’ait pas été suffisamment relayée non plus dans l’interprétation, mentionnée dans le pacte, ou, plus grave, dans les perspectives financières que nous sommes censés adopter demain.
Je pense qu’il s’agit là des deux messages cruciaux à retenir du rapport qui nous est présenté aujourd’hui. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de me donner encore une fois la parole ce soir, à une heure où le débat touche en fait à sa fin.
Selon moi, le rapport de M.&#160;Rosati sur les finances publiques dans l’Union économique et monétaire est extrêmement important, car il attire avec raison l’attention du public sur le fait que, dans la situation actuelle, les États membres sont responsables des finances de l’UE et donc de la dette qui en résulte pour les générations futures.
Le rapporteur a raison d’adresser son appel aux États membres.
Le développement de l’économie allemande donnera donc un nouvel élan à l’UE dans son ensemble.
Je fais référence une fois de plus au rapport de M.&#160;García-Margallo y Marfil qui, lors de la dernière session plénière, disait en considérant la situation de l’économie européenne qu’il incombait au Parlement européen de développer une stratégie de croissance intelligente pour l’Europe.
Bien que le prix du pétrole augmente, l’inflation demeure stable et même la consommation au sein de l’UE est à un niveau que l’on pourrait tout à fait qualifier d’acceptable.
Je félicite M.&#160;Rosati, car son rapport identifie les principaux problèmes des finances publiques et fournit des lignes directrices valables pour les traiter et améliorer leur évolution future.
Jusqu’alors, le ratio de la dette publique n’avait fait qu’augmenter depuis la mise en circulation de l’euro.
Cinq membres de la zone euro font encore l’objet d’une procédure de déficit excessif et, en effet, la croissance de l’économie européenne est plus faible que celle des pays les plus avancés.
Définir des objectifs budgétaires à moyen terme, en tenant compte de la situation de chaque pays, de ses conditions cycliques et de son statut en matière de soutenabilité, engendre un environnement fiscal plus uniforme et incite davantage à des réformes structurelles visant à augmenter le potentiel de croissance.
Il est également nécessaire d’utiliser un concept d’ajustement cyclique du budget, comme l’a proposé le rapporteur.
Je crois qu’il y a un large accord et un niveau important de consensus sur le diagnostic et sur les principales lignes directrices de ce que devrait être la réponse des institutions européennes afin que les finances publiques et de bonnes politiques fiscales et budgétaires puissent favoriser la croissance, l’emploi et une réponse plus efficace aux demandes des citoyens européens.
En effet, ces derniers mois, il y a eu une amélioration notable de la confiance et de l’optimisme des opérateurs économiques et des consommateurs européens.
Nous sommes maintenant en train de tenter de convertir cette confiance et cet optimisme en un véritable renversement de la situation économique se traduisant par une relance de la consommation, de l’emploi et de la croissance économique.
Sans réforme supplémentaire, l’économie européenne est incapable, par elle-même, d’avoir une croissance supérieure aux chiffres estimés pour 2006, c’est-à-dire un peu plus de 2&#160;%.
Nous sommes parvenus à un consensus relativement fort sur la façon de faire face à cette situation: de bonnes politiques budgétaires et fiscales qui ne soient pas pro-cycliques, mais anticycliques, qui améliorent la qualité des revenus et des dépenses et contribuent plus activement à la croissance et au renforcement des compétences; un meilleur fonctionnement du marché intérieur; l’utilisation de l’énorme potentiel de notre marché de 450 millions de consommateurs et, comme nous l’avons tous mentionné, la nécessité d’une meilleure coordination.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - L’un des problèmes de l’UEM réside dans le fait que le marché financier ne contrôle pas la façon dont les États membres mènent leurs politiques économiques.
Mon avis peut se résumer en trois points.
Deuxièmement, les nouveaux pays dont la dette publique dépasse les 60&#160;% du PNB ne devraient pas être acceptés.
Troisièmement, une certaine proportion des emprunts d’État des nouveaux pays devrait obligatoirement provenir du marché du dollar à long terme et contenir, par exemple, des bons sur dix ans.
