Première partie Sujet: Crises alimentaires au sein de l'UE et protection des consommateurs européens Suite aux multiples crises alimentaires qui ont frappé l'Europe, la Commission a-t-elle décidé des mesures spécifiques visant à protéger effectivement les consommateurs?
La Commission dispose de nombreux moyens d'assurer la protection des citoyens et des consommateurs européens contre une éventuelle crise alimentaire.
Troisièmement, la Commission examine minutieusement toutes les informations qu'elle reçoit de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), des médias internationaux et d'autres sources.
Par exemple, dans le cas de l'huile de tournesol en provenance d'Ukraine contaminé par de l'huile minérale, le RASFF en a été averti par les autorités françaises compétentes le 23 avril 2008 et a transmis cet avertissement à tous les États membres.
La Commission a informé immédiatement les autres États membres via le RASFF, et le 10 juin 2008, elle a adopté la décision 2008/433/CE imposant des conditions particulières régissant l'importation d'huile de tournesol originaire ou en provenance d'Ukraine en raison du risque de contamination par de l'huile minérale.
Toutefois, nous continuons sans cesse à améliorer les réseaux de communication et de collaboration avec les États membres dans ce domaine.
Dans le cas de la Grèce et de l'huile de tournesol ukrainienne, un avertissement général a été envoyé le 23 avril 2008 pour signaler la présence de cette huile de tournesol contaminée sur le marché européen.
Le 5 mai 2008, lorsque les autorités suites ont prévenu spécifiquement notre centre que cette huile de tournesol était en route pour la Grèce, l'Italie et la Turquie, entre autres endroits, les autorités grecques ont lancé les enquêtes nécessaires et ont commencé à nous donner des informations et à retirer ces produits du marché.
Ceci se passe bien sûr aussi bien en Grèce que dans d'autres pays.
Madame la Commissaire, l'UE a accompli un travail remarquable dans son système de la ferme à l'assiette, et les consommateurs devraient faire confiance à ce système, mais qu'en est-il de la protection des producteurs européens?
vice-Président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur Tajani étant retenu par un Conseil des ministres, je suis heureux de répondre à Mme Raeva, d'autant plus que le sujet sur lequel porte sa question est un sujet dont j'ai eu beaucoup à m'occuper personnellement et qui me tient très à cœur.
Il a fait l'objet, en 2003, d'un programme d'action européen pour la sécurité routière, qui définissait soixante mesures visant à inciter les usagers à adopter un meilleur comportement, à tirer parti du progrès technique pour mieux sécuriser les véhicules, à améliorer les infrastructures routières, à sécuriser le transport professionnel, à améliorer les soins aux accidentés et à développer l'analyse des données d'accidents.
Dans le domaine de la législation communautaire il convient de citer la nouvelle directive relative au permis de conduire adoptée par le Parlement européen et le Conseil le 20 décembre 2006.
Cette directive consiste à améliorer la sécurité routière des jeunes usagers de la route et la libre circulation des citoyens au sein de l'Union européenne.
Nous avons ensuite la proposition de directive relative au contrôle des infractions routières, soumise par la Commission en 2008 et actuellement en négociation au Parlement européen et au Conseil.
Ce programme d'action fera l'objet d'une consultation publique au début de l'année prochaine 2009 et il fera ensuite l'objet d'une adoption par la Commission.
C'est précisément dans cette perspective que je souhaite poser la question: "Étant donné l'existence d'indicateurs, étant donné l'existence claire d'une initiative sérieuse de la part de la Commission européenne concernant la sécurité routière en Europe, comment le contrôle de la mise en œuvre de ces indicateurs est-il prévu, et quelles garanties avons-nous que l'Europe parviendra à réduire d'au moins 50 % le nombre de morts?" Parce que pour un pays comme la Bulgarie, cet indicateur est trop élevé.
vice-Président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Madame la députée, la supervision, les contrôles et les sanctions relatives aux infractions, bien sûr, relèvent de la compétence des États membres.
Ainsi, la Directive sur les pratiques commerciales déloyales (PCD) vise à protéger les consommateurs, y compris les jeunes, des pratiques susceptibles de nuire à leurs intérêts économiques comme la publicité mensongère et les pratiques commerciales agressives.
Ainsi, l'Union européenne interdit les publicités invitant directement des enfants à acheter des produits.
Nous pouvons par contre rendre l'information 100 % disponible d'une façon parfaitement compréhensible.
Si par exemple un produit prétend être en mesure de vous guérir ou de vous rajeunir subitement de 10 ans (ce qui n'est évidemment pas possible), alors cette publicité est de mon ressort et je pourrais m'y opposer sur la base de la directive sur les pratiques commerciales déloyales.
Membre de la Commission. - La Commission n'a pas le pouvoir de fixer les prix ni de définir la qualité des produits éducatifs.
Membre de la Commission. - En ce qui concerne les problèmes transfrontaliers en matière de matériel éducatif, nous possédons des Centres européens des consommateurs dont le travail se fonde sur la règlementation en matière de protection des consommateurs et qui sont les défenseurs des droits des consommateurs à travers l'Europe.
Le principe de base reste cependant identique, et cette règlementation fonctionne très bien. - (DE) J'aimerais savoir où en est la situation en matière d'apprentissage en ligne.
La Commission ne peut pas reproduire les efforts d'un Médiateur ou d'un État membre, mais si l'un ou l'autre domaine de politique des consommateurs pose un problème persistant, nous devons y faire face, par la législation si nécessaire.
Nous comparons les États membres entre eux pour voir combien de plaintes ils reçoivent et dans quels domaines.
Membre de la Commission. - Il s'agit ici d'Internet, qui est une question extrêmement importante.
Aujourd'hui déjà, 150 millions de citoyens européens - un tiers de notre population - achètent sur Internet.
Après ce guide, on pourrait envisager de rédiger des lignes directrices sur la mise en œuvre de la législation sur les pratiques commerciales déloyales dans le domaine des pratiques commerciales déloyales en ligne.
Il est essentiel d'éduquer les jeunes consommateurs qui sont particulièrement actifs en ligne.
Les principaux outils utilisés par la Commission européenne pour informer ses citoyens et ses parties prenantes en matière de politique des consommateurs sont un site web, le bulletin d'information Consumer Voice et des campagnes d'information.
Pourrait-on imaginer, étant donné qu'il existe un vide juridique, que les centres européens de consommateurs aient les moyens d'entreprendre ces démarches, d'une façon collective peut-être, mais également individuelle, à la place des consommateurs lésés? - (DE) Nous nous demandons tout simplement quelles seront les possibilités futures de publier les réclamations de façon transparente.
Membre de la Commission. - L'idée de permettre aux Centres européens des consommateurs de lancer des actions en justice au nom des consommateurs européens sera abordée par notre communication relative au recours collectif avant la fin de cette année.
Je vais poursuivre les actions d'application de la loi dans lancées les 27 États membres en même temps - les "ratissages" en matière de billets d'avion ou de sonneries de téléphone, par exemple.
Une législation de qualité, bien ciblée et parfaitement uniforme dans tous les États membres permettra d'avoir un impact considérable sur la confiance des consommateurs et sur le niveau de performances des consommateurs dans tous les États membres.
Le tableau d'affichage du marché intérieur est un moyen efficace de publier les performances relatives des États membres dans la mise en œuvre de cette législation.
Des versions imprimées ont été envoyées aux représentations permanentes des États membres et aux bureaux de représentation de la Commission dans les capitales des 27 États membres.
Suite à la publication de chaque tableau d'affichage, un communiqué de presse est diffusé dans 21 langues et les résultats sont communiqués lors d'une conférence de presse pour que les médias nationaux puissent y accéder facilement.
auteur. - Monsieur le Commissaire, je vous remercie de vous occuper de cette question.
Je salue le travail accompli dans ce domaine, qui concerne toute la question de la perception de l'Union européenne dans les États membres.
En conséquence, 50 familles sont maintenant dans l'incapacité de faire leur travail normal de récolte des moules.
Mais nous essayons d'éviter tout cela en prenant les mesures suivantes: si un État membre éprouve des difficultés à transposer une directive, nous organisons des réunions et des séminaires avec cet État et nous essayons de faire face aux questions et aux difficultés spécifiques qu'il rencontre.
Nous prenons bien sûr les mesures qui s'imposent lorsqu'un État membre refuse d'agir dans un domaine particulier, mais nous essayons autant que possible d'éviter de telles situations en encourageant les États membres à régulariser leur situation aussi rapidement que possible.
En ce qui concerne la première catégorie, à savoir les frais normaux pour les utilisateurs de cartes, réglementés au niveau européen pour les paiements en euros: selon le règlement (CE) 2560/2001 relatif aux paiements transfrontaliers en euros, lorsqu'un paiement transfrontalier en euros est effectué entre deux États membres, les frais imposés pour ce paiement doivent être identiques à ceux imposés pour un paiement équivalent en euros au sein de l'État membre dans lequel la carte a été émise.
Votre collègue Vivien Reding, Commissaire chargée de l'information et des médias, en a donné un excellent exemple en adoptant une attitude extrêmement ferme vis-à-vis des opérateurs de téléphonie mobile - avec les conséquences favorables aux consommateurs que nous connaissons.
Les autorités nationales des États membres concernés peuvent donc s'attaquer à ce problème si elles le souhaitent, mais à l'heure actuelle, la majorité des États membres ne sont pas favorables à une action au niveau européen.
membre de la Commission. - Je tiens tout d'abord à souligner que la protection des intérêts des actionnaires minoritaires des entreprises cotées en Bourse est l'un des principaux objectifs des règles européennes en matière d'offres de reprise.
Les actionnaires minoritaires des entreprises publiques cotés en Bourse ont exactement les mêmes droits que les actionnaires minoritaires des entreprises privées.
Cette exonération est générale, mais le problème réside comme toujours dans les détails.
Ce processus, qui ne semble pas encore terminé, a commencé il y a 12 ans.
Membre de la Commission. - La Commission a adopté un rapport sur la première année de mise en œuvre de Synergie mer Noire le 19 juin 2008.
Il existe des propositions visant à créer des partenariats de la mer Noire dans différents domaines, y compris le transport et l'environnement, et les États membres présents dans cette région sont particulièrement actifs dans la promotion de ces initiatives.
Les prochains progrès de la Synergie nécessiteront l'implication active d'un nombre croissant d'États membres et de partenaires de la mer Noire, et les États membres proches de la mer Noire peuvent jouer un rôle crucial dans ce domaine.
Membre de la Commission. - Je suis d'accord pour dire que les missions d'observation électorale (MOE) effectuées par l'UE dans le monde entier représentent des budgets dépensés utilement.
Evans lui-même est revenu récemment d'avoir observé les élections au Sri Lanka.
L'observation n'est pas une fin en soi, elle doit contribuer à lutter contre les défaillances du cadre électoral et à déclencher des réformes institutionnelles et démocratiques à plus long terme.
Ils s'inscrivent de plus en plus dans uns stratégie plus large de soutien électoral, ce qui renforce leur impact à long terme.
En référence à d'autres MOE récentes, je peux vous confirmer que par exemple au Rwanda, au Cambodge et au Yémen, nous avons apporté notre aide aux commissions électorales concernées.
Mais dans le même contexte, la Commission a également considérablement augmenté ces dernières années les budgets consacrés au soutien électoral, conformément aux recommandations des MOE de l'UE.
Je pense qu'en plus de l'observateur principal, le Parlement peut jouer et joue souvent un rôle pertinent dans l'encouragement des réformes électorales suite à une MOE.
J'encourage donc les délégations régulières du PE auprès de chaque pays à s'impliquer davantage dans ces questions en luttant contre les défaillances du cadre électoral dans le contexte d'un changement institutionnel et démocratique plus large.
Il me semble que ces missions - comme toutes les missions d'observation électorales - ont apporté une aide précieuse aux autorités cambodgiennes dans l'organisation de leurs élections.
J'essaye de faire un choix en fonction du budget, qui doit couvrir l'Afrique, l'Asie, l'Amérique latine et, aussi longtemps que nous y sommes invités, les pays du Maghreb et les pays arabes, où je pense que nous devrions aller plus souvent, car nous y sommes bien perçu grâce à notre objectivité de principe.
