rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les rapporteurs fictifs et tous les membres de la commission de la pêche pour avoir produit un rapport équilibré sur ce qui est un sujet très complexe et sensible à bien des égards.
Le rapport reconnaît que le principal avantage des systèmes de gestion basés sur les droits est d'être économiquement plus logique en matière de pêche.
Comme le dit le rapport, ces systèmes sont complexes, mais les difficultés qui leur sont associées ne sont pas insurmontables.
Cena ne signifie pas que ces secteurs et les États membres soient dans une meilleure situation, voire dans la même situation qu'il y a 30 ans, mais ils traînent les secteurs plus dynamiques dans une impasse.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Je voudrais commencer par rendre hommage à l'engagement du rapporteur, Mme Attwooll, qui a élaboré un rapport équilibré sur une question aussi fondamentale que la souveraineté des États membres quant à la gestion de leurs ressources de pêche et à la création de droits de propriété privés pour l'accès à ce bien public et son exploitation.
