La dernière provocation du régime au pouvoir contre les citoyens a été l'augmentation de 500 pour cent des prix de l'essence le mois dernier.
Aujourd'hui, certains pays ont également une lourde responsabilité dans cette région, comme la Chine et l'Inde, qui ont le potentiel pour exercer leur influence en vue d'obtenir une solution civilisée au conflit en Birmanie.
La Birmanie est sous l'autorité d'un régime militaire depuis 45 ans.
Le contenu des considérants de cette première résolution sur la Birmanie est particulièrement choquant.
Non seulement les manifestants furent frappés violemment par la police, mais de nombreuses arrestations eurent lieu et les membres du mouvement Génération Étudiants 88 furent à nouveau emprisonnés.
Des pays comme la Chine et la Russie, qui ont fait barrage à l'adoption de la dernière résolution du Conseil de sécurité des Nations unies pour la Birmanie et, cette année, pour la Chine, doivent adopter une attitude plus responsable en ce qui concerne ce pays et devraient apporter leur soutien à toute résolution à venir émanant des NU.
Je me réjouis de la déclaration faite par Gordon Brown la semaine passée selon laquelle il mènerait une action en tête de file à l'encontre de la Birmanie, et je me réjouis, dans notre résolution, du paragraphe 10 qui reconnaît le rôle important que joue actuellement l'ASEAN concernant la Birmanie, du paragraphe 14, qui exige que la Chine, la Russie et l'Inde utilisent tous les moyens pour faire pression sur le régime en place, et du paragraphe 20 qui demande une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
au nom de IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, c'est la troisième fois déjà au cours de cette législature que je prends la parole dans un débat consacré aux droits de l'homme afin d'aborder la situation sociale et politique en Birmanie.
Lorsque nous avons discuté de la Birmanie au sein du groupe PPE-DE hier, nous en sommes arrivés à la conclusion que la motion de résolution était très bonne, mais que la situation en Birmanie était très mauvaise.
Il est essentiel d'exercer davantage de pression sur la Chine et la Russie afin que la situation en Birmanie puisse enfin être débattue au Conseil de sécurité des Nations unies.
Une grande partie de la population - 52 millions de personnes - vit dans la détresse et la pauvreté, résultat d'une mauvaise gestion politique et économique.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FI) Monsieur le Président, en 1990, la Ligue nationale pour la démocratie a remporté les élections en Birmanie.
Une junte militaire a assigné à résidence la dirigeante du parti, Aung San Suu Kyi.
Aung San Suu, élue à la tête de la Birmanie, reste en détention.
La Chine a déjà opposé son veto au Conseil de sécurité et bloqué une résolution sur la Birmanie.
