Cette convention, adoptée en juin 2007 par la 96e session de la Conférence internationale du travail, vise à établir des normes minimales internationales de travail dans le secteur de la pêche et à promouvoir de bonnes conditions de vie et de travail pour les pêcheurs.
Cela fait longtemps que les professionnels du secteur attendent l'adoption de cette convention de l'OIT sur le travail dans le secteur de la pêche, car ils estiment qu'elle représente une avancée pour conférer une dignité à cet important secteur stratégique, qui occupe quelque 30 millions d'hommes et de femmes dans le monde.
Nous demandons par conséquent que tous les efforts soient déployés pour garantir une ratification rapide de la convention par les différents États membres, de préférence avant 2012, vu qu'elle entrera en vigueur dès qu'elle aura été ratifiée par 10 des 180 pays membres de l'OIT, parmi lesquels huit devront être des États côtiers.
On estime que 30 millions de personnes travaillent dans ce secteur et ces personnes sont exposées à de graves dangers et à de rudes épreuves, outre les effets de la mondialisation.
La Commission a récemment renforcé ses engagements par le biais d'un nouvel agenda social ainsi que d'un rapport lié à la communication de 2006 sur un travail décent.
La convention et la recommandation juridiquement non contraignante ont été adoptées en juin 2007 par l'instance dirigeante de l'Organisation internationale du travail.
La convention n° 188 révise plusieurs anciennes normes de l'Organisation internationale du travail concernant les pêcheurs et, lorsqu'elle entrera en vigueur, elle pourra créer des conditions égales et meilleures pour tous.
Je pense que 2012 est bien loin et que nous devrions essayer de raccourcir ce délai dans la mesure du possible.
Selon moi, la question de ce débat est de savoir si la ratification de la Convention n° 188 de l'Organisation internationale du travail, étendant la réglementation et la politique à ceux qui travaillent dans le secteur de la pêche, sera une promotion et une protection pour les pêcheurs ou un obstacle, et si elle peut conduire à des règles du jeu équitables à l'échelle internationale, ce dont a besoin notre industrie de la pêche pour survivre.
La profession reste très dure et mérite le respect avec ses 24 000 morts annuels.
Ils mettent également l'accent, là aussi sur la base d'un large éventail de points de vue et d'une solide argumentation, sur son importance pour la vie quotidienne des pêcheurs, qui, comme je l'ai signalé dans mon introduction, sont presque 30 millions.
Mesdames et Messieurs, j'estime que le processus formel de cette proposition est clair.
Le débat est clos.
