Explications de vote par écrit. - (DE) Kiev n'est en aucun cas aussi éloignée sur "la route de Bruxelles" que certains peuvent le croire.
Je soutiens par conséquent cette directive du Conseil fixant la date à laquelle la convention du 26 juillet 1995 sur l'emploi de l'informatique dans le domaine des douanes, et les protocoles qui s'y rapportent, devraient entrer en vigueur en Bulgarie et en Roumanie.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport de Mme Grabowska concernant l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à la convention Europol du 26 juillet 1995.
Aux termes de l'acte d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne, ces pays peuvent adhérer à des conventions adoptées par les États membres sur la base de l'article 34 du traité UE selon une procédure simplifiée.
Le Conseil devrait également tenir compte des nouvelles échéances pour l'entrée en vigueur des trois protocoles, qui datent du 30 novembre 2000, du 28 novembre 2002 et du 27 novembre 2003.
par écrit. - J'ai voté l'excellent rapport de mon collègue Alexander Stubb sur le rapport spécial de la Cour des comptes européenne relatif aux dépenses de traduction de la Commission, du Parlement et du Conseil.
La critique émise par la Cour des comptes concernant l'augmentation de 25 % des coûts de traduction, qui ne peuvent s'expliquer uniquement par l'augmentation du nombre de langues officielles de 11 à 21, devrait être examinée en détail.
Nous avons également besoin d'une stratégie pour les négociations de préadhésion en cours, car si la Macédoine compte à elle seule six langues officielles, nous aurons bientôt notre propre Tour de Babel.
Toutefois, dans le même temps, nous devrions être prudents concernant les coûts, sans quoi nous risquons de perdre le soutien social au multilinguisme de notre institution.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Diana Wallis sur le projet commun de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la loi applicable aux obligations non contractuelles (ROME II).
par écrit. - Je me félicite de l'adoption du compromis négocié avec le Conseil concernant le deuxième programme d'action communautaire dans le domaine de la santé 2007-2013.
J'ai récemment visité la société Dingens dans la ville belge de Bourg-Léopold où, pendant des décennies, cette société a prouvé que les baromètres à mercure pouvaient être fabriqués de manière durable et écologiquement responsable.
De même, étant donné que les producteurs de baromètres traditionnels ont acquis des aptitudes concernant l'entretien de ces dispositifs de manière durable, le mercure des baromètres ne termine plus dans le cycle des déchets.
La fabrication de baromètres au Royaume-Uni, comme dans d'autres États membres, est une activité traditionnelle, vieille de plusieurs siècles.
Malheureusement, ce Parlement a poursuivi cette position aujourd'hui concernant le vote sur le rapport Sornosa Martínez jusqu'à des niveaux absurdes, ce que je regrette profondément.
En restant fermement sur sa position d'interdire totalement la production de baromètres traditionnels, la Commission, soutenue aujourd'hui par une majorité de cette Assemblée, a sonné le glas d'un secteur qui incarne 360 ans de tradition européenne.
Le fait que tous les fabricants européens de baromètres ne représentent que quelques dizaines de pour cent de la consommation annuelle de mercure - mercure qui, d'ailleurs, est recyclé à 100 % - ne fait qu'empirer les choses.
En conséquence, nous avons voté contre les règlements excessivement détaillés lors du vote d'aujourd'hui. (CS) Monsieur le Commissaire, j'étais en faveur de l'autorisation assouplie d'additifs alimentaires.
par écrit. - J'ai voté le très bon rapport de ma collègue suédoise Åsa Westlund sur les additifs alimentaires.
S'il est normal de faciliter la tâche de la Commission européenne en acceptant que les décisions d'autorisation d'additifs alimentaires relèvent de la procédure de comité, la Commission doit, quant à elle, prendre en compte les remarques que le Parlement n'a cessé ne formuler depuis des années dans le nouveau règlement sur les additifs alimentaires, ainsi que dans le nouveau règlement établissant une procédure d'autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires.
par écrit. - J'ai voté en faveur du très bon rapport de mon excellente collègue irlandaise, Avril Doyle, sur la proposition de règlement du Parlement et du Conseil concernant les enzymes alimentaires et modifiant de nombreux textes actuels.
par écrit. - J'ai voté en faveur du très bon rapport de ma collègue slovène, Mojca Drčar Murko, sur la proposition de règlement du Parlement et du Conseil relatif aux arômes et à certains ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes qui sont destinés à être utilisés dans et sur les denrées alimentaires et modifiant de nombreux textes actuels.
La commission ECON a voté pour une augmentation de 4,5 % des taux minimums.
En conséquence, pour des raisons de santé publique, certains États membres, dont les pays scandinaves, appliquent des taux qui sont bien plus élevés que les taux minimaux.
La Commission devrait également se demander si la compilation centralisée des infrastructures critiques ne serait pas profitable aux terroristes et, partant, n'augmenterait pas le risque d'attaque terroriste.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de ma collègue Néerlandaise Jeanine Hennis-Plasschaert sur la proposition de directive du conseil relative aux infrastructures critiques.
Le développement d'internet et la libéralisation de certains marchés (électricité, gaz, télécommunication, fret ferré etc....) doivent nous conduire à une très grande vigilance sur nos infrastructures critiques qui sont de plus en plus interconnectées au plan européen et dont l'arrêt, définitif ou provisoire, ou la destruction pourrait avoir des répercussions graves pour la santé, la sécurité ou le bien-être économique ou social des citoyens européens ou pour le bon fonctionnement des gouvernements des Etats membres.
Je vote en faveur du rapport sur le recensement et le classement des infrastructures critiques européennes et l'évaluation de la nécessité d'améliorer leur protection.
Le rapport accepte pleinement l'idée de la proposition de directive, qui définit une infrastructure critique européenne comme toute infrastructure publique ou privée importante qui affecte plusieurs États membres de l'Union européenne, et oblige les États membres à présenter une liste de ces infrastructures à la Commission européenne, qui prépare alors la liste unique pour toute l'Union européenne, de sorte à pouvoir superviser et contrôler leur sécurité par rapport à une "action terroriste".
par écrit. - J'ai tenu à voter contre le rapport Vidal-Quadras sur les perspectives du marché du gaz et de l'électricité qui prépare notamment la présentation en septembre prochain par la Commission d'un troisième paquet "libéralisation".
par écrit. - J'ai voté contre la libéralisation des secteurs du gaz et de l'électricité parce que je n'estime pas que la séparation de la propriété du transport soit le moyen le plus efficace de promouvoir l'investissement dans ces infrastructures.
Le fait est que le marché de l'électricité et celui du gaz nécessitent des investissements considérables.
Le Sinn Féin rejette le rapport Vidal-Quadras sur le marché intérieur du gaz et de l'électricité, car celui-ci se concentre sur la privatisation et le "découplage (dégroupage)".
