Situation en Irak L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation en Irak.
Le Conseil vient d'arriver à Strasbourg et le ministre est en chemin.
Le ministre devrait arriver dans quelques minutes.
Je m'y suis rendu avec l'objectif général d'envoyer un signal de notre soutien humanitaire et de notre solidarité permanents au peuple irakien.
Je vous rappelle que depuis 1992 et avant le conflit actuel, ECHO a alloué 157 millions d'euros d'aide humanitaire, principalement dans les secteurs de la santé et de l'assainissement.
Ce programme était complémentaire au programme "pétrole contre nourriture" et, en réalité, a fait d'ECHO le plus important donateur d'aide humanitaire du pays.
Après le déclenchement du conflit, 100 millions d'euros au total ont été garantis pour des besoins humanitaires; de ce montant, 22,5 millions d'euros ont déjà été engagés et sont utilisés, principalement pour des actions concernant la santé et l'eau.
Il ressort de mon évaluation de la situation humanitaire en Irak qu'on ne peut la qualifier de catastrophe humanitaire.
Il n'y a pas eu de mouvements massifs de population et les victimes directes du conflit ont, heureusement aussi, été moins nombreuses que certaines estimations initiales ne le laissaient supposer.
Toutefois, les besoins humanitaires existent bel et bien et la situation demeure très fragile, notamment dans les principaux centres urbains - on compte davantage que deux à trois villes importantes à cet égard -, où le problème reste encore essentiellement la disponibilité de l'eau salubre et des questions similaires.
En Irak, la sécurité est encore un réel problème pour les personnes qui tentent d'aller travailler ou de retourner au travail.
Selon les conventions de Genève, les puissances occupantes sont dans le devoir non seulement de restaurer et de préserver l'ordre public dans toutes les zones sous leur contrôle mais aussi de garantir que la population dispose du plein accès aux biens et aux services vitaux en toute sécurité et de rendre possible le retour des gens à leur travail.
Malgré cela, la communauté internationale, en tant que telle, a le devoir d'aider les victimes de cette situation et la Commission a jusqu'à présent approuvé des opérations d'aide humanitaire, comme je l'ai déjà mentionné, à concurrence de 22,5 millions d'euros.
Les 77,5 millions d'euros qui restent des 100 millions garantis seront utilisés dans le cadre d'un programme et des décisions seront prises lorsque des besoins supplémentaires seront identifiés et évalués.
J'espère que ce défi sera transitoire.
Sous le programme "pétrole contre nourriture", le système était bien organisé: 44 000 sorties locales fonctionnant une année sur deux ont fourni 60% des besoins alimentaires de la population.
En ce qui concerne le cadre politique plus large, la discussion au Conseil de sécurité des Nations unies sur un projet de résolution du Conseil de sécurité constitue une avancée positive afin de ramener le débat sur l'avenir de l'Irak au sein des Nations unies.
Nous faisons une distinction très claire - pour de nombreuses bonnes raisons - entre la réponse immédiate aux besoins humanitaires et la discussion générale sur la reconstruction.
Ces deux aspects sont très différents.
Tout ce qui a trait à la reconstruction nous amène immédiatement au c?ur des discussions politiques concernant la structure et la répartition du pouvoir dans le nouvel Irak.
Toutefois, pour ce qui est de l'aide humanitaire, la réponse immédiate peut et devrait être une activité bien plus centrée.
Ce projet de résolution du Conseil de sécurité a été présenté, comme tout le monde le sait, par les États-Unis et le Royaume-Uni afin de clarifier comment les puissances occupantes voudraient que les choses soient organisées.
Le fonds est censé ne durer que 12 mois mais restera inchangé - sans modifier aucune disposition - si aucune nouvelle décision n'est prise à ce propos par le Conseil de sécurité, dont les deux puissances occupantes principales sont membres permanents.
L'implication de la Commission dans la phase de reconstruction dépendra naturellement du résultat des discussions au Conseil de sécurité - cela va sans dire.
Lors de la réunion informelle des ministres à Rhodes, le Conseil a invité la Commission à prendre certaines mesures concrètes pour commencer à identifier les possibilités d'une implication de l'UE dans la reconstruction de l'Irak.
C'est pourquoi nous avons augmenté nos contacts de travail avec les organisations internationales concernées (Banque mondiale, FMI et ONU) afin de faire avancer ensemble notre analyse de la situation en Irak.
La Commission a développé une expertise spécifique sur plusieurs aspects de la reconstruction et de la réhabilitation à partir d'autres situations de crises, comme le Kosovo, le Timor-Oriental, l'Afghanistan et la Côte d'Ivoire.
Cependant, en tous les cas, des décisions concrètes devront être prises sur la base d'un cadre politique approprié, d'une évaluation sérieuse des besoins ainsi que par un processus participatif avec la communauté internationale et les Irakiens eux-mêmes.
Un dernier commentaire sur la dimension régionale: l'Union est très bien placée pour offrir une approche régionale à la stabilisation, ce qui s'avérera extrêmement important dans le cas de l'Irak.
Nous devons évaluer continuellement la meilleure manière de renforcer notre dialogue et notre rôle politiques dans cette région.
Il y a quelques jours encore, une attaque du même type commise en Tchétchénie a fait un grand nombre de victimes.
En ma qualité de président en exercice de l'Union européenne, je désire condamner sans appel ces actes répugnants, exprimer mon profond chagrin à l'égard des victimes et de leurs familles, exprimer ma volonté de trouver des moyens de briser cette façon tragique d'intervenir politiquement et de dispenser la justice, et insister sur notre besoin urgent de mettre en place des conditions de stabilité, de sécurité et de confiance, d'imposer la politique face à la violence aveugle et le fanatisme.
D'un point de vue militaire, les opérations sont pratiquement terminées.
D'un point de vue politique, plusieurs questions se posent sur lesquelles je reviendrai dans un moment.
Sur le plan pratique, l'aide humanitaire, le maintien de la sécurité et de l'ordre et le retour à la normale dans la région sont les principaux problèmes.
Même si la situation globale semble s'améliorer, les progrès sont lents et il ne fait aucun doute qu'il reste des difficultés et des problèmes considérables à surmonter.
Dans la phase actuelle, les forces alliées ont pour mission de consolider la sécurité et de fournir une aide humanitaire avec la présence des États membres de l'Union européenne; néanmoins, l'assistance et le soutien de la communauté internationale dans son ensemble sont nécessaires pour que le retour à la normale puisse se faire de manière rapide, efficace et opérationnelle.
La première priorité, cela va de soi, est l'acheminement de l'aide humanitaire et la pleine restauration de l'ordre et de la sécurité.
La Commission européenne - et, selon ce que j'ai entendu, le commissaire Nielson y a fait clairement allusion - a déjà déboursé 100 millions d'euros, dont une partie a déjà été transférée dans la région.
L'Union européenne prévoit une contribution de 250 millions d'euros en 2003.
J'aimerais faire remarquer que, tant que le régime de sanctions reste d'application, le programme "pétrole contre nourriture" des Nations unies, récemment étendu jusqu'au 3 juin 2003, continue d'opérer.
Je voudrais ajouter à ce stade que, si nous voulons surmonter la crise humanitaire, la coopération entre toutes les agences impliquées est particulièrement importante, tout comme la garantie de l'accès au pays ainsi que l'indépendance et l'impartialité de toutes les actions entreprises.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au vu de ses expériences passées en matière de reconstruction d'États et de régions - je fais référence au Kosovo, à l'Afghanistan et au Timor-Oriental -, l'Union européenne doit et peut contribuer efficacement à la reconstruction de l'Irak.
Sa participation active peut se concentrer sur de nombreux secteurs: pas uniquement l'aide humanitaire dont je parlais, mais aussi le remplacement des infrastructures, l'apport de savoir-faire en matière de démocratisation et de restructuration des institutions - ce que l'on appelle la création d'institutions -, la coopération dans le cadre des organisations financières internationales dans le but de trouver une solution au problème de la dette irakienne et, bien sûr, la reconstruction politique du pays.
Cet objectif commun, à savoir contribuer à la reconstruction plus générale du pays, constitue précisément un autre point de convergence et une autre raison de tourner la page sur les divergences qui ont récemment divisé les États membres sur la question de l'Irak.
Lors du sommet européen d'Athènes les 16 et 17 avril, l'Union européenne a confirmé l'engagement qu'elle a pris de jouer un rôle de premier plan en ce sens et a demandé au haut-représentant et à la Commission d'examiner cette question.
Tout aussi important, bien sûr, l'établissement d'un gouvernement représentatif de l'ensemble de la population et l'utilisation des richesses naturelles du pays à son propre bénéfice.
Nous pensons que les Nations unies, et le Conseil de sécurité en particulier, doté d'une infrastructure institutionnelle et organisationnelle spécifique et fort de son expérience politique dans des situations similaires, ont un rôle fondamental à jouer.
Une transition sans accrocs vers une situation démocratique et stable sera de nature à contribuer à la paix et à la stabilité dans la région.
Dans cette perspective, nous avons indiqué à de multiples reprises aux pays voisins la nécessité de faire preuve de sang-froid et de maîtrise de soi pour aider à la reconstruction de l'Irak et pour combattre le problème humanitaire, et ce dans l'intérêt de la stabilité de la région.
Dans la même optique, les esprits se tournent aujourd'hui vers la feuille de route pour la paix au Moyen-Orient.
Il va de soi, comme on l'a dit et répété, que promouvoir le processus de paix au Moyen-Orient aura des répercussions générales extrêmement positives.
La réunion du quartet au niveau ministériel le 21 mai est particulièrement importante dans cette perspective, étant donné que l'établissement de perspectives positives prime sur le reste et que nous avons un besoin urgent de rétablir un climat de confiance avec le monde arabe.
Par ailleurs, la stabilité et la sécurité dans la région aideront grandement à combattre les problèmes liés à l'Irak et faciliteront la réintégration du pays dans la communauté internationale, après 12 années de sanctions et d'isolement complet.
Le problème du désarmement du pays doit être définitivement réglé conformément aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et doit être conditionné à l'adoption d'une politique globale et efficace, à un niveau régional plus large, visant à prévenir la prolifération des armes de destruction massive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est souvent aisé d'accorder ses violons sur des principes généraux, mais il s'avère particulièrement épineux de s'accorder sur des solutions et des décisions spécifiques, en particulier lorsqu'elles concernent les institutions, la question de la légitimité internationale, les accords qui émergent à l'issue d'une guerre, des situations survenues en toute objectivité et qu'il faut gérer.
Pour la présidence, cependant, je pense qu'il est possible de résumer les priorités comme suit: il s'agit d'abord de développer une politique européenne à la fois pragmatique, globale et cohérente pour l'après-guerre en Irak, prenant en compte les aspects du développement à long terme de l'ensemble du Moyen-Orient; clarifier comment l'Union européenne voit le rôle des Nations unies dans l'Irak de l'après-guerre; aider l'Irak à surmonter les problèmes qu'il a traversés et mettre en place des conditions de paix, de sécurité, de consentement, de dignité et de prospérité pour le peuple irakien; mettre en ?uvre les principes dont nous avons convenu dans les décisions conjointes lors des derniers Conseils; promouvoir la stabilité et la coopération dans la région en soutenant le processus de paix au Moyen-Orient.
Ces priorités ne nous protègent pas pour autant des problèmes et des dangers.
Permettez-moi de citer certains de ces dangers.
Deuxième problème: la difficulté de s'accorder sur les mesures et les décisions ultérieures du Conseil de sécurité.
Quatrièmement, les divergences entre États européens, même si je pense que ces phénomènes seront bien moins aigus dans la phase de l'après-guerre.
Les contacts sont nombreux et rapprochés de tous côtés, sans exception, ce qui nous aide, d'une part, à empêcher la rupture entre États membres et, d'autre part - et ces intentions sont révélatrices -, d'atteindre des accords en dépit de toutes les divergences, d'ouvrir des portes, de voir en priorité quelles sont les ouvertures possibles et comment les utiliser.
Cet événement démontre une nouvelle fois que le défi lancé par le terrorisme est un défi qui ne concerne pas uniquement les Américains, mais bien nous tous, et la leçon que nous devons tirer de ce terrible attentat est que nous devons combattre le terrorisme ensemble et avec fermeté à travers le monde.
Le Parlement européen - en tout cas notre groupe, mais les autres également, j'en suis persuadé - analysera minutieusement comment aboutir à l'avenir à une solution pacifique en Tchétchénie.
Non, nous devons profiter de l'opportunité que nous offre cette crise et nous assurer qu'à l'avenir, nous serons plus efficaces qu'au cours de la crise et de la guerre irakiennes.
Avant toute chose, il est indispensable, avant qu'un État membre ou plusieurs d'entre eux ne définissent une position nationale et la communiquent ensuite à l'opinion publique, que ces positions fassent l'objet d'un débat au sein de l'Union européenne afin d'aboutir à une position commune.
Le traité de Maastricht stipule déjà que les membres du Conseil de sécurité doivent se concerter avec leurs partenaires de l'Union européenne avant d'exprimer leur vote au sein du Conseil de sécurité.
Il nous appartient d'agir de concert!
Nous devons attacher une grande importance au rétablissement rapide de l'ordre civil et nous disons souvent, lorsque nous abordons la question des relations entre l'Union européenne et les pays arabes islamiques, qu'il est nécessaire et impératif d'éviter un choc des civilisations.
Je pense que l'Union européenne a un grand rôle à jouer dans cette affaire et, Monsieur le Commissaire, je me félicite, au nom de mon groupe, que vous vous soyez rendu en Irak.
Il est naturellement peu aisé de déterminer maintenant au sein du Parlement européen si l'ONU se verra confier un rôle exclusif et quel rôle l'Union européenne et les autres acteurs endosseront - l'OTAN, peut-être, ainsi que les États-Unis et le Royaume-Uni, du fait qu'ils constituent les deux puissances qui sont intervenues dans ce conflit.
Permettez-moi de terminer mon intervention en disant que nos amis et partenaires américains doivent encore répondre à certaines questions.
Aucune arme de destruction massive n'a encore été trouvée à ce jour.
Pour ce qui est du processus de reconstruction et du débat en cours au Conseil de sécurité, je voudrais tout d'abord signaler que, selon le droit international, nous nous trouvons dans une situation de facto dans laquelle une coalition agit en tant que puissance d'occupation dans un territoire occupé.
Il est certain que, selon les articles 11, 12 et 13 du Traité, nous avons l'obligation de coordonner nos positions.
Mais il est tout de même curieux que nous soyons capables de les coordonner entre Européens et avec les tiers, au sein du quartet pour le Moyen-Orient et même avec la Ligue arabe, mais que ce principe ne s'applique pas au Conseil de sécurité.
Ainsi, il est très important que l'accord auquel nous sommes parvenus à Athènes le 16 avril s'applique dès à présent, mais dans le cadre du droit international.
Je tiens à répéter, au nom de mon groupe, que la propriété et l'exploitation du pétrole irakien reviennent au peuple irakien.
Le pétrole, nous l'avons vu trop souvent, est un cadeau empoisonné et il convient de véritablement respecter l'utilisation et le droit d'accès aux ressources du peuple irakien.
Pour conclure, Monsieur le Président, permettez-moi de mentionner la situation au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, bien que nombre d'entre nous se soient opposés au motif invoqué pour déclencher la dernière guerre en Irak, nous pouvons tous nous réjouir de la chute de Saddam Hussein.
La réunion informelle des ministres des affaires étrangères me laisse prudemment optimiste.
Je me réjouis des propositions de la Commission et de la présidence grecque visant à orienter notre action dans l'Irak d'après-guerre.
Mon groupe est en faveur d'un rôle actif de l'Europe dans la reconstruction de l'Irak mais, pour ce faire, nous avons besoin d'une légitimité qui ne peut venir que d'une autre résolution de l'ONU.
Nos ministres des affaires étrangères ont demandé que l'ONU joue un rôle "central".
Un rôle vital ou central des Nations Unies signifie admettre à nouveau Hans Blix et ses inspecteurs en désarmement afin de vérifier ce qu'il est advenu des armes de destruction massive dont nous n'avons aucune trace.
Leur existence et l'affirmation qu'elles pouvaient être utilisées en l'espace de 45 minutes se sont avérées essentielles pour déclencher la guerre.
Les inspecteurs en désarmement disposent de la légitimité et de la crédibilité internationales pour terminer le travail qui leur avait été assigné, en coopérant avec les forces américaines et britanniques présentes sur le terrain.
Les événements tragiques de lundi soir en Arabie saoudite nous rappellent l'instabilité permanente qui règne dans la région.
C'est pourquoi mon groupe se félicite de la visite de Colin Powell, marquant le retour des États-Unis dans le processus de paix.
Pour parvenir à une paix durable dans la région et à une reconstruction réussie de l'Irak, nous devons défendre simultanément la feuille de route pour la paix en Israël et en Palestine proposée par le quartet.
C'est ce que semble indiquer la décision majoritaire de cette Assemblée de ne pas conclure ce débat par l'adoption d'une résolution.
Cette décision procédurière serait passablement dérisoire si elle ne reflétait une tare beaucoup plus profonde et sérieuse qui affecte l'Union européenne, à savoir l'incapacité à définir une identité propre et à la défendre franchement.
Tout cela, alors même que le mobile affiché de la guerre, à savoir l'accumulation d'armes de destruction massive dont Georges Bush, Tony Blair et José Maria Aznar détenaient bien sûr des preuves irréfutables, est en train d'épuiser toute sa crédibilité.
Notre deuxième priorité devrait être indissociablement un engagement offensif en faveur de la mise en ?uvre effective de la feuille de route au Proche-Orient.
Enfin, nous devons aider tout un chacun à mesurer jusqu'où nous conduira la folle aventure de la guerre préventive si l'Europe n'acquiert pas la volonté politique de tout faire pour l'enrayer.
La lutte contre le terrorisme et contre la prolifération d'armes de destruction massive est une nécessité.
Je réitère, Monsieur le Président, aujourd'hui pour la troisième fois, la demande de mon groupe d'un premier grand débat de fond du Parlement sur la nouvelle doctrine stratégique publiée par Georges Bush le 20 septembre dernier.
Répondre à cette attente pourrait être notre road map à nous.
Tout le monde se souvient des présentations de Tony Blair et de Colin Powell aux Nations unies où ils déclaraient, preuves en béton à l'appui, que ces armes de destruction massive existaient bel et bien.
Les inspecteurs en armement de l'ONU sont les seuls à pouvoir prouver que l'Irak ne détient pas d'armes de destruction massive, mais ils sont également les seuls qui démontreront très probablement que Bush et Blair avaient tort quand ils se sont lancés dans cette guerre sous le prétexte qu'il y avait des armes de destruction massive.
La mise en place d'un tribunal, indispensable pour traiter le passé criminel, ne peut se faire qu'avec l'aide des Nations unies.
Mais ne nous voilons pas la face: l'Union européenne ne pourra elle aussi fonctionner pleinement - que ce soit sur le plan de l'aide humanitaire ou de la reconstruction - que dans un cadre légitimé par les Nations unies, en partenaire égal des États-Unis, et non en sous-traitant.
L'UE par sens du devoir, certains États membres parce qu'ils veulent éviter un deuxième conflit avec les États-Unis et qu'ils veulent aussi avoir leur part du gâteau.
La route menant à une politique étrangère commune de l'Union européenne passe par New York, par les Nations unies.
Seul un mandat des Nations unies permettra à l'UE de déployer ses moyens, et ils ne sont pas négligeables, pour reconstruire l'Irak et rendre le gouvernement à la population irakienne.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer mes remerciements et ma reconnaissance à la présidence grecque et au commissaire Nielson pour les excellentes déclarations faites devant cette Assemblée ce matin ainsi qu'à mes collègues députés pour leurs déclarations très éclairantes.
Les dirigeants politiques irakiens se sont réunis à deux reprises.
Cette administration travaillera alors à la promulgation d'une nouvelle constitution pour le peuple irakien et abordera d'autres questions gouvernementales à long terme.
L'ONU doit jouer un rôle central dans la reconstruction de ce pays.
Pour la population civile irakienne, il serait très injuste de permettre que des questions de principes empêchent les Nations unies de s'engager efficacement à satisfaire les besoins immédiats.
L'objectif primordial doit être de mettre de côté les divisions passées et de se concentrer sur ce qui doit et peut être fait pour aider le peuple irakien en ce moment.
La Commission européenne a déjà envoyé une mission d'évaluation des besoins en Irak.
Cette dernière question est essentielle et doit être abordée au niveau politique de manière urgente.
L'Union européenne devrait s'engager dans la reconstruction de l'Irak et à ce que les Nations unies soient au centre de cet effort.
L'utilisation des recettes pétrolières de l'Irak doit également jouer un rôle-clé dans l'actuelle reconstruction du pays, mais toute utilisation de cet argent doit se faire dans le meilleur intérêt du peuple irakien, qui doit avoir son mot à dire dans toutes les décisions prises le plus rapidement et le plus complètement possible.
Un rôle central des Nations unies conférerait une légitimité réelle à tout accord intérimaire mis en place en Irak.
Si la question de l'Irak avait requis une majorité qualifiée, ni la ligne britannique ni la ligne française n'aurait obtenu une majorité.
Ce n'est que par l'application du droit que nous mettrons efficacement fin au terrorisme et à la dictature.
Monsieur le Président, je ne sais s'il s'agit ici du dixième, du quinzième ou du vingt-cinquième débat en ce Parlement, en cette institution, sur la question irakienne.
En revanche, le commissaire a dit quelque chose d'important, et je suis entièrement d'accord avec lui.
Ne l'oublions surtout pas, parce qu'il y a en Irak des problèmes bien plus graves qu'une simple urgence humanitaire, que la Commission sait parfaitement comment gérer.
Monsieur le Président, 172 militaires - 34 britanniques et 138 américains - ont donné leur vie durant la guerre pour libérer l'Irak.
Tout au long des débats que nous avons eus sur la crise irakienne, j'ai clairement expliqué que pour nous, la guerre a toujours été le dernier des recours.
La feuille de route pour la paix à l'initiative du quartet offre une base solide pour résoudre ces questions extrêmement difficiles au Moyen-Orient: les parties présentes au sein de la région au sens large, le projet d'une paix durable, un Israël sécurisé dont le droit d'exister est reconnu par le monde arabe et un État palestinien vivant côte à côte avec Israël dans la paix et l'harmonie.
L'Union européenne a démontré qu'elle était incapable de parler d'une seule voix alors que certains États membres se sont montrés plus intéressés à créer un contre-pouvoir face aux États-Unis qu'à créer un véritable partenariat transatlantique basé sur des valeurs communes.
Les actions de la bande des quatre lors du sommet de Bruxelles le mois dernier montrent clairement l'erreur stratégique qu'ils sont en train de commettre en essayant de diviser l'Alliance atlantique.
De nouvelles structures et de nouveaux quartiers généraux militaires entreraient en concurrence avec les États-Unis et rompraient une alliance qui nous a bien servi en Europe.
J'espère que l'Europe aura tiré une leçon de cette crise.
L'autre objectif des agresseurs, la chute du régime du dictateur Saddam Hussein, n'a aucun fondement juridique dans le droit international et n'est pas prévu dans la Charte des Nations unies.
La guerre unilatérale des États-Unis contre l'Irak a atteint son objectif, à savoir la chute du régime de Saddam Hussein.
Les questions qui subsistent, Monsieur le Président et Monsieur le Président du Conseil, concernent la date de la fin de cette guerre et de la déclaration de la fin de la guerre.
Si les Américains ne sont pas disposés à nous dire ce qu'il en est de ces armes de destruction massive, nous, les Européens, devrions au moins revenir à la charge et exiger une explication. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'ai visité l'Irak il y a 12 jours.
J'ai passé 8 jours dans le Sud du pays à examiner la situation de la santé publique en ma qualité d'envoyée spéciale de l'Organisation mondiale de la santé.
J'ai rencontré 50 chefs tribaux, à la tête de 20 000 Arabes des marais; j'ai examiné et inspecté dans les détails les hôpitaux et les cliniques de soins de santé primaires à Bassora, Al-Amara et dans d'autres villages et villes plus petites.
J'ai rouvert le bureau de l'Organisation mondiale de la santé et j'ai mis sur pied une clinique qui réalise à présent 15 000 consultations médicales par mois.
Un commerce de chaire humaine, un accord cruel avec Saddam Hussein - car Saddam décidait de tous les mouvements du peuple irakien, de la première larme versée au berceau jusqu'au dernier soupir inquiet et précoce.
Ces systèmes sont toujours intacts et étranglent le peuple irakien.
Les forces de la coalition font du bon travail, particulièrement dans le Sud du pays et lorsqu'elles réalisent des opérations de santé publique pour la population irakienne.
La patience s'impose, à l'instar de la sécurité fournie sans cesse par les forces de la coalition, afin de donner au peuple irakien le temps et l'espace dont il a besoin pour défaire la toile maléfique que Saddam avait habilement tissée autour d'eux.
La guerre contre l'Irak, basée sur le mensonge de la présence d'armes de destruction massive, la militarisation des États-Unis, la doctrine de la guerre préventive et illimitée mettent en danger l'humanité tout entière et nous obligent à vivre dans la peur d'actes terroristes et dans la douleur qui en découle.
Nous devons construire et reconstruire nos relations avec les États-Unis, avec les pays du monde, dans le respect des droits de l'homme et des droits civils, dans la recherche de la justice, dans le refus de la politique des deux poids et deux mesures, comme c'est le cas pour l'occupation de la Palestine par Israël.
Saddam Hussein a disparu corps et âme et, comme les Irakiens, je ne puis que m'en réjouir, mais la situation est instable et les forces d'occupation doivent céder la place à un gouvernement national comportant des femmes et coordonné par les Nations unies.
Et je voudrais attirer votre attention sur le fait que les futurs occupants sont en majorité membres de l'Union européenne: le Royaume-Uni, la Pologne, l'Italie, l'Espagne, tandis que l'Union européenne est absente.
C'est précisément le contraire: les États-Unis - l'extrême droite qui les gouverne - travaillent contre une Union européenne en tant qu'entité qui a sa place dans le monde.
Nous vivons une situation inadmissible que ce Parlement doit dénoncer au nom des citoyens de l'Union qui ont manifesté contre elle.
Il veut faire de l'État espagnol un nouveau Porto Rico.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, toute l'aide humanitaire possible doit bien entendu être apportée; mais surtout, pour qu'elle soit efficace, la présence politique de l'Union européenne et des Nations unies est nécessaire.
Monsieur le Président, au nom des citoyens irakiens, nous louons Dieu pour la fin du règne de terreur de Saddam.
Nous partageons la vive inquiétude de ces nouveaux venus sur la scène politique irakienne quant à la permanente insécurité publique régnant dans la capitale, Bagdad.
La part de responsabilité de Saddam dans cet état de fait - avec l'amnistie de près de 100 000 criminels à la veille de l'intervention militaire de la coalition américano-britannique - ne décharge pas les Américains de la responsabilité qui leur incombe de veiller à ce que règne l'État de droit dans le centre administratif du pays.
Les efforts diplomatiques déployés par Washington pour endiguer le radicalisme religieux dans la région méritent également l'appui de l'Europe.
Après le 11 septembre, une guerre implacable avait été engagée contre le terrorisme islamiste par une coalition qui, elle, coïncidait avec la communauté internationale quasiment tout entière.
Pour ressouder la communauté internationale autour de la priorité de la lutte contre un type de terrorisme qui nous menace tous, l'urgence, ce n'est pas de décider qui punir et qui récompenser, c'est de ne pas laisser pourrir la situation en Irak et faire en sorte que se substituent au plus vite au régime d'occupation militaire de nouvelles autorités irakiennes qui puisent leur légitimité dans la reconnaissance que leur manifestera la communauté internationale.
Et ce qui ne peut pas attendre, Monsieur le Président, c'est le rétablissement de l'approvisionnement alimentaire d'une population qui a subi une longue et cruelle dictature et 12 ans d'embargo.
Wurtz ne soit pas présent dans cet hémicycle, parce que selon les chiffres du 13 mai 2003, son pays contribue à l'aide humanitaire à hauteur de 10 millions d'euros.
Monsieur le Président, les États-Unis ont proposé un accord ambitieux de libre-échange avec les pays de la région.
Et, Monsieur le Ministre, la prochaine réunion informelle, qui aura lieu en Crête les 26 et 27 mai, devrait être une occasion unique de favoriser le rôle de l'Union européenne dans cette situation difficile.
Monsieur le Président, je dois dire que je suis surpris du peu qui a été dit dans ce débat sur le fait qu'un peuple a été libéré, que la liberté règne où la terreur régnait auparavant et que le clergé chiite est à présent en mesure de retourner en Irak dans un climat de tolérance religieuse, alors qu'auparavant les membres de ce clergé étaient assassinés.
Les souhaits et les besoins du peuple irakien devraient passer au premier plan.
Il lève des sanctions: combien de députés de cette Assemblée ont appelé cette levée de leurs v?ux ces dernières années?
Il met en place un processus pour en finir avec le programme "pétrole contre nourriture" tout en s'assurant que le pétrole ne pourra être vendu qu'au bénéfice du peuple irakien et il crée un nouveau fonds pour la reconstruction et les besoins humanitaires de l'Irak impliquant le FMI et la Banque mondiale.
Bien entendu, de nombreux problèmes subsistent.
Bush et Blair n'ont bien sûr aucune envie d'accorder un grand rôle aux membres de la coalition antiguerre et de les laisser profiter de juteux contrats de reconstruction.
Mais seules les Nations unies peuvent lever les sanctions et surtout ouvrir la voie aux substantielles contributions internationales tout en jugeant avec autorité de la représentativité effective du nouveau gouvernement irakien.
L'Union européenne peut et doit fournir une contribution humanitaire, une contribution conséquente même, avec une attention particulière aux femmes et aux enfants, mais aussi à la création d'un État de droit démocratique.
Monsieur le Président, le président de notre groupe a déjà fait mention de ce que je voulais dire.
En ce qui concerne le projet de résolution à laquelle plusieurs orateurs ont fait référence, ce projet, soutenu par le Royaume-Uni, les États-Unis et l'Espagne, placerait l'administration de l'Irak, y compris les décisions sur ses réserves pétrolières, dans les mains des envahisseurs et des forces occupantes.
Aujourd'hui, certains ont mentionné les droits des femmes en Irak.
La question n'est pas de savoir comment reconstruire, mais jusqu'où nous allons détruire l'Irak, humilier les peuples arabes, exciter leur colère pour complaire aux idéologues qui veulent à toute force provoquer une guerre générale entre les civilisations, qui sera une guerre contre les civilisations, à commencer par ce qui reste de la nôtre.
Monsieur le Président, le cas irakien pose aujourd'hui le problème ardu de la définition de la légitimité et de la conduite du processus de transition, après la fin de la guerre, vers ce que nous espérons tous, à savoir un régime libre et démocratique fondé sur le pluralisme politique, religieux et ethnique.
Enfin, il stipule que l'administration intérimaire sera dirigée par les puissances occupantes, de concert avec le peuple irakien et avec un coordinateur des Nations unies.
L'Union européenne étant l'entité la plus proche du point de vue géopolitique, il serait vraiment absurde qu'elle reste exclue d'un processus aussi important pour l'avenir de cette région.
Cette réalité ethnico-religieuse doit être évaluée avec la plus grande attention, mais aujourd'hui, l'Europe ne peut rester inerte face aux scénarios terrifiants qu'ouvre la reprise de la stratégie de terreur de la part d'Al-Qaïda.
La stabilisation de l'Irak, avec des interventions assurant la paix religieuse entre les différentes composantes ethniques, apparaît nécessaire dans une région telle que celle du Golfe, où le réseau du terrorisme islamique affiche une présence et une pénétration extrêmement inquiétantes.
Cependant, je voudrais déjà insister sur le fait que nous sommes en faveur d'un rôle central des Nations unies, et ce pour une raison toute simple: l'administration d'un pays étranger nécessite une légitimation par le droit international.
Les sanctions, à la fois économiques et financières, imposées à l'Irak en 1990 doivent être levées sans délai.
Le débat portant sur la signification précise du rôle central des Nations unies dans la restructuration de l'Irak me semble relativement superficiel.
Dans un pays où l'ordre civil est absent, où les structures de base d'une administration opérationnelle doivent encore être créées, où le régime a laissé un héritage déplorable marqué par la dureté et la violence et où les choses les plus élémentaires font défaut, il est essentiel de mettre l'accent sur l'aide humanitaire et à sa coordination.
L'Union européenne se doit également de renforcer son action dans ce domaine et je soutiens ici le programme ECHO, qui a déjà débuté ses activités.
Monsieur le Président, je n'ai pas de liens d'amitié particuliers avec le gouvernement Bush mais je voudrais saisir cette occasion pour féliciter et remercier les Américains et la coalition pour leur action militaire en Irak.
Les terribles conséquences pour l'ensemble du Moyen-Orient prédites par certains orateurs de cette Assemblée ne se sont pas produites.
Je suis certain qu'ils partagent cet avis et j'espère que les Nations unies joueront un rôle dominant dans l'Irak d'après-guerre.
D'ailleurs, tous, à Prague, y compris l'Union européenne, ont approuvé les attaques préventives.
Même à ce stade avancé, les Nations unies doivent prendre des sanctions strictes à l'encontre des envahisseurs et superviser le paiement d'une compensation.
Et enfin, le peuple irakien doit être libre de prendre son sort en main sans l'intervention des conquérants.
Nous leur devons notre solidarité.
Monsieur le Président, je regrette que ce débat ne soit pas suivi d'une résolution, car il est urgent que le Parlement donne un signal politique à l'opinion sur cette grave crise internationale enclenchée par la diplomatie va-t-en guerre des États-Unis.
La menace est bien réelle, et on semble l'oublier dans cet hémicycle.
Il appartient donc à ce Parlement élargi, aux observateurs des nouveaux membres, de se convaincre que l'Union européenne doit proposer une alternative plus mature et à plus long terme face au calcul opportuniste et mercantile américain.
Le 10 avril dernier c'est avec une majorité de près de 75% des suffrages que notre Parlement a adopté une résolution sur la nouvelle architecture européenne de sécurité et de défense, souhaitable au sortir de cette guerre.
Rien de surprenant à ce très large consensus, quand on sait que les derniers eurobaromètres indiquent eux-mêmes que 71% des citoyens de l'Union européenne se déclarent aujourd'hui favorables au développement d'une politique commune en ce domaine.
Car si Sharon n'exprime pas - Dieu merci - l'opinion de tout Israël, Abu Mazen ne représente malheureusement pas non plus à l'heure actuelle l'ensemble des Palestiniens.
Les citoyens espagnols ont vécu pendant plus de vingt ans sous une dictature qui bénéficiait du soutien direct des États-Unis.
D'autre part, le présent débat est particulièrement surréaliste du fait que l'Union européenne n'a pas de politique étrangère commune et l'Assemblée ne dispose en tout cas d'aucune influence sur une telle politique.
Je faisais partie des opposants à la guerre, mais je ne peux m'empêcher de ressentir une profonde satisfaction à l'idée qu'une population qui a connu l'oppression pendant des années est aujourd'hui en mesure de bâtir son propre avenir.
Les États-Unis ont envahi l'Irak en prétextant la prétendue possession par l'Irak d'armes de destruction massive et des relations avec Al-Qaïda.
L'administration Bush a déjà distribué des contrats de plusieurs milliards pour la reconstruction de l'Irak à des entreprises américaines.
Seul un mandat de l'ONU peut conférer à la reconstruction de l'Irak un caractère légitime.
Notre propre base juridique contractuelle a précisément été pensée en vue de garantir la stabilité et la prévisibilité des relations entre les différents États.
Les difficultés sont également dues aux divergences d'opinion entre les États membres avant et pendant la guerre.
J'ai lu dans les journaux scandinaves que des États membres individuels, tels que le Danemark, préparaient des actions en vue de la reconstruction à long terme.
J'invite dès lors la présidence et la Commission à poursuivre le travail en faveur d'une telle proposition afin que l'Union puisse recouvrer une partie de sa réputation et, surtout, jouer un rôle central sur la scène politique internationale et dans cette région où la situation l'exige.
Un deuxième mensonge devra également être dénoncé, celui qui consiste à faire croire que les Nations unies ont échoué et que, par conséquent, la reconstruction de l'Irak et son pétrole - d'aucuns disent le butin de guerre - reviendraient aux vainqueurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, aussi étrange que cela puisse paraître, je ne pense pas qu'il soit utile de gaspiller les 3 minutes à ma disposition en répétant, pour votre plus grande souffrance, tout ce qui a été dit et redit jusqu'à saturation au sein de cette Assemblée sur la tragédie irakienne de ces derniers mois.
Raison pour laquelle je me bornerai à une seule question qui, à mes yeux, doit être posée maintenant et en priorité par le Parlement européen, le corps élu représentant les peuples européens, devant lesquels nous devons répondre de nos jugements et de nos décisions, qui sont intéressés et, en dernière analyse, habilités à obtenir une réponse concernant les prétextes employés par les dirigeants de la coalition belliciste pour justifier ses actions et persuader ou tromper l'opinion publique internationale et, en particulier, l'opinion publique européenne.
En d'autres termes, quels résultats spécifiques ont été obtenus grâce à l'attaque portée sur l'Irak et le triomphe militaire obtenu sur le régime de Saddam Hussein en ce qui concerne la localisation et la neutralisation des armes irakiennes interdites de destruction massive, l'établissement d'un gouvernement irakien démocratique et représentatif et l'élimination du terrorisme international et, en particulier, d'Al-Qaïda?
Le troisième élément, ce sont les efforts et les interventions en faveur de la protection de l'héritage culturel irakien; cela aussi est positif et j'espère qu'il ne se trouvera personne, d'ici quelques années, pour maintenir que les objets dérobés dans les différents musées, à l'image des marbres de l'Acropole qui se trouvent au British Museum, sont des antiquités et des monuments culturels mieux protégés qu'ils ne le seraient dans leur pays d'origine.
La seule instance qui puisse résoudre le problème et redonner aux relations internationales leur caractère approprié est l'Organisation des Nations unies.
J'espère que notre expérience et que ces problèmes nous amèneront à des pensées plus positives, amèneront le leadership européen à des perspectives plus réjouissantes.
Les 25 pays présents ici le sont avec une certaine notion de la démocratie, de la liberté et des droits.
Monsieur le Président, le succès de l'action américaine en Irak et la rapidité avec laquelle a été atteint l'objectif de libérer le pays de la dictature de Saddam Hussein, pour un nombre relativement bas de victimes, confirment ce que beaucoup pensaient, c'est-à-dire que la guerre constituerait la partie la moins difficile de cette opération.
L'attentat de Riyad - qui suscite déjà chez d'aucuns, même en cette Assemblée, une satisfaction perverse et déplacée, parce qu'ils se sentent autorisés à dire: "Nous savions que cela ne servait à rien d'attaquer l'Irak" - rappelle que la vraie guerre contre le terrorisme n'en est qu'à ses débuts.
Certes, il est enthousiasmant de savoir que l'on vend librement dans les rues de Bagdad, après cette guerre que certains estiment encore inutile, des ouvrages, livres et journaux qui, sous Saddam - comme, ailleurs, sous le communisme - pouvaient valoir la prison et la torture.
Nous devons, en premier lieu, chercher à reconstruire une unité au sein de l'Union européenne.
Nous ne pouvons sérieusement demander à la population de nous soutenir lors des élections européennes de l'année prochaine et, parallèlement, faire semblant de ne pas avoir ce rôle et de ne rien avoir à dire sur la direction du monde.
La vie humaine reste précaire au Moyen-Orient et nous continuerons à subir le contrecoup de la dernière guerre pendant très longtemps.
Dans leur intérêt et le nôtre, il est essentiel que nous ne perdions plus une seconde.
Parallèlement à la reconstruction physique et politique de l'Irak, nous devons également reconstruire les relations au sein de l'UE elle-même ainsi que notre crédibilité dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune; nous devons réparer les dommages infligés à l'ONU et, enfin mais non des moindres, nous devons reconstruire le lien transatlantique.
Le comportement de l'administration américaine actuelle doit changer si l'on veut effectivement restaurer le lien transatlantique.
En conférant aux Nations unies le rôle principal dans l'Irak d'après-guerre, comme les dirigeants de l'UE l'ont demandé, les États-Unis démontreraient de façon éclatante qu'ils accordent de la valeur au lien transatlantique et qu'ils veulent réellement le reconstruire.
Il ne faudrait pas oublier que les Nations unies ont rempli un rôle similaire au Timor-Oriental en 1999.
Monsieur le Président du Conseil en exercice, Monsieur le Commissaire, avant la guerre, pendant la guerre, aujourd'hui, après la guerre en Irak, fidèlement le Parlement analyse la situation et exprime ses positions.
Nous devons tout faire pour reconstruire notre union, pas simplement autour d'une table, mais dans nos têtes.
Cela signifie que nous devons travailler d'arrache-pied pour arriver ensemble à une même vision du monde ou, à tout le moins, à des visions convergentes sur de grands problèmes, tels que les relations transatlantiques, la place et les réformes des organisations internationales, le rôle du droit et de la force, etc.
Mais il faut aussi reconstruire, ou plutôt construire une vision commune, et du monde et des responsabilités que nous avons dans le monde.
La présidence grecque s'est efforcée d'amorcer ce travail, mais il faut aller beaucoup, beaucoup plus loin.
Monsieur le Président, nous devons reconnaître que les relations entre l'Union européenne et les États-Unis sont au plus bas.
Je crois que dans les prochains mois, nous aurons un rôle à jouer dans ce Parlement, avec le Conseil et la Commission, pour restaurer ces relations.
Chacun d'entre nous s'est focalisé sur des priorités différentes et, à bien des égards, nous avons cessé de comprendre les préoccupations de l'autre.
Après les attaques contre les tours jumelles du World Trade Center ce terrible jour de 2001, les États-Unis se sont focalisés sur le terrorisme: d'où allait venir la prochaine attaque, leur sécurité intérieure.
En Europe, nous avons continué à nous centrer sur l'euro et l'élargissement.
Nous ne devons pas permettre que les événements récents continuent, s'enveniment ou nous détruisent.
Il existera toujours des désaccords entre les États-Unis et nous.
Une identité capable d'opposer la politique, la logique et la culture à la violence et à la barbarie sociale et culturelle prônée par la nouvelle doctrine militaire des États-Unis.
L'Union européenne a le devoir et l'obligation d'étudier en profondeur la nouvelle situation internationale créée par l'expansionnisme américain et le caractère douteux des dirigeants néoconservateurs américains.
Nous avons le devoir de réclamer des réponses aux questions qui restent ouvertes: Premièrement, concernant la violation criante du droit international par une guerre agressive; deuxièmement, concernant la tentative de tromper l'opinion publique sur la soi-disant présence d'armes de destruction massive, qui s'est avérée être le mensonge du siècle; troisièmement, à propos du pillage barbare des trésors culturels, j'espère qu'aucun musée n'osera s'accaparer les biens volés; quatrièmement, sur l'annihilation de centaines de civils, la destruction des infrastructures, le bombardement de stations de télévision et le meurtre de journalistes et, last but not least, à propos de la guerre que les États-Unis ont déclenchée contre les Nations unies.
Enfin, je voudrais souligner que les courageuses femmes d'Irak peuvent contribuer de façon décisive à la fin du chaos de l'après-guerre en Irak, à la reconstruction du pays et au futur régime démocratique.
La présidence et la Commission doivent exiger l'application immédiate de la résolution 1325 de l'ONU, adoptée à l'unanimité, appelant à une participation et à une représentation accrue des femmes au sein de tous les centres décisionnels, à tous les niveaux.
Enfin, nous espérons que le 21 juin, l'Union européenne exercera son influence de telle façon à ce que des décisions soient prises pour mettre en ?uvre la feuille de route, afin qu'une solution équitable puisse enfin être trouvée à la question du Moyen-Orient et qu'un climat de confiance puisse être restauré avec le monde arabe.
Il a été prouvé, et bien prouvé, que M.
Monsieur le Président, quelques rapides observations conclusives à propos du débat du Parlement de ce matin.
Je pense qu'à ce stade-ci du débat, ces aspects sont autrement plus importants que le débat sur nos divisions internes et une série d'autres problèmes qui, pour être importants, ne sont pas aussi pressants et urgents que la situation en Irak.
Elle offre tant des réponses pratiques - aide humanitaire, soutien aux questions culturelles, soutien et pression pour relancer le processus de paix au Moyen-Orient - que des réponses politiques à une série de problèmes que je ne citerai pas à nouveau, parce qu'il est important que l'Union européenne soit sortie du bois, qu'elle ait soutenu ces principes, qu'elle ait déployé ces efforts durant tous ces mois pour qu'une autre voix se soit fait entendre sur une série de problèmes.
Le second point, cela va de soi, est ce qu'il advient du système international, du rôle des Nations unies, de la situation où nous a mené cette guerre du point de vue des armes de destruction massive.
Le troisième point, le problème principal qui découle de toute cette crise, est la nécessité d'une politique étrangère commune, une politique commune en matière de sécurité et de défense.
J'estime que, au sein de toutes ces procédures, une nouvelle dynamique s'est lancée, dont nous devons tirer les leçons et analyser les ouvertures qu'elle apporte.
Cela étant, je désire terminer en signalant que beaucoup de ceux qui parlent d'un besoin d'une politique étrangère commune ou d'une politique commune de sécurité et de défense considèrent que ce qui doit forcément émerger de ces procédures sont des décisions ou des positions qui épousent totalement leurs convictions et leurs positions.
Cette politique connaîtra son heure de gloire, ne sera réalité qu'une fois que nous aurons compris la nécessité de conclure des compromis entre nous, de comprendre les positions adoptées par chacun d'entre nous et de trouver les éléments qui peuvent nous unir, qui peuvent faire office de dénominateur commun, et de ne pas achopper sur les pommes de discorde.
Qui plus est, c'est bien cette approche qui nous a permis, me semble-t-il, d'accomplir certains pas dans cette direction ces deux ou trois derniers mois, des pas qui ont été acclamés tant par l'opinion publique que par vous ici présents, c'est-à-dire par le Parlement européen.
La discussion dans cette Assemblée a révélé que le Parlement européen est une source d'idées constructives pour l'UE et qu'il est possible de tirer énormément d'enseignements de ce qui a été dit ce matin.
Si nous ne mettons pas correctement en place les conditions politiques de base, la Commission jouera difficilement un rôle conséquent et efficace.
En réalité, nous en sommes toujours à une phase où les questions politiques de base, réelles doivent avant tout être résolues.
Je suis d'accord qu'un vote à la majorité qualifiée vaut mieux qu'une unanimité disqualifiante.
Des désaccords pourraient éclater après le vote, d'accord mais l'Europe aura un point de vue.
Savoir sur tout le territoire de l'Union qu'un point de vue peut émerger à la suite d'une discussion est un instrument très pédagogique, qui disciplinera les hommes politiques sur le fonctionnement des discussions.
Monsieur le Président, j'ai posé une question au commissaire Nielson à laquelle j'aimerais recevoir une réponse.
Le commissaire peut répondre s'il le souhaite.
La fin de toutes les sanctions permettrait également de normaliser la position de l'Irak comme grand pays producteur et exportateur de pétrole.
Le débat est clos.
Il est vrai, en effet, que la période qui s'ouvre en Irak va être très dangereuse, presque autant que la guerre elle-même sous une autre forme, et qu'il faudra pour la gérer une autorité très opérationnelle, susceptible de prendre des décisions fermes et rapides.
Toutefois l'ONU, sans incarner "une conscience universelle au-dessus des États" comme le prétend Dominique de Villepin (en vertu de quoi?), représente une large palette de pays qui peuvent être utiles à la stabilisation de l'Irak.
La souveraineté du peuple irakien et l'intégrité territoriale de son pays doivent être respectées.
Rapport (A5-0127/2003) de M.
Manders, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la responsabilité environnementale en vue de la prévention et de la réparation des dommages environnementaux (COM(2002) 17 - C5-0088/2002 - 2002/0021(COD)) Avant le vote sur les amendements 85 et 99 Monsieur le Président, la liste des votes qui nous est soumise affirme que les amendements 85 et 99 sont identiques.
EXPLICATIONS DE VOTE . (PT) Je soutiens ce rapport car il crée enfin l'instrument juridique depuis trop longtemps attendu par le secteur coopératif.
D'autre part, la SCE doit garantir l'information et la consultation des travailleurs ainsi que leur représentation permanente et leur participation à la gestion de la SCE.
Enfin, je tiens à souligner: a) le rôle législatif confié aux États membres dans la réglementation du statut des représentants des travailleurs de la SCE ainsi que l'importance du principe de protection identique à celui octroyé aux représentants des travailleurs à l'échelon national; b) les initiatives en matière de responsabilité sociale des entreprises qui doivent être encouragées par les représentants des travailleurs quand ils participent à la gestion de la SCE; c) l'équilibre entre hommes et femmes.
Il faut s'assurer que les modalités de nomination, de sélection ou d'élection des représentants des travailleurs favorisent l'équilibre entre hommes et femmes. . (PT) Grâce à la proposition de directive dont traite ce rapport, la Commission tente de compléter le statut de la société coopérative européenne en ce qui concerne la participation des travailleurs.
Outre les questions juridico-institutionnelles qu'a impliquées ce processus, force est d'apprécier essentiellement le contenu relatif à la conciliation de la participation et des droits des travailleurs au sein de la société coopérative européenne.
De Rossa, a élaboré un rapport qui contribuera à voir se développer le modèle coopératif, dont les travailleurs qui l'expérimentent notent les avantages essentiels.
Ce rapport sera le bienvenu au sein du secteur coopératif britannique, qui connaît une croissance appréciable et a traversé un processus de modernisation. . (PT) Je vote contre le rapport parce que je considère que le contenu directement lié à la participation des travailleurs dans les sociétés coopératives européennes (SCE) dépasse le cadre de l'article 137.
Je pense en effet que le paragraphe 3 de cet article ne constitue pas - pas plus que le paragraphe 1, lettre e), de ce même article, qui va à l'encontre de la recommandation de la commission économique et monétaire - une base juridique suffisante et nécessaire pour établir la participation souhaitée des travailleurs à la vie de ces sociétés coopératives.
Certains diront très certainement que l'article 308 du traité CE n'est pas la base juridique pertinente, que cette base juridique écarte le PE, c'est-à-dire que la codécision en la matière lui est refusée et qu'il ne sera plus désormais que consulté.
Les arguments avancés par nombre de mes collègues pour rejeter à ce titre ce texte sont conséquents et forts.
L'article 95 du Traité CE, qui vise à un rapprochement des législations nationales qui ont pour objet l'établissement et le fonctionnement du marché intérieur, apparaît bel et bien comme la base juridique pertinente.
Aussi m'abstiendrai-je sur l'amendement 1 contestant la base juridique, privilégiant ainsi une adoption sans retard de ce texte. . (PT) Le présent règlement vise à instaurer un statut juridique européen pour les sociétés coopératives afin de leur permettre d'opérer au-delà des frontières nationales, dans le marché unique de l'UE.
Partageant les mêmes objectifs que le statut de la société européenne (règlement n° 2157/2001), ce statut de la société coopérative européenne vise l'adaptation des structures de production à l'échelon communautaire, permettant ainsi aux entreprises de tout type de promouvoir la réorganisation de leurs activités au niveau communautaire, autrement dit d'accélérer le processus de centralisation et de concentration du capital des grandes entreprises multinationales - processus qui leur permettra de surmonter les "obstacles" posés par les législations nationales aux fusions de sociétés d'États membres différents.
Pour ce qui est des entreprises, nous rejetons cet objectif de créer un "capital européen", outre les conséquences socio-économiques qu'entraîneront ces restructurations et fusions, en particulier pour un pays périphérique tel que le Portugal.
Pour ce qui est des coopératives, qui ont des spécificités propres en ce qui concerne la participation de leurs membres et la redistribution des bénéfices, notre abstention est due aux doutes à l'égard du processus législatif dans son ensemble ainsi qu'à l'égard de l'objectif et du contenu de cette initiative de la Commission, bien que le Parlement ait présenté certains amendements à la proposition de la Commission. - (PT) Je vote contre le rapport étant donné que je considère que le statut de la société coopérative européenne (SCE) dépasse le cadre de l'harmonisation législative et constitue un nouvel instrument juridique supranational.
Je regrette sincèrement que cela soit utilisé comme une arme et comme mobile d'un conflit institutionnel supplémentaire.
Qu'une alliance essentiellement composée des Socialistes et des Verts se soit opposée à ce qu'on envisage d'étendre le système aux députés retraités est un exemple déplorable d'absence de solidarité entre les générations.
J'ai voté en faveur du rapport Manders sur la responsabilité environnementale parce que les amendements adoptés finalement répondaient assez bien aux objections que j'avais soulevées lors du débat d'hier.
Une très large majorité de députés (312 contre 179) a suivi le même raisonnement.
Les amendements qui m'ont particulièrement déterminé à voter pour sont: 1) les amendements 85 et 99 qui demandent notamment à la Commission d'élaborer des propositions pour appliquer la directive aux dommages environnementaux résultant du nucléaire et du transport maritime; 2) les amendements 86 et 103 qui suppriment l'exonération de responsabilité liée à la délivrance préalable d'une autorisation administrative ou à l'état insuffisant des connaissances scientifiques et techniques; 3) l'amendement 107 qui demande que les exploitants prennent des garanties financières appropriées pour couvrir leur responsabilité.
C'est dire que, face à l'âpre réalité d'une société tournée vers le profit, ce rapport restera impuissant. . (PT) Nous sommes d'avis que les politiques de protection de l'environnement et des ressources naturelles sont essentielles au développement durable.
Il faudra privilégier les politiques et mesures axées sur la prévention, par exemple en trouvant des moyens de recherche et de soutien à l'accès aux meilleures technologies disponibles, en accordant une attention toute particulière aux problèmes et spécificités des petites et moyennes entreprises.
Après 21 ans de préparation, les intentions d'origine ne semblent aboutir à rien.
La directive n'est d'application que sur 13% du territoire de l'UE, c'est-à-dire les régions mentionnées dans la directive relative aux oiseaux et dans Natura 2000.
La pollution marine et les dommages nucléaires n'entrent pas en ligne de compte, et il n'est pas question de responsabilité si l'on agissait sur la base d'un permis ou des connaissances scientifiques de l'époque.
Donner l'exemple en matière de protection nationale de l'environnement est impossible dans la mesure où l'article 95 pour le marché uniforme vient avant la protection de l'environnement, placée à l'article 175.
Notre délégation n'est toutefois pas favorable à l'inclusion des OGM dans cette directive car, premièrement, nous pensons que ce n'est pas l'objet de ce texte et que, deuxièmement, une législation existe en la matière: une telle inclusion pourrait dès lors être source de confusion quant aux opérateurs éventuellement concernés par cette législation. . (PT) La proposition de la Commission à l'examen est très importante car elle vise à créer un système communautaire global de prévention et de réparation des dommages environnementaux, en ce compris la pollution de l'eau, les dommages causés à la biodiversité et la pollution des sols qui présentent des risques importants pour la santé humaine.
Le texte voté par le Parlement va semer la confusion.
La notion de responsabilité environnementale, encore tâtonnante, repose sur la nécessité de déterminer un responsable et d'établir un lien de causalité entre le fait générateur et la pollution: elle implique de longues procédures et des indemnisations tardives.
Le système de responsabilité sans faute fixé par les conventions internationales CLC/FIPOL présente l'avantage pour les victimes de désigner un responsable qui doit être assuré et de créer un fonds d'indemnisation qui, en théorie, est immédiatement mobilisable en cas de pollution.
Prodi était membre du comité directeur de ce groupe dans les années 1980 et Wim Duisenberg en était le trésorier à la même époque.
J'aurais dû recevoir une réponse le 25 avril: je l'attends encore.
La réunion du "groupe Bilderberg" débute ce week-end.
Chaque fois que j'ai tenté de poser une question orale au sein de ce Parlement ou du précédent, les commissaires ont somme toute eu peur de répondre.
Ce que je voudrais vraiment savoir, c'est si les commissaires qui participent à ces réunions le font à titre privé ou en tant que représentants de la Commission.
Dans ce dernier cas, nous devons savoir ce qui se dit au sein de ces réunions car, au bout du compte, il s'agit d'une organisation secrète qui prend des décisions de politique mondiale sans la moindre implication de l'opinion publique.
Les citoyens doivent savoir ce qui se dit dans ces réunions et, dès lors que je dépose une question dans les délais prévus, la Commission devrait y répondre.
L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur l'accord d'extradition UE/États-Unis et la Cour pénale internationale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd'hui l'occasion de vous tenir au courant de l'état d'avancement des négociations menées entre la présidence et les États-Unis d'Amérique sur deux accords qui concernent l'un, l'extradition et l'autre, l'entraide judiciaire.
Le texte des projets d'accords a été envoyé au Parlement européen il y a deux semaines.
La présidence espère qu'ils seront approuvés et signés lors du Conseil "justice et affaires intérieures" du 6 juin.
Cela permettra à la présidence de procéder à la signature de ces accords dans le cadre du sommet entre l'Union européenne et les États-Unis, qui se tiendra le 25 juin à Washington.
Après un premier cycle de négociations sous la présidence espagnole, de vastes pourparlers ont été menés sous la présidence danoise, avec l'aide de la Commission et le soutien du secrétariat du Conseil.
Lors de sa réunion du 28 février 2003, le Conseil a convenu de ce que la présidence avait conduit les négociations efficacement, obtenu un résultat encourageant, et qu'il était indiqué de suspendre la négociation de ces accords pour laisser aux États membres le temps d'examiner ces textes dans tous leurs aspects.
Certains États membres n'ont pas encore conclu le processus de consultation de leur parlement national et c'est pourquoi le Conseil a décidé, lors de sa réunion de la semaine dernière, de faciliter la conclusion du processus d'information.
Si, le 5 juin prochain, le Conseil autorise la présidence à signer les accords au nom de l'Union européenne, certains États membres devront solliciter, conformément aux procédures prévues par leur Constitution, l'approbation ou la ratification de ces accords par leur parlement national.
L'article 24 du traité sur l'Union européenne autorise en effet explicitement les États membres à déclarer qu'ils doivent se conformer à leurs propres règles constitutionnelles avant d'être lié par un accord.
L'Union européenne ne sera liée par ces accords qu'à la suite de l'échange des actes législatifs avec les États-Unis d'Amérique, lequel n'aura lieu qu'après que le Conseil aura pris une seconde décision autorisant la présidence à procéder à l'échange des actes de ratification avec les États-Unis d'Amérique.
Entre la signature des conventions et l'échange des documents de ratification, la présidence informera le Parlement européen sur le texte des accords sur une base ad hoc, bien que le traité sur l'Union européenne ne contienne pas une telle exigence.
Il est logique qu'une telle information ait lieu à ce stade, dès lors que les procédures constitutionnelles exigent traditionnellement des gouvernements qu'ils sollicitent l'accord ou l'avis des parlements nationaux sur le texte final de l'accord.
Je ne peux que souligner le fait que, faute de parvenir à un accord, nous devrons nous satisfaire des accords bilatéraux conclus par les États membres.
En tout état de cause, les accords UE/USA n'abrogeront pas les accords bilatéraux conclus entre les États membres et les États-Unis.
Les accords dont je vous parle aujourd'hui sont basés sur les articles 24 et 38 du traité sur l'Union européenne.
Si un accord passé entre un État membre et les États-Unis d'Amérique prévoit certaines raisons pouvant motiver le refus, ledit État membre pourra continuer d'invoquer ces raisons une fois entrés en vigueur les accords UE/USA.
Cette disposition prévoit qu'un État membre invité à extrader un individu donné peut invoquer ses principes constitutionnels, lesquels ne doivent pas être nécessairement inclus dans le texte de sa constitution mais peuvent être inscrits dans un texte de même valeur juridique pour des raisons historiques ou autres, qui ont force de loi et qui empêchent l'État en question d'honorer son obligation d'extradition.
Les États membres qui viendraient à conclure de nouveaux accords avec les États-Unis à l'avenir devront bien évidemment se conformer aux accords passés par l'UE, puisque ceux-ci feront partie de l'acquis de l'Union européenne.
La présidence juge que ces négociations ont été fructueuses.
Le projet d'accord UE/USA d'extradition contient une disposition qui interdit l'extradition en cas de prononcé ou d'exécution de la peine de mort.
Cette disposition dépasse le niveau de protection prévu dans les accords bilatéraux, car elle octroie à cette condition un caractère général et qu'elle ne fait pas dépendre la non-exécution de la peine capitale aux assurances données par le gouvernement des États-Unis dans le cas en question.
Contrairement à ce que prévoyait jusqu'ici la plupart des accords bilatéraux, la non-exécution de la peine capitale ne dépendra pas des assurances données par le gouvernement américain dans le cas en question - sur une base ad hoc - et sera probablement exigée par l'État membre dès réception de la demande d'extradition formulée par les États-Unis.
Permettez-moi d'évoquer un certain nombre d'autres questions pour lesquelles les projets d'accords apportent une valeur ajoutée en matière d'extradition: Pour ce qui est des informations sensibles, le projet d'accord permet de solliciter la tenue de consultations afin de déterminer dans quelle mesure les informations mentionnées dans une demande peuvent être protégées par l'État requérant.
Les négociateurs de l'UE et des USA ont convenu d'arrêter ce point par écrit dans un mémorandum qui affirme que l'article 10 ne préjuge en rien des obligations des États signataires du statut de Rome portant création de la Cour pénale internationale.
Il en découle que la question soulevée par des demandes simultanées de remise d'un inculpé formulée par la Cour pénale internationale, d'une part, et d'extradition formulée par les États-Unis, d'autre part, est et demeure du ressort exclusif des États membres et que le Conseil ne sera pas habilité à faire la moindre déclaration à ce sujet.
En ce qui concerne l'entraide judiciaire, les principaux acquis des négociations menées avec les États-Unis résident notamment dans les secteurs suivants: le projet d'accord améliore la coopération dans le domaine des enquêtes portant sur les éventuels éléments financiers des délits graves, y compris le crime organisé, le terrorisme et la fraude.
Les États membres qui n'ont pas, en l'état, conclu d'accord d'entraide judiciaire avec les États-Unis d'Amérique, peuvent invoquer des raisons d'ordre public, de sécurité, de souveraineté nationale ou autres pour refuser, dans certains cas, la transmission d'informations.
L'accord renferme des dispositions détaillées en matière de protection des données et de fourniture de preuves et d'informations.
Il contient des dispositions qui facilitent le recours à des équipes d'enquête communes et l'organisation de téléconférences entre les États membres et les États-Unis.
Ces dispositions, pour faciliter le recours à ces options par les États membres, ne les obligent pas pour autant à y recourir.
Le projet d'accord autorise le recours aux moyens modernes de télécommunications, aux fac-similés ou au courrier électronique afin d'échanger des demandes d'entraide judiciaire et d'y répondre avec accusé de réception.
Pour autant qu'il n'en aille pas déjà ainsi aux termes d'accords bilatéraux, l'entraide judiciaire peut être sollicitée par les autorités administratives des USA et des États membres, lorsque celles-ci mènent des enquêtes sur des délits passibles de poursuites pénales ou en vue de signaler ces délits aux services d'enquête ou judiciaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais une fois encore vous remercier pour nous avoir permis de rendre compte au Parlement de l'état d'avancement des négociations menées par l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique en vue de la conclusion d'accords d'extradition et d'entraide judiciaire.
La troisième question est de savoir si ces textes représentent une valeur ajoutée par rapport aux accords bilatéraux actuellement en vigueur.
Cela étant dit, je me dois d'attirer l'attention de la présidence du Conseil sur les doutes qui sont soulevés au sein de ce Parlement et dont nous vous avions justement fait part dans la question qui a donné lieu à cette déclaration.
Ensuite, je vais vous exposer l'aspect négatif: jusqu'à présent, le Parlement européen n'a jamais été consulté en matière d'accords internationaux de cette nature, bien qu'il s'agisse d'aspects fondamentaux de la politique extérieure et de la coopération judiciaire.
Sans le Parlement européen et sans les parlements nationaux, comment peut-on considérer que l'Union européenne agit, à cet égard, en respectant le principe démocratique sur lequel elle est fondée, selon l'article 6 du traité sur l'UE?
Pour terminer, je voudrais remercier une fois de plus la présidence pour son attitude positive face à un dossier si sensible, à nouveau confirmée par sa présence au sein de cette Assemblée.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais aussi remercier le Conseil pour avoir distribué ce document et facilité ce débat.
J'ai vigoureusement défendu, au sein de cette Assemblée, le mandat d'arrêt européen.
Je pense donc qu'il est en principe positif d'étendre la collaboration dans ce sens avec les États-Unis.
La première question - je pense que cela n'a pas été clarifié - est qu'il y a effectivement des garanties de ne pas condamner à mort une personne extradée.
Mais je voudrais savoir quelles peuvent être les garanties que la coopération judiciaire et la remise de preuves n'amèneront pas une personne à être effectivement exécutée.
Enfin, Monsieur le Président, est-il acceptable, du point de vue politique, de signer un accord privilégié de coopération judiciaire avec un État qui détient des ressortissants de nos pays dans de telles conditions?
Monsieur le Président, il y a 18 mois, alors que j'avais l'honneur de présider la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, cette Assemblée avait adopté une résolution sur la coopération judiciaire entre l'Union et les États-Unis.
Ce texte conditionnait tout assentiment à une demande d'extradition au respect de quatre exigences essentielles: le respect intégral de la Convention européenne des droits de l'homme; le refus d'extradition de toute personne passible d'être traduite devant un tribunal militaire; le refus d'extradition de personnes susceptibles d'être condamnées à mort; et le caractère proportionné, réel et limité dans le temps de toute mesure affectant la protection des données.
Les accords actuellement envisagés entre l'UE et les USA en matière d'extradition et de coopération judiciaire ne doivent pas échapper au contrôle parlementaire prévu par les Traités.
Ils sont couverts non seulement par l'article 38 mais aussi par l'article 24, et il est scandaleux que le Conseil ne procède pas à la consultation préalable de cette Assemblée pour tous les accords relevant de l'article 24.
En France, le Conseil d'État a refusé à l'Assemblée Nationale le droit de donner son approbation à de tels accords: dès lors, existe-t-il le moindre contrôle parlementaire au sein de l'Union européenne si le Conseil ne nous consulte pas?
Ces accords en matière d'extradition et de coopération judiciaire sont très ambitieux.
Au sein de l'Union, les États membres n'ont pas encore ratifié notre décision sur le blanchiment de capitaux ou la directive-cadre sur le terrorisme.
Le Conseil doit s'atteler à éviter tout conflit potentiel entre une demande formulée par la CPI de lui livrer un individu et les obligations qui découlent de cet accord d'extradition.
Je voudrais simplement attirer votre attention sur le fait que, conformément aux articles 38 et 24 du traité sur l'Union européenne, le Parlement n'a pas le moindre droit d'être consulté.
Il s'agit d'une disposition extraordinaire de sorte que ces accords ne peuvent être conclus que par le Conseil et par lui seul.
En avril de l'année dernière, le Conseil avait répondu à l'organisation britannique de défense des droits de l'homme, State Watch, qui lui demandait des informations à propos de ces accords et la lettre signalait que les négociations qui étaient en cours avaient un caractère secret, car l'intérêt du Conseil à maintenir le secret primait sur l'intérêt du contrôle démocratique.
On comprend bien les raisons pour lesquelles le Conseil a maintenu ces négociations secrètes pendant plus d'un an, car si elles aboutissent à un accord, un simple coup de plume suffira pour supprimer les éléments très importants de la sécurité juridique, qui caractérise la plupart de nos systèmes judiciaires.
Tant l'accord sur l'extradition, qui va beaucoup plus loin que ce qu'on allègue en ce sens qu'il comprend des délits beaucoup plus nombreux que le terrorisme - il suffit d'avoir été condamné à un an de prison en vertu de la législation pénale requérante et du requérant - que sa deuxième partie, à savoir l'aide mutuelle judiciaire, ramèneront l'administration de la justice chez nous à une époque moyenâgeuse - dans le sens large du terme.
On conclut ces accords avec les États-Unis au nom de la sécurité juridique, mais on enfreint cette sécurité juridique par tous les moyens.
La discussion peut cependant être utile pour déchaîner la tempête nécessaire pour mettre un frein à ces atteintes portées à la sécurité juridique.
Monsieur le Président du Conseil, nous discutons aujourd'hui pour la première fois d'un accord d'extradition entre l'Union européenne et les États-Unis sur lequel aucun parlement de l'Union, même pas le Parlement européen, n'a été consulté.
Je vous remercie donc d'être ici parmi nous, mais je sais également que nos marges de man?uvre sont pratiquement nulles vu que, comme vous l'avez dit vous-même, tout sera probablement décidé d'ici le 5 juin.
J'espère vraiment que, pour la majorité du Parlement, il sera possible de promouvoir un tel recours.
Nous avons de nombreuses raisons d'être sceptiques et inquiets quant à cet accord: de l'absence de priorité accordée au mandat d'arrêt européen en cas de demandes concurrentes à l'ambiguïté persistante sur des sujets aussi peu controverses que la protection des données ou la peine de mort.
Nous nous demandons en outre quelle est la logique qui pousse à accélérer la conclusion de cet accord quand on sait que des citoyens européens sont détenus illégalement à Guantánamo - comme l'ont déjà dit d'autres collègues - et que l'on ne sait rien d'eux.
Si l'Union et ce Parlement veulent être à la hauteur de leur réputation de champions des droits, du moins en mots, nous devrons nous activer et envoyer d'urgence une délégation chargée de contrôler les conditions de ces citoyens avant de signer l'accord avec les États-Unis.
Monsieur le Président, le Conseil a selon moi très sérieusement tenté d'arriver à un résultat équilibré dans la gestion de ces accords.
Il est d'une part important que nous soutenions quand c'est possible nos amis de l'OTAN dans la lutte contre le terrorisme.
Si les accords d'extradition et de coopération peuvent y contribuer, c'est d'autant mieux.
Mais je remarque d'autre part que les systèmes judiciaires des États-Unis et de l'Union européenne ne sont pas les mêmes.
Mais il reste encore le problème des questions concurrentielles relatives à l'extradition via mandat d'arrêt européen ou la Cour pénale internationale, par exemple.
Les États membres peuvent, par le biais de représentants envoyés à Washington par le gouvernement, conclure une convention de non-extradition avec les États-Unis.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je ne vais pas répéter ce qui a été dit à juste titre sur la situation intenable concernant ce que l'on appelle le troisième pilier.
En réalité, cette situation risque de toucher beaucoup de domaines et de donner, notamment aux pays candidats, une image peu démocratique de l'Union européenne.
La remise des inculpés n'est pas une extradition au sens juridique du terme.
Ainsi, le fait de ne pas en parler n'est pas en soi pernicieux.
Bien entendu, il faut que l'Europe rappelle son engagement à maintenir et à préserver l'intégrité du Statut, de même que le contenu de la déclaration du 30 septembre 2002.
Dans cette déclaration, il est recommandé à tout pays candidat et à tout État membre de ne pas signer d'accord bilatéral qui irait à l'encontre du principe sur lequel est basée la Cour, qui heureusement existe depuis le 11 mars et qui, j'espère, pourra bientôt commencer à travailler.
Monsieur le Président, cet accord est très important, non seulement en raison de son utilité dans la lutte contre la criminalité internationale, mais aussi parce que c'est la première fois que l'Union négocie en tant que telle en la matière un accord international coercitif et primant les accords bilatéraux.
En fait de respect des droits de l'homme, elle est liée par l'article 6, paragraphe 1 et 2, du traité sur l'Union et par la Charte des droits fondamentaux, lesquels prévoient des garanties plus strictes que celles prévues dans les pays tiers, et en particulier aux États-Unis - et je rappellerai moi aussi les citoyens européens encore détenus à Guantánamo -, et ce sont donc ces normes et non respect générique des droits de l'homme qui doivent être rappelées dans l'accord avec les États-Unis.
Cette limite oblige non seulement les États membres mais aussi l'Union en tant que telle, qui n'a pas le pouvoir de conclure des accords dérogeant à ce principe.
Je considère donc insuffisant l'article 9 de l'accord d'assistance judiciaire.
Ensuite, il est paradoxal que le Conseil passe avec des pays tiers des accords qu'il n'a pas encore appliqués au sein de l'Union en raison de la non-ratification par les États membres des conventions ou de la non-transposition des décisions-cadres déjà adoptées.
Il est également paradoxal que, comme le prévoit l'article 10 de l'accord, la demande d'extradition du pays tiers puisse primer la demande d'un État membre en exécution d'un mandat d'arrêt européen.
Nous devons donc remédier à ces carences, et l'accord pourra alors servir d'exemple pour la collaboration entre l'Europe et les pays tiers contre la criminalité internationale, dans le respect des droits fondamentaux que l'Union reconnaît à tous les êtres humains.
Monsieur le Président en exercice, vous comprendrez que les deux dossiers que sont, d'une part, la situation des prisonniers européens à Guantánamo et, d'autre part, la transmission aux États-Unis de données confidentielles sur les passagers des transports aériens éveillent notre méfiance et notre préoccupation quant à l'accord évoqué et à la position que défendra l'Union européenne.
La norme pour l'extradition entre les USA et les États membres de l'UE sont les faits délictueux passibles d'une peine minimum de 1 an d'emprisonnement.
Pour les États membres ayant déjà une convention d'extradition bilatérale avec les USA, il n'y a là rien de neuf.
Mais la collusion, la participation à et la tentative de commission d'un fait délictueux tombent également sous le coup de l'obligation d'extradition, ce qui va quand même très loin.
L'Union européenne doit garantir les droits civiques de ses résidants, dans ce cas précis, ceux des suspects et des condamnés.
Mieux encore: les États membres devraient adopter une disposition à la convention leur offrant la possibilité de juger eux-mêmes les méfaits si l'extradition a été refusée aux USA.
D'autres collègues l'ont déjà fait remarquer, la protection des données n'est elle non plus pas adaptée.
Enfin, j'adhère entièrement à ce que le président de notre commission a déclaré, à savoir qu'il est inacceptable que le Conseil refuse cette fois encore de consulter le Parlement.
Nous ne pouvons plus accepter cette façon d'agir et honnêtement, je ne comprends pas comment la présidence grecque ose continuer à ridiculiser ce Parlement de façon aussi répétée.
Monsieur le Président, dans la lutte contre la criminalité internationale et le terrorisme, la coopération entre les États membres de l'Union européenne et les États-Unis existe déjà sur le plan du renseignement et elle a permis d'obtenir des résultats importants.
Elle doit se développer sur le plan judiciaire pour des raisons d'efficacité, mais aussi de conformité à nos principes fondamentaux et de protection des libertés.
En effet, plus nous intensifierons la coopération internationale dans la lutte contre le terrorisme ou d'autres formes de criminalité, plus nous devrons être attentifs à ne pas perdre en cours de route les garanties démocratiques et les principes de droit au nom desquels nous agissons.
Il faudrait évoquer explicitement dans l'accord l'article 6 du traité sur l'Union et il devrait y avoir une référence à la Charte des droits fondamentaux qui a été proclamée par le Conseil, par les États membres et qu'elle se verra reconnaître, je l'espère, une valeur constitutionnelle.
Monsieur le Président, j'ai écouté ce débat avec une attention particulière et ai pris note des avis, des commentaires et des observations qui font état des préoccupations spécifiques et justifiées des membres du Parlement européen.
La présidence estime toutefois qu'au-delà de ces dispositions, il s'agit de soumettre, après la signature des accords, un rapport d'avancement détaillé au Parlement européen et que nous devons écouter les vues de ce Parlement.
En d'autres termes, en dépit du fait que les dispositions en vigueur n'offrent aucune base juridique en la matière, je veux répéter avec insistance, au nom de la présidence, que nous entendons informer votre Assemblée et lui donner la possibilité de s'exprimer sur ces deux textes, car nous estimons que, sur des questions de cette importance, il faut maintenir un contact permanent et procéder à un échange réciproque d'informations avec le parlement européen.
Je vous rappellerais que, dans le cadre de l'Union européenne, lorsque nous avons débattu et convenu du mandat d'arrêt européen, l'idée de voir un mandat émis par un État membre prendre la préséance sur toute demande d'extradition formulée par un pays tiers n'a pas été acceptée.
Quoi qu'il en soit, si nous décidions à l'avenir, dans le cadre de nos procédures internes, d'accorder une telle priorité au mandat d'arrêt européen, le projet d'accord prévoit une disposition spécifique qui faciliterait une telle décision.
Pour ce qui est de la relation entre les accords UE/USA et les accords bilatéraux conclus entre les États membres et les États-Unis d'Amérique, je répéterai ce que j'ai déclaré dans ma première intervention.
C'est ce que nous voulons: bénéficier de garanties supplémentaires à celles que prévoient les accords bilatéraux conclus entre les différents États membres et les États-Unis d'Amérique.
Nous voulons bénéficier des garanties nécessaires en matière de protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que de respect des principes constitutionnels en vigueur dans les États membres.
Pour ce qui est des tribunaux spéciaux, tant l'accord d'extradition que celui portant sur l'entraide judiciaire - en d'autres termes, les deux projets d'accords - disposent expressément du fait que les États membres demeurent en mesure d'invoquer les raisons de refus établies dans le cadre d'accords bilatéraux en vigueur avec les États-Unis d'Amérique.
De plus, le projet d'accord d'extradition reconnaît expressément que les principes constitutionnels peuvent s'opposer à l'extradition, raison pour laquelle ce texte prévoit un mécanisme de consultation spécifique.
En outre, le préambule des deux projets d'accords mentionne explicitement le principe d'un jugement équitable - en ce compris l'audition par un tribunal ordinaire et impartial - et la question des tribunaux d'exception, qui ne font pas partie de la culture judiciaire et juridique européenne et constituent un problème soulevé lors de chaque réunion et chaque entretien avec la délégation des États-Unis.
En ce qui concerne la peine de mort, je dois également renvoyer au projet d'accord d'entraide judiciaire, qui est peut-être plus clair, à cet égard, que le projet d'accord d'extradition, et souligner que, sur la base de l'article 13 du projet d'accord d'entraide judiciaire, les États membres ont la possibilité d'opposer leur refus à une demande d'entraide formulée par les États-Unis d'Amérique s'ils estiment que la réponse à cette demande peut menacer leur souveraineté, leur sécurité, l'ordre public ou d'autres intérêts fondamentaux.
Selon l'article 9, paragraphe 2, un État membre peut également imposer des conditions supplémentaires aux États-Unis d'Amérique en ce qui concerne l'exploitation ultérieure de preuves et demander, par exemple, qu'elles ne soient pas utilisées dans le cadre de poursuites pouvant mener au prononcé de la peine capitale.
Les dispositions prévues dans le projet d'accord avec les États-Unis l'ont précisément été afin d'apporter une plus grande valeur ajoutée aux accords bilatéraux existants entre les États membres et les États-Unis d'Amérique - lesquels ne contiennent pas de garanties adéquates en la matière.
Je souhaiterais conclure en remerciant une nouvelle fois le Parlement de nous avoir permis de l'informer et de l'écouter et en vous garantissant une fois encore que nous accorderons une attention toute particulière aux avis du Parlement européen afin de mener à terme ces procédures.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur l'initiative en faveur des nouveaux pays voisins et la Grande Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la perspective de clore le processus d'élargissement avec les dix nouveaux États membres a donné naissance l'année dernière à une nouvelle initiative relative aux relations de l'Union européenne avec son nouvel environnement géographique et politique, avec ses nouveaux voisins.
Concrètement, au-delà des questions d'appellation, nous assistons ici à un nouveau débat sur la manière dont l'Union européenne doit envisager l'évolution de ses relations avec une série de pays qui l'entourent.
Cette approche est basée sur le principe de différenciation, qui intègre pour chaque pays ses conditions spécifiques, sa puissance politique et économique, ses performances et les objectifs de l'Union.
Aujourd'hui, un an environ après son démarrage, l'aboutissement du processus d'élargissement a renforcé nos perspectives vis-à-vis d'une telle approche, dans la mesure où il consolide les relations entre l'Union et ses voisins, permettant ainsi de propager des principes de base, tels que la paix, la sécurité et la prospérité, qui sont extrêmement importants aux yeux des citoyens de l'Europe.
Combiner ce type de politique avec la poursuite et le renforcement de l'élargissement a pour but de créer un cercle d'amis autour de l'Union européenne.
Ces concepts ont été débattus en profondeur en avril, lorsqu'on s'est penché sur le renforcement de la coopération entre l'Union européenne et ses voisins orientaux et méditerranéens et sur la manière d'évaluer les progrès de ces derniers.
La même question a été examinée lors de la Conférence des chefs d'État ou de gouvernement européens qui s'est tenue à Athènes le 17 avril, et elle sera débattue lors de la prochaine conférence euro-méditerranéenne des 26 et 27 mai 2003.
La Conférence européenne du 17 avril a fourni en particulier l'occasion d'entamer le dialogue sur les principes généraux de l'initiative globale et de publier une déclaration spécifiant ses objectifs communs - objectifs qui sont acceptés par les nouveaux États membres, par les pays associés, par les pays de l'AELE, par les pays des Balkans occidentaux et par l'Ukraine, la Moldavie et le Belarus.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, l'initiative en faveur des nouveaux pays voisins est une tentative de notre part visant à insuffler un nouveau dynamisme à un cadre préexistant concernant nos relations avec nos pays voisins du Sud et de l'Est.
La situation est également sous surveillance dans d'autres régions qui ne sont pas si éloignées, dans le Sud du Caucase, qui n'entre pas non plus actuellement dans le cadre de l'initiative, et je tiens à souligner que la Russie est un cas particulier, ce qui doit se refléter dans ses relations vis-à-vis de cette initiative.
Les valeurs politiques constituent la base d'une amélioration des relations politiques et sont une composante nécessaire à la stabilité politique interne et à la prospérité économique.
La promotion de ces valeurs contribuera également à la création et au fonctionnement d'une administration responsable et efficace.
L'Union peut tirer des enseignements importants de son processus d'élargissement et peut également étendre aux pays voisins des programmes pour lesquels elle a acquis de l'expérience.
Ici aussi, l'objectif final des pays voisins n'ayant pas de perspective d'adhésion est la participation à l'espace économique européen, où s'appliquera la libre circulation des biens, des services et des capitaux.
Cette perspective peut également constituer une alternative à moyen terme dans d'autres cas.
En outre, le processus que nous avons déjà entamé avec la Russie afin de créer un espace économique européen commun peut également être examiné pour les trois autres voisins orientaux, y compris bien sûr le Belarus lorsque les conditions le permettront.
Concernant nos partenaires méditerranéens, la structure juridique de la coopération euro-méditerranéenne est définie dans ses grands principes, et la plupart de ces partenaires ont été intégrés dans la procédure d'établissement graduel d'une zone de libre-échange avec l'Union européenne.
La libéralisation du commerce s'avérera également être un catalyseur pour les réformes économiques.
Le troisième objectif est de garantir la paix et la prospérité à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union.
Dans ce cadre, il est souhaitable que nous examinions les possibilités de renforcement de la coopération sur de grandes questions internationales, telles que le terrorisme, le crime organisé, les missions de Petersberg, la protection de l'environnement, l'aide au développement et l'immigration.
L'élargissement apporte de nouvelles opportunités, mais aussi de nouveaux défis, principalement en ce qui concerne nos voisins orientaux.
Les missions de Petersberg et la coopération renforcée avec la Russie et l'Ukraine représentent un outil important dans la voie que nous souhaitons emprunter.
L'objectif de la création d'une zone de prospérité commune via un développement économique et social durable et équilibré est lié à cinq autres éléments spécifiques.
Premièrement, l'établissement d'une zone de libre-échange et la protection de l'environnement sont complémentaires, et non pas incompatibles.
L'objectif du cadre actuel adopté lors de la conférence euro-méditerranéenne de Valence est de mettre en ?uvre un programme de coopération régionale dans les domaines de la justice et de la lutte contre les drogues, le crime organisé et le terrorisme, combiné à une coopération dans les domaines de l'intégration des immigrants, de l'immigration elle-même et de la circulation des personnes.
Quatrième élément: une étroite coopération dans le secteur énergétique.
Nombre de nos voisins sont d'importants fournisseurs, et notre politique se concentrera sur la sécurité énergétique de l'Union, là encore en respectant le principe de différenciation.
La position de l'Union concernant ce que ces pays sont en droit d'attendre une fois qu'ils ont rempli les critères définis doit être claire.
Et, en la matière, le principe de différenciation doit être appliqué avec soin.
Le point de départ de nos propositions relatives à une nouvelle politique de voisinage est bien sûr l'élargissement, mais le moment n'est pas venu de discuter d'une éventuelle perspective d'adhésion de nos voisins.
Dans cette perspective, nous pourrons partager avec nos partenaires une grande partie de ce qui constitue la substance de l'Union européenne, notamment le Marché commun et ses règles, les programmes communautaires et le dialogue politique, mais pas nos institutions internes.
La Commission a également déjà expliqué pourquoi ce cercle n'inclut pas les pays des Balkans occidentaux mais aussi la Roumanie, la Bulgarie et la Turquie.
Ces pays disposent déjà d'une perspective future d'adhésion, et même d'un horizon concret en ce qui concerne la Roumanie et la Bulgarie.
C'est pourquoi nous souhaitons élaborer avec chaque pays un plan d'action reposant sur les expériences et sur nos engagements du moment au titre du Traité.
Tout d'abord, nous apportons notre contribution, conjointement avec les pays candidats et les pays partenaires, aux discussions et conclusions envisagées au sein du Conseil.
Les plans nationaux respectifs doivent s'inscrire dans un cadre complet et cohérent qui couvre tous les domaines.
Vous voyez donc que nous souhaitons utiliser dans cette optique un instrument qui a largement fait ses preuves au cours du processus d'élargissement.
Nous développons le concept d'un nouvel instrument financier dont les objectifs généraux ont déjà été décrits, mais que nous devons encore définir plus précisément et pour lequel nous devons encore établir les principes de planification et la dotation financière générale.
Nous envisageons de présenter une communication spéciale à ce sujet à l'automne.
La contribution du Parlement à la poursuite du débat aura une importance et un poids considérables.
Les représentants du peuple de nos pays partenaires doivent apporter leur contribution aux avancées futures.
Nous pouvons supposer que les parlements des pays partenaires accorderont une grande importance aux avis du Parlement européen, et je souhaiterais également que les membres du Parlement européen utilisent leurs contacts pour entamer un dialogue intensif et un échange d'expériences avec les parlementaires des pays partenaires.
Je me réjouis dès lors vivement que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense ait déjà nommé un rapporteur et mené un premier débat sur le sujet.
Je considère plutôt qu'il est essentiel, dans le cadre de cet élargissement qui nous occupera pendant un long moment, que nous précisions qui, à l'avenir, sera voisin ou membre de l'Union européenne.
Le processus d'élargissement est pour l'essentiel arrivé à un stade où, si l'un ou l'autre arrondi est probablement encore possible, il n'est plus envisageable de procéder à de nouvelles adhésions qui remettraient en question la capacité d'intégration de l'Union et saperaient totalement l'équilibre de ces 25 États.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer en signalant à la Commission l'opportunité de la communication sur la Grande Europe et sur les relations avec les nouveaux voisins orientaux et méridionaux, notamment parce qu'elle offre la possibilité de structurer le débat en évitant les improvisations qui ont pour effet de susciter des attentes faciles ou vaines dans une situation pour le moins complexe et en perpétuelle évolution.
Il faut toutefois, comme le dit la communication de la Commission, éviter l'équation trompeuse entre pays voisins et pays qui ne seront jamais appelés à adhérer à l'Union européenne, et empêcher que l'adhésion aux institutions européennes constitue le seul instrument envisageable pour une politique de coopération plus étroite face à des problèmes et intérêts communs.
Ne pas exclure de cette stratégie, Monsieur le Commissaire, des pays déjà appelés à rejoindre l'Union et ce, non pour créer la confusion mais parce qu'ils devront eux aussi être à même d'interagir avec les régions qui leur sont frontalières.
Si on ne considère pas les frontières d'un seul point de vue physique, il est primordial que, d'ici leur adhésion à l'Union, les pays des Balkans, par exemple, puissent interagir dans une dimension méditerranéenne.
Nous voulons partager avant toute chose les valeurs, la démocratie, l'État de droit, la liberté, et développer des instruments et des politiques nouveaux ou existants dans ce cadre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'élargissement à dix nouveaux États membres a bien entendu changé la relation entre l'Union européenne et ses voisins.
Elle doit également être un élément primordial dans nos relations avec ces nouveaux voisins au lendemain de l'élargissement.
Nous espérons que la nouvelle Constitution européenne accordera à la coopération transfrontalière la place qu'elle mérite.
Egorov, l'a dit à diverses occasions, un système de coopération transfrontalière est nécessaire, tant avec la Lituanie qu'avec la Pologne.
Monsieur le Président, l'événement historique que constitue l'élargissement de l'Union, et peut-être plus encore la situation nouvelle créée par l'occupation de l'Irak et les prétentions impérialistes des États-Unis, tout cela implique de réfléchir au rôle que l'Union européenne veut jouer dans l'avenir et, en particulier, avec ses futurs voisins.
La logique de la force perdure dans l'après-guerre.
Pour lutter efficacement contre tous ces périls, ce sont, me semble-t-il, d'autres objectifs et d'autres moyens que ceux développés dans la communication de la Commission qu'il faut privilégier.
Mais il n'y aura pas d'espace commun sans construction commune.
La composition de la réunion élargie à 40 pays uniquement européens, tenue à Athènes le 17 avril dernier, dont vous avez parlé, préfigure-t-elle une sorte de construction à plusieurs vitesses, avec des pays de seconde zone - ladite Grande Europe - et d'autres de troisième zone - les pays sud-méditerranéens?
Une vraie politique de coopération ne peut se résumer à la sacro-sainte transposition de l'acquis communautaire, puisque c'est de cela qu'il s'agit, et ce d'autant qu'aucune contrepartie en matière d'aide n'est évoquée.
La démarche des programmes d'action spécifiques peut être intéressante au regard de la rigidité, par exemple, du processus global de Barcelone.
Concernant les conflits, et j'en termine, la Commission s'y attarde bien peu alors qu'un espace commun ne peut se bâtir que sur le principe du droit international et sur un rôle beaucoup plus actif de l'Union.
Notre principale critique concerne les points suivants: le processus de Barcelone, le partenariat avec la Russie en tant que puissance régionale et les relations avec les pays voisins qui ont manifesté eux-mêmes une volonté d'intégration sont jetés dans le même sac.
Monsieur le Président, une des premières conséquences de l'élargissement est d'intégrer dans l'Union des pays qui semblaient hier encore géographiquement éloignés, et d'intégrer les peuples de ces pays pour atteindre 450 millions d'habitants dans la nouvelle Union élargie.
La nouvelle Europe réunifiée, avec les vingt-cinq pays qui la composent, devra avoir parmi ses premiers objectifs l'instauration d'un rapport privilégié avec ces voisins, qu'ils soient d'Europe orientale comme la Russie ou d'Asie comme le Kazakhstan, et avec ceux qui constituent la région du Moyen-Orient et sont sur le bassin méditerranéen.
Si ce dialogue doit se poursuivre avec la même intensité vis-à-vis de tous les pays voisins de l'Union, nous estimons que des mesures politiques immédiates sont prioritaires afin de promouvoir la paix au Moyen-Orient et de restaurer la stabilité économique du bassin méditerranéen.
En effet, la pleine reconnaissance de l'État d'Israël et du droit de ses citoyens à une vie sans terrorisme, ainsi que du droit du peuple palestinien à un État autonome et indépendant luttant activement contre toute forme de terrorisme et contrôlant l'utilisation efficace des fonds alloués par l'Union européenne au bénéfice de sa population, de l'éducation des jeunes, du développement des activités productives et de la construction de logements et d'infrastructures, représente pour nous un objectif primordial.
On ressent donc fortement la nécessité d'un engagement politique et économique de l'Union, en vue d'encourager un développement continu et harmonieux de ces pays, afin que les gens trouvent dans leur pays d'origine les moyens non seulement de subsistance, mais aussi de progrès social et culturel.
Monsieur le Président, la presse internationale d'aujourd'hui contient justement un article sur l'avenir de l'Europe.
La force innovatrice de l'Union européenne reste loin derrière celle des États-Unis.
En ce qui concerne le cours des choses au sein de l'Europe et des pays voisins sur ce continent, je dois cependant avouer que j'ai eu une impression de déjà-vu à la lecture de la déclaration de la Commission.
On ne propose aux pays voisins qu'une simple participation au marché intérieur, et non une participation à l'Union et à son processus décisionnel.
L'évolution des pays voisins dans tous ces domaines, continue la déclaration, pourra ensuite être discutée annuellement dans des rapports de suivi.
Le thème de la Grande Europe, c'est donc l'adhésion des pays voisins à l'Union européenne, mais sans participation au processus décisionnel, si j'ai bien compris.
Cela suppose également que nos actuels États membres satisfont pleinement aux points de comparaison et aux critères mentionnés dans la déclaration.
Monsieur le Président, nous vivons dans un monde où mieux nos voisins et nos prochains se portent, mieux nous nous portons aussi.
Il importe par conséquent de développer une politique qui renforce la démocratie et le bien-être dans les régions voisines de l'Union.
Avec l'adhésion de la Finlande, l'Union européenne a accueilli la Russie parmi ses voisins, partageant ainsi quelque 1 300 kilomètres de frontière avec cette dernière.
Le renforcement de la démocratie et de la société civile reste l'objectif fondamental de la coopération entre l'Union et la Russie.
Conséquence de l'élargissement, 10 nouvelles frontières Interreg/Tacis s'ajouteront à l'Union, en plus de la frontière russo-finlandaise.
Les nouveaux membres feront du Belarus, de l'Ukraine et de la Moldavie nos nouveaux voisins.
La communication de la Commission insiste très justement sur la coopération transfrontalière et régionale avec nos nouveaux voisins.
Nous devons naturellement nous demander comment l'Union élargie de demain organisera ses relations avec les pays voisins.
En particulier avec l'Ukraine, nous devrions établir un partenariat des plus intensifs et adopter une approche positive sur la base de l'article 4 de l'accord de partenariat et de coopération.
Après la Première Guerre mondiale et avant l'écroulement de l'Union soviétique, les gouvernements nationaux des trois pays se revendiquaient, malgré toute leur diversité, des valeurs européennes.
De 1972 à 1975, les trois pays ont participé à la Conférence paneuropéenne de Helsinki dans le cadre de la délégation soviétique.
Ce ne sont donc pas des étrangers.
Le comité de coopération parlementaire Union européenne - Caucase méridional a procédé à plusieurs visites dans ces pays, et la solution suggérée par les trois gouvernements pour sortir de la crise a toujours résidé dans le rapprochement le plus rapide possible de l'Europe.
Je voudrais par conséquent remercier la Commission et le Conseil, qui, dans leur document et le débat mené aujourd'hui, ont abordé ce dont l'Europe a grandement besoin, à savoir, un large débat public sur la question de l'étendue géographique de l'Europe, pas du continent, mais de l'étroite collaboration politique au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, dans un an, l'Union européenne à 25, puis à 27, aura de nouveaux voisins, mais elle en conservera également d'anciens.
Un débat sur le nouvel environnement est utile et nécessaire.
Nous devons envisager quantité de nos nouveaux voisins comme des candidats potentiels à l'intégration dans l'Union européenne ou, en tout cas, comme des associés et amis.
Monsieur le Président, dans mon esprit, l'initiative en faveur des nouveaux pays voisins de la Grande Europe n'a pas pour objet essentiel de faire patienter ceux de ses voisins qui attendent, Monsieur le Commissaire Verheugen, d'être à leur tour admis un jour dans l'Union.
Je viens, au cours du débat de ce matin, d'en souligner l'importance mais je voudrais donner ici le témoignage émouvant reçu d'un de ces pays qui, selon sa propre expression, attend aujourd'hui dans le jardin d'enfants du Conseil de l'Europe d'être un jour admis dans la cour des grands du Parlement européen.
Nombreux sont en effet ceux qui craignent, dans cette région, que l'effort accompli en faveur de l'Europe du centre et de l'est ne se traduise par un relâchement des liens déjà trop peu institutionnalisés avec leur propre pays.
Aujourd'hui encore, dans le projet de Constitution, l'article 3 dit: "l'Union est ouverte à tous les États européens dont les peuples partagent les mêmes valeurs", mais il se garde bien de donner la moindre précision sur ce qu'est un État européen.
Or, il n'est jamais bon de ne pas indiquer les frontières aux peuples, parce que ça les inquiète plus que ça ne les rassure.
Pour certains, dont moi-même, elles s'arrêtent aux pays du Maghreb, qui sont nos voisins et amis; c'est donc une bonne chose de prévoir les meilleurs partenariats avec eux.
Les frontières s'arrêtent aussi à la Biélorussie, à la Moldavie, à l'Ukraine, parce que ces pays font partie d'un ensemble, de même que la Russie.
Pour beaucoup, les frontières n'intègrent pas non plus la Turquie et les pays du Caucase.
En effet, dans ce cas, nos pays voisins seraient l'Iran, l'Irak et la Syrie.
En tout cas, pour que l'Europe ait un bel avenir, il faut savoir donner une fin à sa géographie.
Monsieur le Président, lors de la dernière séance plénière, nous avons voté en faveur d'un des deux principaux défis jamais relevés par l'Union européenne, à savoir, l'adhésion de dix nouveaux membres.
En cette qualité, j'ai particulièrement à c?ur le rôle essentiel que ce grand pays pourra jouer dans le développement de relations de voisinage avec des pays comme l'Ukraine, le Belarus et, surtout, la Russie, comme l'a évoqué aujourd'hui le président Kwasniewski.
Enfin, comment ne pas parler de la Méditerranée méridionale, qui concerne un pays comme l'Italie, dont la quasi-totalité du territoire est bordée par la mer, constituant ainsi une tête de pont naturelle entre l'Union européenne et les pays du sud de la Méditerranée?
Tout comme les pays de la rive sud de la Méditerranée et ceux de l'Europe de l'Est et du Sud-Est, ces deux pays n'ont pratiquement rien en commun, hormis leur proximité géographique relative vis-à-vis de l'Union européenne.
On nous dit que certains pays ont une perspective d'adhésion et d'autres pas.
Nous ne pouvons pas offrir les quatre libertés à tous nos voisins, comme le mentionne le point 3 de la communication de la Commission, je cite: "une perspective de participation au marché intérieur ainsi que la poursuite de l'intégration et de la libéralisation afin de promouvoir la libre circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux".
Monsieur le Président, à la suite de l'élargissement, il importe que l'UE détermine ses relations avec ses nouveaux voisins, en établissant une zone de prospérité et un cercle d'amis avec lesquels l'UE entretiendra des relations économiques étroites, pacifiques et fondées sur la coopération.
En échange d'un progrès concret, la Russie, les NEI occidentaux et les pays du Sud de la Méditerranée devraient se voir offrir la perspective d'être intéressés au marché intérieur communautaire et de participer à ce qu'on appelle les quatre libertés - bref, à bénéficier de tous les avantages, à l'exception de la participation aux Institutions.
L'article 49 du traité sur l'Union européenne ouvre à tout État européen la possibilité d'adhérer à l'Union, et c'est pourquoi la possibilité d'adhésion a d'ores et déjà été exclue pour les partenaires méditerranéens.
En dépit de l'article 49, un risque sérieux demeure de voir la Moldavie et l'Ukraine juger que le processus est insuffisamment différencié et permet à l'UE de repousser les justes aspirations de ces deux pays en matière d'adhésion.
Néanmoins, l'UE envisage des moyens de faciliter le passage des frontières extérieures pour les ressortissants de pays tiers sûrs; après tout, j'estime que les bonnes frontières font les bons amis.
Monsieur le Président, je dirai d'abord que l'initiative présentée par la Commission le 11 mars dernier est probablement la meilleure réponse que l'Union européenne pouvait offrir par rapport à certaines craintes inspirées par l'élargissement.
Cette proposition part d'une vision globale de la situation de la nouvelle Europe dans son environnement, mais elle le fait à partir d'une optique différenciée pour chaque pays, sans affecter les aspirations européennes d'aucun de ces pays.
Ce concept sera différencié, spécifique à chaque pays, et c'est la raison pour laquelle nous ne risquons pas, par exemple, d'offrir la libre circulation à la Libye.
Notre intention est de parvenir, au cours de l'année prochaine, à proposer une stratégie globale pour l'avenir.
C'est justement parce qu'ils n'ont aucune perspective d'adhésion que ces pays sont inclus dans ce programme.
Ceci n'est vrai ni pour Helsinki ni pour Copenhague.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'opportunité qui m'est aujourd'hui offerte de décrire les relations entre l'Union européenne et la Russie tombe véritablement à point nommé puisque le sommet de Saint-Pétersbourg, qui se tiendra fin mai, a été l'occasion d'un examen intégré du cadre de coopération entre les deux parties, tant ici qu'à Moscou.
Les préparatifs de ce sommet ont également abouti à une approche plus globale de la question de la coopération avec la Russie et démontrent essentiellement la volonté des deux parties de consolider leurs relations sur la base d'objectifs communs et d'un effort mutuel visant à résoudre les problèmes et à créer de nouvelles perspectives.
Dans le même temps, l'élargissement augmentera davantage encore les points de contact, les intérêts et les défis communs.
Malgré les difficultés qu'elle rencontre dans le cadre de ses efforts de conversion à l'économie de marché, la Russie reste un pays au potentiel gigantesque.
Le climat international actuel nous a aussi rappelé une fois de plus l'importance de nos relations stratégiques avec la Russie.
Comme je viens de le dire, l'économie russe se trouve toujours dans une phase de transition.
Enfin, la Russie n'a toujours pas rejoint l'Organisation mondiale du commerce.
Malgré des progrès significatifs dans le domaine de la stabilisation de la démocratie, des lacunes demeurent en matière de droits de l'homme, en Tchétchénie surtout - j'y reviendrai -, et des problèmes de crime organisé et de corruption subsistent.
Il ne fait aucun doute qu'il est dans l'intérêt de l'Union d'aider la Russie à développer une société stable, démocratique et prospère en renforçant ses liens avec l'Europe.
Et même si les moyens que nous utilisons sont différents, les mêmes objectifs, en d'autres termes la diffusion des valeurs de l'Union à ses environs, à son environnement tant géographique que politique, constituent toujours la base de notre politique.
Par conséquent, à quelques différences près, le même type d'accord nous lie à la Russie et aux pays d'Asie centrale.
Cette absence de proportion est rapidement apparue au grand jour, l'accord de partenariat et de coopération étant incapable de couvrir suffisamment de secteurs, telle une coopération étroite dans le domaine judiciaire et des affaires intérieures, de la politique extérieure et de la défense, des questions de non-prolifération des armes nucléaires, de lutte contre le terrorisme et d'autres domaines.
C'est l'une des principales raisons qui nous ont poussés à adopter une stratégie commune avec la Russie en 1999.
Les évaluations divergent concernant la pertinence du cadre de coopération Union-Russie quant à la couverture d'un large éventail de relations.
D'un autre côté, ni l'Union ni la Russie ne semblent prêtes à se lancer dans une réforme radicale du cadre, celle-ci supposant également de longues procédures pour de nouvelles négociations et une nouvelle ratification.
Nous pensons également que le sommet de Saint-Pétersbourg, le premier qui suivra l'élargissement et qui verra la participation de l'ensemble des nouveaux États membres, est le forum adéquat pour lancer cette opération.
Au-delà des perspectives à moyen et long terme de nos relations avec la Russie, nous nous sommes également concentrés sur l'obtention de résultats concrets dans plusieurs domaines essentiels.
La signature du programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire pour la Russie, un problème majeur s'étant éternisé dans les relations entre les deux parties, est déjà programmée pour le 21 mai à Stockholm.
Deuxièmement, les problèmes de mise en ?uvre de la solution relative à la circulation des personnes entre Kaliningrad et le reste de la Russie ont été résolus.
Nos efforts visant à persuader la Russie d'inviter les dix nouveaux membres de l'Union à Saint-Pétersbourg donnent également des résultats positifs.
Le sommet revêt dès lors une importance symbolique encore plus grande et pourrait contribuer à la paix et la sécurité dans une Europe qui relève les défis en coopérant plus étroitement.
Enfin, je soulignerai l'intérêt commun à combattre la menace des stupéfiants en provenance d'Afghanistan et d'Asie centrale.
Je souhaite tout d'abord exprimer notre dégoût concernant les récents et criminels attentats à la bombe qui ont coûté la vie à des dizaines de personnes.
Nous croyons que la voie et le dialogue politiques constituent la seule façon de parvenir à une solution durable du problème.
Nous continuons de saisir chaque opportunité pour souligner la nécessité de respecter les droits de l'homme et de sanctionner les personnes coupables de violations des droits de l'homme et du droit humanitaire international.
Pour y parvenir, nous devons examiner la possibilité de mettre au point des programmes spécifiques qui viseront à promouvoir la démocratie, l'État de droit, les institutions et le redressement social.
Nous devons souligner que, malgré les quelques irrégularités et faiblesses organisationnelles qui peuvent s'être produites, le vote en faveur de la constitution s'avère positif à première vue et peut être considéré comme un premier pas de Moscou vers une solution politique en Tchétchénie.
Enfin, la présidence considère que l'OSCE peut fournir une aide précieuse aux efforts des autorités russes dans la région.
Nous soutenons cordialement les efforts des Pays-Bas qui, à titre de présidents en exercice de l'OSCE, s'entretiennent avec le gouvernement russe au sujet du modus operandi d'une nouvelle mission de l'OSCE en Tchétchénie.
Les deux parties s'accordent totalement pour dire que nos relations ont été établies dans une perspective globale et à long terme et qu'elles doivent reposer sur des valeurs communes et se développer dans la direction d'un partenariat stratégique.
Si la politique de voisinage qui a été débattue cet après-midi joue un rôle significatif dans nos relations avec la Russie, d'autres facteurs importants entrent en compte, notamment la sécurité d'approvisionnement énergétique de l'Union européenne, la lutte commune contre le terrorisme et la coopération indispensable à la résolution de problèmes essentiels de politique régionale et mondiale.
Du côté russe, on perçoit un intérêt particulier pour la coopération en matière de politique de sécurité, comme le démontre la participation russe à la mission de police poursuivie en Bosnie-Herzégovine ou la proposition d'instaurer un centre européen commun de gestion de crises.
Comme l'a déjà dit le président en exercice du Conseil, les négociations portant sur un accord de réadmission sont en bonne voie.
Nous espérons pouvoir présenter conjointement, d'ici la fin de l'année, un plan d'espace économique commun.
Avec les propositions de politique de voisinage avancées en mars dernier, la Commission souhaite particulièrement éviter qu'un nouveau fossé n'apparaisse aux frontières orientales de l'Union européenne, ce qui pourrait créer une Europe à deux vitesses.
Si l'Union élargie devra intensifier et approfondir sa coopération avec ses voisins, nos besoins en matière de sécurité exigent une application complète et effective des dispositions de l'accord de Schengen par les nouveaux États membres lorsqu'ils feront partie de l'espace Schengen.
La Russie estime que l'extension de l'accord de partenariat et de coopération aux nouveaux États membres permet d'engager de nouvelles discussions sur des questions de politique commerciale et autres.
Nous espérons au contraire que l'appréciation globalement positive de la Russie concernant l'élargissement de l'Union contribuera à préserver l'accord de partenariat et de coopération comme la base de nos relations, y compris avec les nouveaux États membres.
La Commission n'entend entamer aucune négociation sur les conséquences de l'élargissement.
Monsieur le Président, quatre minutes, c'est extrêmement long, d'autant plus que le président du Conseil et le commissaire ont d'ores et déjà répondu à nombre de questions soulevées dans la résolution, et je les en remercie.
En réalité, cette frontière ne s'est étendue qu'au niveau de Kaliningrad et des États baltes.
La fois précédente, j'avais demandé si le Conseil pouvait, dans le cadre des réflexions visant à résoudre le problème de Kaliningrad concernant les visas de transit des citoyens russes, insister pour que la Russie veille à ce que les accords frontaliers entre la Russie et les trois États baltes soient ratifiés.
Lors du dernier débat, le commissaire avait déjà marqué explicitement son accord à ce sujet puisque les ressortissants russes qui voudront se rendre à Saint-Pétersbourg ne passeront pas par la Lituanie et la Biélorussie mais via la Lituanie, la Lettonie et l'Estonie.
Le président du Conseil a également évoqué ces accords et il garde évidemment à l'esprit les plaintes au sujet de leur mise en ?uvre.
Les projets transfrontaliers sont toujours complexes mais il semble que Tacis accroisse encore les difficultés.
J'ai cependant une question à ce sujet.
Quelles seraient toutefois les conséquences si la Russie, qui est tout de même une ancienne grande puissance dotée d'un potentiel militaire important, devait jouer un rôle majeur dans la politique européenne de sécurité et de défense?
Je voudrais entendre l'avis du Conseil à ce propos.
La résolution invite en outre la Commission à mettre sur pied un partenariat stratégique.
Cela suppose évidemment une convergence dans la politique de l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous devons effectivement amener nos relations avec la Russie à un nouveau stade.
Nous vivons actuellement une époque historique, en Russie, dans l'Union et dans le monde, et il faut donc agir.
Les attentats terroristes, pour lesquels j'aimerais présenter mes sincères condoléances aux familles des victimes - et ma sympathie va également aux victimes -, montrent qu'en Tchétchénie, on s'oppose à une solution politique, même si, comme je le comprends, le gouvernement russe a opté pour cette voie en organisant justement des élections.
En Russie, les réformes ont donc été lentes.
Dans le même temps, les pays d'Europe centrale et orientale acquièrent de la force plus rapidement et plus durablement, assistés dans leurs progrès par l'Union européenne.
La Russie peut perdre ses marchés dans la région, et l'élargissement peut, dans le pire des cas, isoler ce pays.
C'est pour cette raison que je tiens à souligner la nécessité d'une nouvelle approche: il nous faut un nouveau partenariat stratégique avec la Russie.
La guerre en Irak a démontré que la Russie faisait partie de la zone de coopération européenne.
Le fer de lance de ce partenariat pourrait être la modernisation de la Russie et son mouvement de société civile.
La coopération énergétique pourrait dynamiser son économie, même si peu de choses encore ont été réalisées dans ce domaine.
La Russie doit mettre sur pied un accord de protection des investissements.
Le pays doit adhérer à l'OMC dans les plus brefs délais et participer, d'une manière ou d'une autre, à la coopération européenne en matière de défense.
L'hiver, la couche de glace solide y atteint 70 centimètres d'épaisseur et la banquise peut même monter jusqu'à 20 mètres.
Monsieur le Président, le groupe ELDR estime que la résolution sur laquelle les groupes se sont accordés constitue une base solide pour les travaux du sommet réunissant l'Union et la Russie.
Cette position est tournée vers l'avenir et constructive, mais elle comporte également des points de vue critiques.
La résolution est également utile dans le contexte de la réunion de la commission parlementaire de coopération entre le Parlement européen et la Douma russe, qui se tiendra la semaine prochaine à Moscou.
Je souhaite pour ma part souligner le fait que nous devons essayer de réduire les écarts économiques et sociaux observés à l'ensemble des frontières extérieures de l'Union.
Celle entre l'Union et la Russie s'allongeant considérablement, nous devons développer énergiquement la coopération transfrontalière.
La coopération entre régions frontalières nécessite un nouveau système de financement.
Il faut créer un nouveau système de financement utilisable à d'autres frontières extérieures de l'Union.
Tout d'abord, je voudrais souligner notre responsabilité et les opportunités permettant de créer un partenariat stratégique en matière de politique de sécurité.
Selon moi, il est de la plus haute importance que l'Union européenne et la Russie contribuent ensemble à un développement stratégique de leurs relations pour l'émergence d'un monde multilatéral, le renforcement du droit international, la coopération internationale, l'ONU, les accords internationaux et le désarmement.
Deuxièmement, nous devons poursuivre un développement substantiel et qualitatif de nos relations économiques avec la Russie.
D'après moi, cette stratégie est économiquement sensée et pourrait rendre irréversibles des relations très étroites entre l'Union et la Russie.
Autrement dit, la limitation de la liberté de la presse, la poursuite des journalistes, les pressions politiques considérables exercées sur la justice, les conditions de vie dans les prisons et, enfin et surtout, les violations des droits de l'homme inhérentes à la guerre menée contre le peuple tchétchène doivent être au c?ur des discussions du sommet, et pas seulement lors du dessert du dîner de clôture.
Les concessions portant sur les relations économiques et les aides à la recherche militaire doivent être liées à une amélioration significative de la situation des droits de l'homme et du respect des droits fondamentaux en Russie.
Dans ce contexte, je vous demande de modifier les priorités de ce sommet et de ne pas placer les relations économiques au c?ur des débats comme vous l'avez fait aujourd'hui.
Monsieur le Président, les deux attentats terroristes sanglants qui ont frappé la Tchétchénie et l'Arabie saoudite au début de la semaine soulignent bien l'utilité de la lutte internationale contre le terrorisme international.
Cette urgence politique exige précisément une approche efficace.
Le présent projet de résolution ne dit mot de la situation préoccupante observée au Nord-Caucase.
Le paragraphe 4 du projet de résolution salue la participation active de l'UE et de la Russie au processus de paix au Moyen-Orient.
Nous avons même droit à l'éloge, dans cette résolution, des forces militaires russes en tant que forces de maintien de la paix.
Mais du même coup, il nous ment et il nous raconte des histoires, parce que la question n'est pas celle que le président du Conseil nous a exposée.
De temps en temps, il se rebelle et il fait un rapport, dont vous n'avez pas parlé, Monsieur le Président du Conseil, dans lequel il parle de la politique de terreur quotidienne des autorités russes en Tchétchénie.
Sans le président Maskadov, il n'y aura pas de paix possible, il n'y aura pas de solution politique possible en Tchétchénie.
En ce qui concerne la Tchétchénie, il va de soi que nous devons exiger le respect des droits de l'homme tout en condamnant le terrorisme, qui, il y a quelques jours, a à nouveau fait des victimes civiles.
Je me réjouis de cette franchise et j'espère dès lors que l'approche de la Commission prévaudra.
Quant au conseil qui a été donné - 15 plus 1 -, j'espère que l'UE le rejettera.
J'estime qu'il est un peu trop optimiste de dire, comme certains d'entre nous l'ont fait, que nous avons des valeurs communes.
On peut craindre que l'UE ne soit pas aussi unanime lors des négociations avec la Russie que ne le suggère ce débat.
Si des dissensions apparaissent autour de ce type de questions et que la position de la Commission et du Conseil soit ébranlée, nous risquons d'aboutir à des relations entre l'UE et la Russie similaires à celles qui unissent à l'heure actuelle l'UE et les États-Unis, à savoir des relations fragmentées.
Je suis satisfaite des questions environnementales soulevées tant par la Commission que par le Conseil.
Le but précis des réunions organisées est de promouvoir les objectifs auxquels nous aspirons nous aussi conformément aux ambitions, valeurs et principes que nous souhaitons faire progresser.
Je ne connais aucune procédure débouchant rapidement sur des changements et des solutions à des problèmes qui se sont éternisés.
La résolution de cette dernière progresse selon le calendrier et je pense que nous avançons de manière satisfaisante.
Pour ce qui est de la dimension septentrionale, nous sommes actuellement en train de préparer le nouveau plan d'action et la Commission élabore un premier projet que nous examinerons ensuite dans le cadre du Conseil.
Nous estimons que la dimension septentrionale doit continuer d'être un outil de développement essentiel de nos relations avec la Russie.
Elles requièrent une perspective et une stratégie à long terme ainsi qu'une méthode ne débouchant pas sur des antagonismes et des situations contradictoires quant aux choix stratégiques de base de l'Union européenne et de l'Europe dans son ensemble.
Monsieur Oostlander, je suis en mesure de vous informer qu'alors que l'accord entre la Russie et la Lituanie est en passe d'être conclu, la Douma s'est fermement engagée à ratifier, d'ici la fin du mois, l'accord frontalier avec la Lituanie.
Compte tenu de cette disposition, le Conseil demande à l'honorable député de soumettre sa question à la Commission, celle-ci étant compétente lorsqu'il s'agit d'évaluer les progrès de la mise en ?uvre du droit communautaire par les États membres.
Certes, la Commission est responsable de l'application de la législation communautaire, mais le Conseil ne peut être dispensé de responsabilités quant au fait qu'un État membre n'applique pas une importante directive.
Bien entendu, concernant la question initiale, un décret présidentiel existe aujourd'hui - depuis un mois - la situation a bien entendu changé depuis la question -, mais il est mort en bas âge puisque la cour d'appel civile de Crête a constaté, dans son arrêt 466 de 2002, qu'il était contraire aux dispositions fondamentales de la directive communautaire.
Je ne peux que répéter ma question au président en exercice à la lumière de cette nouvelle information.
Je n'ai rien à dire si ce n'est de demander à l'honorable député de soumettre sa question à la Commission.
J'appelle la question n° 2 de M.
Aznar et son gouvernement ne méritent-ils pas d'être réprouvés par l'Union pour avoir autorisé des opérations aussi dangereuses et apporté leur soutien à une guerre illégale contre l'Irak?
Entre-temps, les Américains dégagèrent et clôturèrent 105 hectares de terres contaminées par la radioactivité dans une vaste zone qu'ils fermèrent aux Espagnols et qu'ils baptisèrent camp Wilson.
J'appelle la question n° 4 de M.
L'égalité en droits des peuples constituant la Bosnie-et-Herzégovine fait partie intégrante de la constitution figurant à l'annexe 4 de l'accord de paix.
Dans une importante décision rendue en septembre 2000, la cour a statué que la reconnaissance explicite des Bosniaques, des Croates et des Serbes dans la constitution de Bosnie-et-Herzégovine en tant que peuples constituant le pays ne tolérait qu'une seule interprétation: ces groupes jouissent de l'égalité.
Le jugement indique également que le principe constitutionnel de l'égalité collective entre peuples composant le pays - principe découlant de la définition des Bosniaques, Croates et Serbes en tant que peuples composant le pays - interdit tout privilège particulier à l'un de ceux-ci, toute prédominance d'une partie dans les structures gouvernementales et toute homogénéisation ethnique résultant de divisions sur une base territoriale.
La constitution de la République Srpska et de la Fédération a été amendée dans le sens de ce jugement, afin de supprimer les dispositions contestées.
Une nouvelle loi a également été votée pour garantir la représentation des trois peuples composant le pays à tous les niveaux de pouvoir et dans l'ensemble du secteur public.
Par l'intermédiaire du processus de stabilité et d'association, l'Union européenne continue à développer la démocratisation, l'État de droit et les réformes économiques en tant qu'outils de promotion des droits des minorités d'une part, et de l'égalité des chances pour tous les citoyens d'autre part.
Toutefois, comme vous le comprendrez, nous ne pouvons pas intervenir dans une série de dossiers qui relèvent de la politique intérieure de ces pays sans que ce ne soit considéré comme une autre forme d'intervention.
Globalement, je dirais que ce dernier s'est intéressé à de nombreuses reprises aux initiatives et aux propositions visant à limiter les problèmes et les difficultés rencontrés par les PME au niveau de leur accès au marché.
Concernant la procédure de décision du Conseil en matière fiscale, il convient de noter que les règles applicables sont inscrites dans le Traité et que personne ne peut demander au Conseil de modifier ces dispositions.
Le fait que nous ayons 25 régimes fiscaux différents provoque des distorsions de la concurrence dans le marché intérieur, les petites et moyennes entreprises sont désavantagées, notamment dans leurs activités transfrontalières et bien entendu, nous connaissons, dans le cadre du renforcement du marché intérieur et de l'économie européenne, des problèmes liés au principe d'unanimité du Conseil sur les questions fiscales.
L'honorable député évoque notamment des problèmes structurels du marché intérieur.
Dès lors, le problème d'une petite entreprise confrontée à 15 ou 25 régimes fiscaux différents et par conséquent opprimée ou accablée, contrastant avec le potentiel d'une grande entreprise, n'existe pas.
Je voudrais vous rappeler les problèmes qu'une petite entreprise du sud de l'Allemagne rencontre pour pénétrer ne fût-ce que les marchés d'Allemagne du Nord ou ceux auxquels est confrontée une petite entreprise basée à Athènes pour s'étendre et couvrir de larges sections de son marché domestique.
Ils existent en Grèce, par exemple, et je sais que c'est également le cas dans de nombreux pays où le régime fiscal des petites et moyennes entreprises ainsi que plusieurs subventions autorisées dans le cadre des règles de concurrence visent précisément à consolider ces entreprises.
Ma question est la suivante: que compte faire le Conseil pour obtenir cette étude et comment le Conseil entend-il aborder la problématique de la réforme fiscale, de sorte que les PME puissent satisfaire aux exigences imposées par Bâle II?
Dans de nombreux cas, des raisons objectives peuvent expliquer le retard pris par la Commission pour remettre une étude.
Nous en avons fait l'expérience à d'autres occasions pendant la présidence grecque.
Bien entendu, nous verrons comment nous agirons en fonction de cette étude - et je ne pense pas qu'une étude résoudra tous les problèmes - et de toute proposition éventuelle.
L'UE a suivi de près le cas d'Amina Lawal, condamnée à mort par lapidation l'année dernière.
L'UE continuera à faire pression dans le cadre du dialogue politique et à différents niveaux, particulièrement par le biais du chef de mission à Abuja, en soulignant que le Nigeria doit faire en sorte que la constitution reste la loi suprême du pays.
La défense d'Amina Lawal est d'avis que toute action de soutien doit être menée de manière discrète et confidentielle en raison des problèmes constitutionnels qui surviennent à cause de l'application de la sharia dans certains États.
L'UE a suivi ce conseil et pense que tant que l'affaire n'est pas considérée comme pendante, il vaut mieux suivre une approche générale, telle que celle à laquelle j'ai fait référence auparavant, et ne pas individualiser l'affaire.
Dans ce contexte, l'UE a réitéré sa position sur la peine de mort et a encouragé le gouvernement nigérian à continuer à travailler pour l'abolition de la peine de mort et pour la prévention de toute forme de peine ou de traitement cruel, inhumain ou dégradant.
J'espère donc que le Conseil prendra des mesures supplémentaires pour veiller à ce que de telles pratiques cessent et pour voir si des condamnations similaires ont été prononcées en d'autres points du globe.
Je voudrais souligner le fait suivant: le Conseil est particulièrement sensible à des questions d'ordre plus général qui ont trait tant aux droits de l'homme qu'aux pratiques de ce type, quelles qu'elles soient, observées dans certains pays du monde.
Je ne connais pas la réponse à votre question pour le moment.
Afin de mettre en ?uvre les objectifs de ce partenariat, l'accord de Cotonou stipule clairement que les pays ACP devront déterminer les stratégies de développement pour leur économie et leur société en toute souveraineté.
La programmation de ces ressources, c'est-à-dire la préparation du soutien stratégique à apporter à chaque pays, fondée sur les objectifs spécifiques à moyen terme et sur les stratégies de développement du pays, ainsi que l'élaboration d'un calendrier indicatif pour la mise en ?uvre de la stratégie de soutien pour chaque pays sont presque achevées.
La Commission a annoncé son intention d'utiliser les réserves du neuvième FED avant tout afin de financer la contribution de la Communauté aux initiatives internationales au bénéfice des pays en développement, telles que celles en faveur de la réduction de la dette et de la santé.
Ces secteurs sont: le lien entre commerce et développement, l'intégration et la coopération régionales, l'appui aux politiques macroéconomiques, la promotion d'un accès équitable aux services sociaux, les transports, la sécurité alimentaire, le développement rural durable et, enfin, le renforcement des capacités institutionnelles.
Le Conseil soutient les efforts de la Commission pour gérer l'aide extérieure de la Communauté de façon plus efficace et pour utiliser les fonds du FED conformément aux objectifs et aux critères de l'accord de Cotonou.
Toutefois, au terme de près de trente années d'activité dans le domaine du développement, l'une des choses que j'ai découvertes est le manque d'accent mis sur l'éducation.
Si j'ai posé cette question au Conseil, c'était pour tenter de voir si le Conseil et l'Union européenne pouvaient mettre davantage l'accent sur ce volet car, dans les pays en développement, ceux qui disposent des trois aptitudes fondamentales - lecture, écriture et mathématiques -, même au niveau minimal, sont à même de remettre en question les anciens du village et les dirigeants de la communauté.
Le Conseil reconnaît qu'en ce qui concerne les négociations de Doha sur les questions de développement, la situation générale est loin d'être satisfaisante, principalement parce que les échéances n'ont pas été respectées pour certains secteurs, comme les détails concernant l'accès aux produits pharmaceutiques ainsi que les détails dans le secteur agricole.
L'impasse dans laquelle se trouvent les produits pharmaceutiques provient de la décision des États-Unis de refuser la solution acceptée par pratiquement tous les autres pays.
Toutefois, malgré ces difficultés, il est fondamental en ce moment de garder la dynamique des négociations dans le cadre de l'OMC et de faire des progrès essentiels avant la conférence de Cancún.
Enfin, le Conseil ne partage pas les vues pessimistes de certains commentateurs quant à la conférence de Cancún.
De nombreux problèmes doivent être résolus avant Cancún mais ce n'est pas la première fois que des échéances serrées sont à respecter en matière de négociations commerciales.
Pour ce qui a trait à l'agriculture, lors de sa réunion du 8 avril 2003, le Conseil a confirmé qu'il soutenait la proposition communautaire portant sur les détails du secteur agricole et a prié instamment la Commission de poursuivre ses efforts de sorte qu'un accord puisse être trouvé sur cette base; le Conseil pense en effet qu'il s'agit du moyen le plus réaliste d'achever les négociations conformément au calendrier repris dans la déclaration ministérielle de Doha.
Je suis convaincu qu'il a connaissance des efforts entrepris en vue de parvenir à un accord sur la réforme de la politique agricole commune préalablement à l'accord sur le commerce mondial et à l'échéance de juin, arrêtée par la commission.
La question de la sécurité nucléaire préoccupe le Conseil de manière générale.
La législation communautaire actuelle concernant la sécurité des installations nucléaires est basée principalement sur le chapitre 3, titre II du traité Euratom.
En effet, si vous examinez les Traités qui arrêtent les bases juridiques et les possibilités d'action des États membres et des différentes institutions, il s'avère que le Conseil peut agir aux termes du traité Euratom.
Il est essentiel que cet engagement soit pris, à l'heure où l'industrie nucléaire affirme que l'énergie nucléaire peut servir les objectifs de Kyoto et l'environnement.
Comme je l'ai mentionné, le Conseil examine la proposition de la Commission et si le Conseil en décide ainsi, une base pour examiner ce type de demande pourrait voir le jour.
La présidence grecque, poursuivant les efforts de la présidence précédente, tente depuis janvier de progresser le mieux possible pour ce qui est de l'examen des propositions législatives de réforme de la politique agricole commune, y compris bien entendu la proposition de règlement sur le développement rural.
Selon les dernières informations à ma disposition concernant les développements au sein du Conseil compétent, je pourrais ajouter que je suis optimiste quant à l'évolution à ce propos.
Le débat sur les réformes qui s'est tenu au cours de ces six premiers mois devrait permettre au Conseil, à la suite de l'avis du Parlement européen également, de trouver en juin un accord sur toutes les propositions de réformes.
Au cours des discussions qui ont déjà eu lieu sur toutes les propositions, ces aspects ont généralement été bien accueillis et l'importance à attacher à ces questions et au développement rural des zones périphériques en particulier a été soulignée.
En outre, le Conseil et la Commission sont conscients que le financement par le biais de la PAC doit respecter les conclusions du Conseil européen de Berlin sur les plafonds financiers ainsi que les conclusions du Conseil européen de Bruxelles d'octobre 2002.
Je remercie le président en exercice pour cette réponse complète.
Venant d'une zone périphérique de l'ouest de l'Irlande, je veux juste dire que, dans bien des cas, le modèle rural européen est gravement menacé par les nombreux textes adoptés par l'Union européenne, notamment en matière de réforme de la politique agricole commune.
Je demande qu'on le prenne en considération, car tel a été le fondement du modèle rural mis en place par l'Union européenne.
Ma réponse était claire à cet égard: je suis d'accord, ce modèle a un rôle important à jouer dans le fonctionnement de l'agriculture européenne; nous sommes en train d'examiner comment procéder.
Je voudrais commenter les remarques faites par le président en exercice et M. Ó Neachtain.
Monsieur le Président en exercice, vous avez évoqué, dans votre première réponse, la nécessité de se tenir aux paramètres de l'accord conclu à Berlin en 1999.
Deux ans auparavant, en 1997, nous avions eu la déclaration de Cork, qui affirmait la nécessité d'une politique de développement rural à la fois active et novatrice afin de lutter contre l'exode rural et les problèmes sociaux qui en découlaient dans les zones urbaines.
Comme vous le savez, dans votre pays, les régions périphériques et insulaires souffrent d'inconvénients et de risques spécifiques, qui appellent une réponse commune et complexe.
L'UE suit de près la situation concernant le respect des droits humains des femmes en Afghanistan.
Dans ses contacts avec le gouvernement intérimaire afghan, l'UE n'a de cesse de souligner que les droits des femmes afghanes ainsi que la promotion de leur participation pleine et égalitaire dans tous les aspects de la vie publique sont un point de référence important pour évaluer les mesures prises par le gouvernement intérimaire afghan et pour définir la politique ultérieure de l'UE vis-à-vis de l'Afghanistan.
Le 14 avril, le Conseil a approuvé des conclusions qui soulignaient, entre autres, l'importance d'inclure l'intégration de la dimension d'égalité des sexes dans la politique du gouvernement intérimaire afghan et qui demandaient instamment l'établissement d'un cadre constitutionnel visant à promouvoir et à défendre les droits de l'homme, en particulier pour ce qui est des femmes et des filles.
Le ministre afghan des affaires étrangères, qui a rencontré les ministres de l'UE en avril 2003, souscrit à ces conclusions.
Les ministères engagent des femmes et, en général, un grand nombre de femmes ont repris leur travail hors du foyer familial.
Une avancée très positive a été la ratification de la convention des Nations unies sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes le 5 mars.
Toutefois, le Conseil reconnaît effectivement que la situation des femmes est toujours inacceptable pour ce qui est des possibilités d'éducation et de travail, pour ce qui est de leur protection juridique ou de leur pleine et égale participation à la vie publique, malgré les exemples que j'ai mentionnés.
De même, les femmes sont les principales victimes de l'insécurité, qui menace leur existence et leur dignité.
Le représentant spécial de l'UE ainsi que les représentants de la Commission et des États membres évaluent régulièrement l'état d'avancement des objectifs de la politique de l'Union européenne, y compris dans le domaine des droits des femmes, et ils soumettront, si cela leur semble nécessaire, des recommandations destinées à ce que l'UE entreprenne des actions à venir.
Enfin, le Conseil fera également tout particulièrement attention au rôle des femmes dans la reconstruction de l'Irak.
Je souhaite tout d'abord remercier le Conseil pour sa réponse.
Malheureusement, celle-ci ne contenait que peu d'éléments sur la situation des femmes en Irak.
Mme Elisabeth Rehn, qui m'a précédé au sein de ce Parlement, a écrit un rapport très influent sur la situation des femmes en temps de guerre comme en temps de paix.
Elle y soulignait que la situation des femmes serait plus difficile en temps de paix.
Dans ma position actuelle, j'ai dit que la situation des femmes en Afghanistan renvoyait effectivement à l'image problématique que vous avez mentionnée.
Le Conseil essaye par tous les moyens à sa disposition d'influencer cette situation.
Son auteur étant absente, la question n° 13 est caduque.
J'appelle la question n° 14 de M.
Dans son évaluation régulière de la position commune de l'UE sur Cuba, le Conseil préconise toujours un dialogue ouvert et constructif avec Cuba pour toute question d'intérêt commun.
Le Conseil a réitéré les objectifs de la politique de l'Union européenne pour Cuba: il s'agit toujours d'encourager un processus de transition vers une démocratie pluraliste, le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, une relance durable de l'économie ainsi qu'un niveau de vie plus élevé pour la population.
L'UE examine la situation à Cuba de façon régulière.
Le Conseil a pris bonne note de la résolution adoptée par l'Union européenne le 10 avril, qui renforce la position de l'UE contre de telles mesures.
Lors de la réunion du 14 avril, le Conseil de l'Union européenne a adopté les conclusions suivantes: "Le Conseil condamne les mesures prises récemment par les autorités cubaines, notamment les exécutions, les arrestations massives de dissidents, les procès inéquitables et les condamnations arbitraires et excessives qui ont été prononcées.
Il demande la libération immédiate de tous les prisonniers politiques.
Ces derniers développements, qui marquent une nouvelle détérioration de la situation des droits de l'homme à Cuba, auront des incidences sur les relations de l'UE avec Cuba, ainsi que sur les perspectives d'une coopération accrue.
L'UE condamne fermement les exécutions récentes de citoyens cubains à la suite de procès sommaires et regrette que le moratoire sur la peine de mort dans le pays ait pris fin.
Ces derniers développements, qui marquent une nouvelle détérioration de la situation des droits de l'homme dans le pays, auront des incidences sur les relations de l'UE avec Cuba, ainsi que sur les perspectives d'une coopération accrue.
J'ai fait référence aux déclarations du Conseil et de nombreux États membres - peut-être tous - condamnant les récents développements à Cuba.
Le Conseil est particulièrement sensible à cette question et nous en avons discuté lors de notre dernière réunion.
Et ce plus particulièrement dans le contexte de cette semaine de session à Strasbourg, alors que nous entamons dans ce Parlement européen un processus de pré-intégration de nos collègues et amis des futurs États membres par le biais du processus d'observation.
Sont présents aujourd'hui des observateurs délégués par les parlements des pays candidats et, bien entendu, par le Sjem et le Sénat polonais.
Je me réjouis également de pouvoir vous accueillir ici aujourd'hui, Monsieur le Président, afin de rendre hommage au rôle que votre pays a joué pour nous dans le processus d'intégration - et de réintégration - de l'Europe.
Je tiens aussi à vous rendre un hommage personnel pour le rôle que vous avez joué dans la transformation et la transition opérée au sein de la République de Pologne.
Je voudrais profiter de cette tribune pour envoyer un message, par votre biais, au peuple de Pologne.
Au nom des 360 millions de citoyens européens que nous représentons, nous avons dit "oui" à la Pologne par plus de 90% des voix.
Nous pensons aussi à l'identité commune que nous confèrent nos histoires respectives: Westerplatte, Katyn, les deux soulèvements de Varsovie sont des pages importantes de notre histoire commune.
Conduits par Lech Walesa, vos compatriotes ont mis en marche cette révolution pacifique.
Je me rappelle - comme, je le pense, chacun d'entre nous - une affiche célèbre placardée sur les murs de Prague en novembre 1989, et qui affirmait: Pologne - 10 ans, Hongrie - 10 mois, RDA - 10 semaines, Tchécoslovaquie - 10 jours.
Vous vous êtes rendu à Plock et Gorzow et, hier, à Bialystok, en dépit d'une impressionnante tempête.
Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici afin de discuter de la proposition de la Commission d'une une nouvelle directive établissant des mesures communautaires de lutte contre la fièvre aphteuse.
Cette proposition vise à permettre aux États membres de choisir avec une plus grande flexibilité la stratégie de lutte la plus appropriée dans des conditions socio-économiques particulières, conférant ainsi une responsabilité accrue pour les mesures appliquées, notamment en ce qui concerne le respect des exigences pertinentes en matière de santé publique et d'environnement.
Notre position fondamentale à propos de la vaccination prophylactique contre la fièvre aphteuse reste inchangée.
Cette position reflète la situation actuelle en matière de mise au point de vaccins, la nature divergente du virus causal et les implications commerciales graves qu'engendrerait tout recours à la vaccination prophylactique.
L'abattage des animaux infectés et de ceux susceptibles de propager la maladie reste le meilleur moyen de contrecarrer l'apparition de tout foyer de manière efficace.
La Commission est pleinement consciente du fait que la protection de l'état de santé actuel des animaux est un objectif qui constitue une véritable gageure étant donné la mondialisation du commerce, les déplacements fréquents de personnes, la nature du virus et son aspect endémique dans de nombreuses régions du monde.
La proposition inclut, dès lors, également des dispositions sur la banque d'antigènes communautaire, les laboratoires de diagnostic et les plans d'urgence afin d'assurer un niveau élevé de capacité de réaction aux maladies.
Ceci clôture un chapitre extrêmement important et je tiens ici à remercier une nouvelle fois tous mes collègues impliqués dans ce dossier, de même que le secrétariat et la Commission, pour leur parfaite collaboration.
Il n'y a donc aucune raison d'interdire la commercialisation des produits provenant d'animaux vaccinés lors de l'apparition d'un foyer.
Par contre, nous devons voter contre l'amendement 32 de la commission de l'agriculture et du développement rural car, selon moi, il ne tient pas compte de la situation juridique internationale actuelle.
Ce sont déjà 25 millions d'animaux qui ont été abattus aux Pays-Bas et l'épizootie vient de faire son apparition en Allemagne.
L'aspect éthique doit être intégré dans la stratégie au même titre que l'aspect économique.
Dans son rapport, le Parlement européen a très clairement attiré l'attention sur les répercussions économiques et sociales d'une mauvaise option stratégique.
Il importe également d'examiner la manière de couvrir les futurs coûts de cette stratégie - via les budgets nationaux ou en conjonction avec un fonds européen des épizooties - et de déterminer quels doivent être les bénéficiaires des indemnisations: faut-il se limiter aux exploitants directement touchés et dont les animaux ont été abattus ou inclure tous ceux qui ont subi des pertes financières.
J'espère que nous parviendrons à briser ce cercle vicieux de l'abattage et de l'isolement.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord adresser, au nom du groupe du parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, toutes nos félicitations au rapporteur pour la manière dont il a collaboré avec les différents groupes ainsi que pour le résultat très louable obtenu.
Il a rédigé un très bon rapport en réponse aux propositions législatives du commissaire.
Je tiens également à remercier la Commission européenne et le commissaire Byrne pour la rapidité avec laquelle il a réagi au rapport d'initiative et à la résolution du Parlement basé sur les études que nous avons réalisées.
Ceci augure d'une bonne collaboration entre la Commission et le Parlement, en vue de définir, pour aujourd'hui et pour l'avenir également, une approche efficace de lutte contre les épizooties.
Simultanément, Monsieur le Président, je voudrais aussi dire au nom de mon groupe que l'étude parlementaire nous a appris à quel point l'apparition des épizooties peut être déconcertante.
On ne peut nier l'augmentation des risques d'épizooties, dans un monde où les frontières deviennent toujours plus transparentes et où les échanges commerciaux internationaux se multiplient.
Nous voulons voir les animaux en plein air, nous voulons voir les vaches dans les prés, les poules picorer et les cochons se balader.
En d'autres termes, nous ne pouvons nous contenter de laisser ces conséquences à la ferme, nous devons aussi, en tant qu'hommes politiques, réfléchir à la façon dont nous pouvons traiter ces risques à l'avenir.
Sur ce point, le rapport Kreissl-Dörfler constitue une bonne approche.
En cas de nouvelle épizootie, nous pouvons néanmoins veiller à mettre en place - moyennant un changement de politique fondamental, voire à l'aide de la vaccination - une approche beaucoup plus efficace afin de réprimer un certain nombre d'épizooties, la fièvre aphteuse en l'occurrence.
Monsieur le Président, je me réjouis que nous ayons pu franchir une étape supplémentaire dans la lutte contre la fièvre aphteuse.
Encore une fois, j'exhorte la Commission à examiner comment nous pouvons prendre nos responsabilités sociales face à ces grandes épizooties que sont la peste aviaire, la peste porcine, ou la fièvre aphteuse en l'occurrence, afin de définir une politique cohérente en la matière.
Je le répète cependant, le groupe du parti populaire européen est heureux de constater que nous avons pu réaliser un premier pas en avant dans ce dossier de la fièvre aphteuse.
La première concerne la responsabilité politique.
Monsieur le Président, le groupe des libéraux démocrates et réformateurs a formulé trois questions fondamentales lorsque l'épizootie de fièvre aphteuse a atteint son paroxysme en 2001: comment éviter de telles épizooties à l'avenir, que faire si une nouvelle épizootie se déclare à nouveau et comment payer les coûts inhérents aux futures épizooties?
Nous recevrons un rapport à la fin du mois de mai.
Les différentes mesures mises en ?uvre dans les États membres touchés n'ont pas empêché la propagation du virus.
La fièvre aphteuse n'a encore touché aucun pays candidat à l'adhésion, mais je voudrais attirer l'attention sur le fait que cette situation peut rapidement changer.
La criminalité aux frontières, liée au commerce d'animaux et de produits animaux, relève d'un autre texte législatif, mais sur ce point également, le rapport formule les bonnes approches.
Je suis heureuse de constater que la vaccination a été promue comme un instrument essentiel de la lutte contre la fièvre aphteuse - ce changement d'orientation dont a parlé le commissaire Byrne.
Mais pour ce qui est de notre rapport parlementaire, je voudrais m'assurer que nous nous conformons au texte convenu en commission, qui parle très clairement de la vaccination comme d'un instrument à utiliser en premier ressort.
Ce sont les termes du rapport établi par la Royal Society au Royaume-Uni.
Mais nous avons reconnu qu'au Royaume-Uni, plus de 10 millions d'animaux ont été abattus, dont un grand nombre inutilement.
D'aucuns ont déjà oublié ces images, mais ce n'est certes pas le cas des agriculteurs et des communautés qui ont vécu ces moments terribles et qui commencent seulement à s'en remettre.
J'espère que ce rapport et l'initiative de la Commission constitueront un pas supplémentaire dans le processus qui vise à garantir qu'un tel désastre ne sera plus jamais toléré que ce soit au Royaume-Uni ou n'importe où ailleurs dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, alors que nous nous interrogeons ce soir sur les moyens de lutter contre la fièvre aphteuse à l'avenir, des animaux et des éleveurs sont confrontés à l'épizootie suivante, la peste aviaire.
Dans la nouvelle directive rédigée par la Commission, le souci de la création n'est toujours guère pris en considération.
Les produits issus d'animaux vaccinés ne sont pas moins sûrs que ceux provenant d'animaux non vaccinés.
La vaccination d'urgence est moins coûteuse pour l'Union européenne, tandis qu'un État membre doit ensuite s'acquitter des frais nécessaires à la commercialisation des produits.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'élément-clé, à mon sens, dans le débat qui nous occupe aujourd'hui sur la fièvre aphteuse, ce sont les contraintes imposées par l'OIE concernant les sanctions commerciales infligées aux pays qui ne jouissent plus du statut "indemne de fièvre aphteuse".
J'approuve donc notre rapporteur lorsqu'il propose, dans son amendement 5 au considérant 14, que les États membres présentent à l'OIE des propositions visant à faire évoluer les sanctions commerciales liées à ces situations.
Pour être plus précis, cette évolution des règles de l'OIE doit aller dans deux directions.
Premièrement, il faut tenir compte des progrès des vaccins - vaccins marqueurs, qui permettent de distinguer un animal vacciné d'un animal atteint, et vaccins à plus large spectre - et se rappeler que les produits - lait ou viande - d'un animal vacciné ne présentent aucun danger pour la santé humaine, ni aucun risque de contagion.
Il n'y a donc plus aucune raison de pratiquer une discrimination à l'égard de ces produits, ni des pays où ils circulent.
Enfin, et je regrette que ce point que j'avais évoqué lors des travaux de notre commission temporaire sur la fièvre aphteuse n'ait pas été repris par le rapporteur, ne perdons pas de vue que certaines évolutions de l'agriculture européenne, qui ont été favorisées par les dérives d'une certaine PAC, constituent en soi des facteurs de risque de propagation des épizooties.
Au moment, Monsieur le Président, où ce Parlement va avoir à se prononcer sur la révision à mi-parcours de la PAC, ayons à c?ur de rectifier ces dérives plutôt que de les amplifier, en privilégiant les exploitations à taille humaine, l'élevage extensif dans les régions moins favorisées, l'intégration locale des filières, les abattoirs locaux, bref une agriculture à visage humain.
Le premier l'était au nom de la commission temporaire et celui-ci porte sur la législation de la Commission.
La vaccination n'est pas l'unique instrument de notre arsenal, mais elle doit être utilisée pleinement et efficacement dès l'apparition d'un foyer.
Nous ne devons plus jamais procéder à l'abattage massif de dix millions de bêtes - nos concitoyens ne l'admettraient pas.
Après une épizootie qui a mis nos communautés rurales à genoux, nous ne disposons que de quatre chiens renifleurs pour empêcher l'entrée de viande contaminée dans notre pays.
Je souhaite simplement dire au rapporteur que la manière dont il s'est acquitté de sa tâche, tant au sein de la commission temporaire qu'ultérieurement, sert de modèle à la façon dont ce travail devrait être réalisé.
Les arguments porteront toujours sur la relation exacte entre l'éradication de la maladie par l'abattage et la vaccination - soit la question de savoir si vivre ou mourir - dans une société qui chérit son statut exempt de fièvre aphteuse, mais éprouve des scrupules moraux quant aux moyens utilisés in extremis pour y parvenir.
Comme cela a été dit lors de l'apparition du foyer actuel de SRAS, le virus avait la rage de survivre.
Enfin, nous devrions prendre des mesures spéciales, comme d'aucuns l'ont souligné, afin de préserver les espèces rares, une partie indispensable du patrimoine génétique animal, de manière à ce qu'elles ne soient pas décimées par une nouvelle pandémie.
La teneur de ce débat sera déterminée par le degré auquel nous pourrons également préserver notre humanité et la vie dans son infinie variété.
Je voudrais parallèlement déclarer que la fièvre aphteuse est une maladie tellement contagieuse que ceux qui pourraient penser qu'une simple vaccination résoudrait tous les problèmes et qui sont sûrs de pouvoir à l'avenir endiguer une future résurgence de fièvre aphteuse feraient bien de reconsidérer leur point de vue, car il n'en va pas ainsi avec la fièvre aphteuse.
Il ne semble pas y avoir actuellement une majorité en faveur de cette option, mais rappelons-nous que les animaux vaccinés sont porteurs de germes et il serait catastrophique que certains de ces animaux propagent la maladie.
Je voudrais encore une fois vous rappeler, même si je sais que cela n'entre pas dans le domaine de compétences du commissaire Byrne, la nécessité de conclure des accords d'exportation avec les Américains principalement afin d'endiguer les pertes que nous pourrions subir à la suite d'une nouvelle épidémie de fièvre aphteuse et surtout à la suite d'éventuelles vaccinations.
Le fait d'avoir atteint ce stade final donne une image positive du Parlement européen.
L'absence d'une politique clairement définie sur la question de savoir si et quand la vaccination aurait dû être utilisée a joué un rôle essentiel dans la mauvaise gestion de la crise de 2001 par le gouvernement britannique.
Monsieur le Président, il y a des cas où il peut être très utile de réaliser des vaccinations d'urgence, mais il ne faut pas que les exportations en souffrent.
Le problème se pose à la suite de la décision de supprimer les frontières vétérinaires dans le cadre de l'introduction du marché intérieur.
La Commission aurait dû, dès le début, prendre en considération le risque de voir des pays tiers adopter des restrictions commerciales.
Il doit évidemment être possible de modifier la stratégie de vaccination afin notamment que les bonnes intentions ne se manifestent pas au détriment des exportations au sein de l'Union européenne, qui représentent un intérêt vital.
Monsieur le Président, je suis très inquiet de constater qu'aucun effort réel n'a été consenti pour tirer les enseignements de l'épidémie dévastatrice de fièvre aphteuse qu'a connue le Royaume-Uni.
Ce Parlement est en droit d'exiger qu'une action véritable soit entreprise dans toute l'Union européenne afin de mettre en ?uvre une stratégie visant à vaincre cette terrible maladie au cas où elle devrait refaire son apparition.
En Irlande du Nord, il n'existe aucune structure de ce genre.
Les experts vétérinaires m'ont dit être tout à fait consternés par l'apathie du gouvernement dans ce domaine.
Cette expérience a été tout autre aux États-Unis.
Je crois fermement que le Parlement devrait approuver l'avis du rapport qui lui est présenté.
Celui-ci nous indique une véritable voie à suivre dans les domaines tant de la préparation que de la dissuasion.
J'espère que nous avons tiré les leçons du passé afin d'agir de manière responsable et coordonnée la prochaine fois.
L'apparition de foyers de fièvre aphteuse au sein de l'Union européenne en 2001 a été désastreuse non seulement pour l'agriculture, mais également pour les nombreuses entreprises et organisations connexes.
Après le dernier cas et l'abattage du dernier animal vacciné, il est nécessaire de retrouver un statut exempt de fièvre aphteuse.
Les animaux vaccinés contre la fièvre aphteuse ne sont pas contagieux lorsqu'ils entrent dans la chaîne alimentaire.
Les vaccins marqueurs destinés à distinguer les animaux vaccinés des animaux porteurs du virus auront un rôle essentiel à jouer dans ce secteur à l'avenir.
Vu les pertes financières graves subies depuis de nombreuses années par les entreprises d'élevage d'animaux, nous ne pouvons plus considérer comme allant de soi l'existence de pratiques vétérinaires rurales sur de grands animaux, notamment dans nos régions éloignées, et encore moins le développement de programmes de surveillance de la santé des troupeaux, exigés de toute urgence, impliquant des visites de routine de la part de vétérinaires en activité.
La question n'est pas de savoir s'il y aura une autre épidémie d'une maladie exotique au sein de l'UE, mais quand.
Je souhaiterais également remercier la Commission d'avoir accédé à ma demande d'un protocole spécial pour les animaux non sensibles, en particulier les équidés.
Une urgence doit être documentée par un chirurgien vétérinaire qui doit être de garde 24 heures sur 24, 7 jours sur 7.
Le transport doit être autorisé par les autorités compétentes, mais celles-ci doivent être joignables 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7.
Je remercie la Commission et les autorités concernées d'avoir inclus, pour la première fois, un protocole pour une espèce non sensible dans un plan d'urgence en cas de fièvre aphteuse.
La proposition a fait l'objet d'une analyse en profondeur au sein des groupes de travail d'experts techniques, présidés par la présidence grecque du Conseil.
La Commission a bénéficié d'un large soutien pour la politique générale exposée dans cette proposition, notamment parce qu'il s'agit d'une réforme pragmatique soigneusement examinée plutôt que d'une révolution.
La Commission constate avec satisfaction que cette Assemblée soutient de façon générale l'importance accrue accordée à la vaccination d'urgence.
Je constate néanmoins que certains États membres auraient souhaité que nous allions encore plus loin en la matière, mais en agissant de la sorte, nous aurions compromis les éléments fondamentaux de choix et de flexibilité que nous voulons promouvoir.
Le rapport de la commission de l'agriculture propose 48 amendements.
La Commission peut, en fait, en accepter 47.
La Commission ne peut accepter l'amendement 32 qui, bien que conforme au rapport de la commission scientifique de 1999, va à l'encontre des règles actuelles de l'OIE.
La proposition qui nous est présentée aujourd'hui n'aborde pas les règles communautaires sur les fonds vétérinaires parce que les principes de notre politique de contrôle n'ont pas changé.
Cette responsabilité incombe aux États membres.
Toutefois, pour une question de prudence, on conseille aux États membres d'informer la Commission et d'obtenir son autorisation avant de procéder à cette vaccination pour plusieurs raisons, notamment le financement des indemnisations, et de s'assurer qu'il existe un accord avec les autres États membres en cas de commerce transfrontalier.
Whitehead m'a interrogé sur les recherches réalisées en matière de vaccins.
Le débat est clos.
Dès lors, il ne faut pas s'étonner que l'idée selon laquelle le renforcement des capacités est un facteur indispensable pour améliorer les résultats des politiques de développement ait gagné du terrain, particulièrement depuis la déclaration de Rio de 1992, qui reconnaît que la capacité d'un pays à suivre le chemin du développement durable dépend en grande partie de la capacité de sa population et de ses institutions.
Ainsi, la commission du développement et de la coopération, qui approuve pleinement ce principe, a organisé il y a quelques mois une audition sur le renforcement des capacités et a par la suite convenu qu'un rapport devait être élaboré sur cette question, pour laquelle j'ai été désigné rapporteur.
Le tout en encourageant les efforts nationaux que chaque pays peut mener à bien par lui-même à partir du modèle que chacun d'entre eux a pu élaborer en fonction de ses besoins et de ses intérêts spécifiques, parallèlement à ce qui se fait justement via les documents de stratégie par pays.
En un mot, il faut leur donner les moyens d'être les protagonistes de leur propre développement, rôle qui leur revient de droit.
D'où la nécessité - je dirais impérieuse -, Monsieur le Commissaire, d'une communication de la Commission à ce sujet qui encourage les actions en matière d'aide au développement de la part de l'Union européenne et de ses États membres, ainsi que les diverses formulations contenues dans la proposition de résolution que nous allons mettre aux voix.
C'est l'élément essentiel de notre déclaration de politique générale datant de novembre 2000, également adoptée par le Parlement.
La nécessité d'adapter le renforcement des capacités au contexte et la notion assez large de renforcement des capacités, qui inclut non seulement les apports "classiques" tels que "la formation et le matériel", mais également tout un éventail d'aspects novateurs, sont particulièrement pertinents.
Les différents secteurs prioritaires mentionnés montrent également une approche novatrice du développement institutionnel; la question de la sécurité notamment est en effet devenue l'une des nouvelles inquiétudes politiques.
La question présente un intérêt et l'on est, en principe, prêt à apporter des fonds.
Si nous voulons réellement promouvoir la responsabilité, cette situation doit changer.
Enfin, je partage la critique formulée à l'égard des problèmes relatifs à l'évaluation de l'impact des interventions financées par la Communauté dans nos statistiques au sein de la Commission.
Il est l'un des nombreux aspects du même problème sur lequel nous planchons.
La communication abordera cette question en consacrant un chapitre aux pratiques actuelles au sein de la Commission et aux enseignements qui ont été tirés.
Les recommandations du rapporteur à cet égard sont les bienvenues.
Monsieur le Président, si le monde était un village de cent personnes, 61 seraient asiatiques, 13 africains, 12 européens, 8 nord-américains et 6 sud-américains.
Parmi les villageois, deux ou trois disposeraient d'une connexion internet.
La Banque mondiale considère les personnes vivant avec moins d'un dollar par jour comme vivant dans la pauvreté absolue.
De nombreuses communautés locales qui n'ont pas été privées de leurs richesses naturelles ou dont les ressources naturelles n'ont pas été détruites, disposant d'une nourriture et d'abris suffisants et oµ la culture communautaire se porte bien, peuvent être des endroits aussi bons pour vivre que les villes des pays riches.
Pourtant, en conséquence de la mondialisation, de nombreux membres de ce qui était jadis une communauté locale prospère deviennent des membres des membres de la communauté globale et en souffrent.
Je souhaite également mettre en exergue le droit des personnes à disposer de leurs richesses naturelles propres.
Il s'agit d'un processus endogène grâce auquel une société augmente son capital social, via l'action des individus, des organisations et des institutions, afin d'exercer ses devoirs et de fixer et d'atteindre ses objectifs dans tous les domaines.
Le renforcement des institutions démocratiques est un des éléments qui dépendent de la coopération en général et de la coopération communautaire en particulier.
Le groupe socialiste estime que l'éducation est une condition sine qua non pour le développement et la réduction de la pauvreté, et nous l'avons donc fait figurer au budget communautaire.
Pour un citoyen d'Afrique, la distance moyenne qui le sépare du téléphone le plus proche est aujourd'hui encore d'environ 50 kilomètres et je ne parle même pas d'internet.
Merci, Madame Junker.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Aujourd'hui encore, on compte dans le monde 113 millions d'enfants qui ne fréquentent pas l'école, dont environ deux tiers de filles.
Bien entendu, les pays en développement doivent eux aussi réserver environ 20% de leur budget aux acquis sociaux de base, comme l'éducation et les soins de santé.
Le Nord doit s'attacher à l'objectif visant à réunir des fonds supplémentaires pour l'enseignement en 2015.
Certains pays doivent augmenter leur contribution globale, d'autres doivent transférer des fonds en faveur de l'éducation au sein même de leur budget.
Fort heureusement, l'Union européenne assume une responsabilité particulière dans le domaine de l'éducation.
La part européenne des 8 milliards d'euros par an évoqués précédemment existe.
Le commissaire n'ignore pas que le Parlement européen n'est pas partisan d'un appui budgétaire, parce que l'argent destiné à l'éducation par exemple est souvent utilisé à des fins très différentes; ce fut le cas récemment en Ouganda, où les fonds ont été consacrés à la défense.
Monsieur le Président, j'ai l'immense joie de constater que mon rapport peut déjà être qualifié de dépassé à ce propos, puisque la Commission européenne s'est engagée à financer les sept premiers pays.
Pour d'autres points malheureusement, mon rapport demeure d'actualité et n'est certainement pas dépassé.
Face aux situations d'après-guerre observées en Afghanistan et en Irak, l'éducation demeure précisément une composante indispensable, dans ces pays qui tentent de se reconstruire après avoir connu la dévastation et la ruine.
Le Bénin et la Gambie ont récemment aboli les frais de scolarité applicables aux filles et l'Érythrée, un pays longtemps affecté par la guerre, s'est vu décerner le prix international de l'alphabétisation.
L'appropriation par nos pays partenaires et la complémentarité avec les autres donateurs sont également des aspects vitaux.
En fait, lorsque nous évoquons ces questions, au lieu de nous concentrer uniquement sur les actions de la Commission, nous devrions faire un tour d'Europe et clarifier les actions entreprises par chacun de nos États membres, car la complémentarité est censée fonctionner à double sens.
Bien sûr, c'est une prérogative de la Commission que d'avoir un dialogue organisé avec le Parlement en toutes circonstances.
Nous finançons l'éducation via le budget et via le financement sectoriel.
La communication de la Commission sur cette question ouvre également à cette dernière la possibilité de financer les dépenses courantes prévues dans les budgets de l'éducation des pays partenaires.
Nos pays partenaires doivent améliorer l'efficacité et la qualité de leur système éducatif et, pour ce qui est des donateurs, il est nécessaire d'adopter une attitude flexible vis-à-vis des mécanismes de financement.
La première priorité de notre politique de l'éducation concerne l'éducation de base - les six années passées à l'école primaire.
Cette priorité s'inscrit dans le droit fil Déclaration du millénaire dans le domaine de l'éducation, qui accorde la priorité à l'éducation primaire universelle.
La deuxième priorité vise à garantir une stratégie éducative équilibrée englobant l'éducation secondaire et supérieure, la formation professionnelle et la l'alphabétisation des adultes.
Les formations liées à l'occupation d'un emploi revêtent une importance particulière dans des pays qui ont atteint un niveau de scolarité initiale acceptable.
Il faudrait en particulier accorder une plus grande attention à l'impact du sida/VIH sur les systèmes éducatifs et au rôle que l'éducation peut jouer sur la prévention du sida/VIH et l'amélioration générale de la santé.
En outre, l'action communautaire se concentre sur les besoins des pays et des personnes les plus pauvres, en prêtant une attention particulière aux femmes, aux orphelins et aux enfants vivant dans des régions en guerre ou en période d'après-guerre.
La communication de la Commission souligne que les ressources dédiées à l'éducation et à la formation doivent être sensiblement augmentées.
Nous travaillons avec d'autres donateurs afin de nous mettre d'accord sur des indicateurs communs, mais adaptés à chaque pays.
Van den Berg pour les efforts excellents qu'il a déployés sur cette question de première importance.
Si la terre n'était peuplée que de 100 personnes, 15 seraient illettrées.
Tandis que certaines sociétés s'engagent dans la voie de l'information et de la connaissance et que les technologies modernes se développent et s'étendent rapidement, 860 millions d'adultes sont illettrés.
Plus de 100 millions d'enfants ne sont pas inscrits à l'école et d'innombrables enfants, jeunes et adultes qui fréquentent l'école ou suivent d'autres programmes éducatifs n'atteignent pas le niveau requis pour être considérés comme lettrés dans le monde et la société complexes d'aujourd'hui.
Une des principales conséquences d'un revenu faible ou de l'absence de revenus est le manque d'éducation, la scolarité insuffisante ou, pire, le manque d'accès à l'enseignement scolaire, lequel fait partie des facteurs les plus handicapants dans la vie.
Les pauvres n'ont aucun accès aux formations.
Les personnes privées d'éducation ou de qualifications et de formation professionnelle ont des difficultés à trouver un emploi ou à développer leurs talents commerciaux.
Le manque d'instruction fait aussi que de nombreuses personnes ne connaissent pas leurs droits ou les avantages auxquels elles peuvent prétendre.
La proportion de l'aide communautaire consacrée aux pays à faible revenu a chuté de 70% en 1990 à 38% aujourd'hui.
Même si, comme je l'ai dit, l'Union européenne est le donateur le plus important du monde, la Commission et les États Membres doivent accorder à ce domaine une plus grande attention financière, en investissant dans l'éducation dans les pays en développement, de sorte à amorcer un recul de la pauvreté.
En réalité, de nombreux forums et macroconférences sont déjà organisées concernant la nécessité d'augmenter les efforts visant à parvenir éradiquer la pauvreté, qui est certainement le problème le plus grave auquel nous sommes confrontés.
Parallèlement, les ressources actuellement disponibles ne permettront pas d'atteindre les objectifs fixés pour 2015.
Toutefois, il est bien que, avec nos moyens limités, nous nous concentrions sur la santé et l'éducation, qui sont si intimement liées et interdépendantes.
Il a été largement démontré que santé et éducation, éducation et santé, sont les meilleures politiques de développement, qui permettent à des millions d'êtres humains de sortir de la pauvreté.
En Afrique, 60% des enfants sont aujourd'hui scolarisés, ce qui signifie que 40% d'entre eux ne le sont toujours pas.
Autrement dit, 45 millions d'enfants sont condamnés à l'analphabétisme et à la misère, probablement à vie.
Les problèmes de ségrégation pour des raisons de genre provoquent toujours une situation insoutenable dans certains pays d'Asie et au Moyen Orient.
En Amérique latine, l'investissement dans l'éducation a chuté de manière alarmante lors de ces dernières années de crise dans toute la région, et cela touche particulièrement les minorités ethniques, comme l'a fait remarquer le commissaire aujourd'hui, au Brésil, en Équateur, au Guatemala, mais aussi dans des pays tels que l'Argentine, qui jouissait jusqu'à présent d'un excellent système éducatif, aujourd'hui en déclin.
Il me semble particulièrement nécessaire que les organismes financiers internationaux, la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, assouplissent et révisent leurs critères afin d'encourager un enseignement universel et gratuit.
C'est désormais une des priorités que nous devons relever, et nous devrons tenter de réaliser quelque progrès dans ce domaine en particulier.
Monsieur le Président, je pense que tout le monde dans cette Assemblée ce soir partage les mêmes préoccupations quant à la crise de l'éducation dans le monde: 115 millions d'enfants de par le monde ne sont pas scolarisés et, en Afrique, deux enfants sur cinq ne reçoivent aucune éducation.
Néanmoins, le commissaire ne sera pas surpris que nous continuions à débattre ce soir du budget avec lui comme nous le ferons depuis quatre ans.
Il faut que nous fassions des propositions plus cohérentes dans le budget afin de garantir que le soutien de la Commission va bien au secteur éducatif.
Nous devons apporter notre soutien à des initiatives telles que celles encouragées par l'UNESCO dans son rapport mondial de suivi de l'initiative Éducation pour tous, lequel assure que le soutien budgétaire apporté par l'ensemble des donateurs internationaux va bien au secteur de l'éducation.
Comme mon collègue vient de le dire, nous devons raisonnablement admettre que, au vu de la tendance actuelle, la Déclaration du millénaire dans le domaine de l'éducation, à savoir assurer l'éducation primaire pour tous d'ici à 2015 - qui est, de tous les objectifs, l'un des plus réalisables et des plus abordables financièrement - ne sera pas atteint par 70 pays.
Le droit et l'accès à l'éducation et la formation sont souvent des notions vides de sens dans les pays en développement.
Ces enfants doivent participer aux tâches ménagères, contribuer au ravitaillement quotidien de toute la famille, s'occuper des enfants plus jeunes, vendre les excédents au marché et aller chercher de l'eau potable.
Seule l'éducation permet à un pays de se développer, seule une population correctement éduquée permet à un pays de progresser.
Nous avons déjà pu le constater en Europe. À partir du moment où les femmes ont reçu une formation adéquate et un accès à l'éducation, le processus d'émancipation a débuté dans tous les secteurs, y compris la politique.
Comme le rapporteur l'a pertinemment souligné dans l'exposé des motifs, les femmes qui ont reçu une éducation disposent de possibilités plus étendues afin d'améliorer leur propre situation économique et celle de leur famille, même en ce qui concerne le choix de leur époux.
L'épanouissement personnel de la femme assure en outre une protection accrue contre l'exploitation sous toutes ses formes, y compris la prostitution forcée ou non et la traite des êtres humains, en particulier celle des femmes et des enfants.
Je voudrais encore formuler trois remarques.
Ce facteur à lui seul mine de manière significative tout le reste du travail accompli dans le monde pour réduire la pauvreté.
Le financement nécessaire s'élève à 8 milliards d'euros par an.
L'éducation de base doit être maintenue à l'écart des règles de libre-échange et des critères de rentabilité.
C'est pour cette raison qu'il convient de rappeler aux pays du G8 leur promesse de financer l'initiative Fast track de manière conséquente.
Ma propre expérience de travail dans le domaine de la coopération au développement renforce ma conviction qu'il faut particulièrement insister sur la scolarisation des filles.
L'éducation des femmes constitue également une issue à ce cercle vicieux dans lequel se trouvent de nombreuses femmes et filles en Asie: en danger de mort du berceau à la tombe, la discrimination commence dès avant la naissance et se poursuit tout au long de la vie.
Il est clair, cependant, qu'à long terme, le média le plus important reste la radio, laquelle pourrait être davantage utilisée qu'elle ne l'est actuellement afin de diffuser l'éducation.
Par contre, tout le monde ne sait pas encore qu'une éducation transmise dans les langues régionales prédominantes - et c'est particulièrement vrai pour l'éducation de base - renforce considérablement la motivation et élimine les blocages qu'ont les parents à envoyer leurs enfants à l'école.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais également vous remercier pour cette communication et féliciter le rapporteur pour son excellent travail sur une question aussi fondamentale que l'éducation et la formation dans le contexte de la réduction de la pauvreté.
Ce n'est pas la première fois que ce Parlement soulève cette question et je pense que ce ne sera pas non plus la dernière, notamment parce que pour nombre d'entre nous - à mon sens, bien entendu -, parvenir à une éducation universelle obligatoire, gratuite et de qualité pour tous est la priorité absolue de la coopération au développement.
Ainsi, je ne peux que soutenir les mesures proposées pour donner à l'éducation la place qu'elle mérite dans la politique de coopération au développement et pour éliminer les obstacles qui empêchent tant de garçons et de filles d'avoir accès à l'éducation et, par conséquent, à une vie meilleure.
L'éducation et la formation impliquent un effort visant à donner des opportunités à toutes les personnes afin que le plus grand nombre ait la capacité d'intervenir dans la société et de participer dans la configuration de cette dernière.
Sur la scène internationale, l'Union européenne s'est distinguée par cette dernière option, tant au sein de l'Europe que par rapport au développement de pays que nous avons soutenus.
Je voudrais seulement souligner quelques éléments: l'importance de l'équilibre entre qualité et quantité de l'enseignement, en visant avec détermination l'éradication de l'analphabétisme; l'importance d'impliquer les acteurs locaux dans les programmes que nous soutenons, en renforçant la pratique de la coopération décentralisée; l'objectif de l'équilibre entre les genres, dès lors que l'éducation et la formation des filles et des femmes influent directement sur l'économie mais aussi, à moyen terme, sur l'évolution des mentalités et la libération des sociétés; l'engagement en faveur de la protection de l'enseignement, même en période de conflit et d'après-conflit; la priorité accordée à la normalisation et au renforcement de l'enseignement et de la formation.
Monsieur le Président, 65 millions de filles dans le monde sont privées de leur droit à l'éducation et nous ne faisons pas grand chose pour remédier à cette situation.
Comme l'affirme mon collègue van den Berg, le cadre qu'offre la Commission apporte très peu de propositions d'actions visant à promouvoir spécifiquement l'éducation des filles.
C'est grave en soi, mais ça l'est d'autant plus si l'on prend en considération le fait que les bébés nés de mères qui n'ont pas eu accès à l'éducation courent deux fois plus de risques de souffrir de malnutrition et de mourir avant d'avoir cinq ans que les enfants nés de mères qui ont terminé leur éducation primaire.
Scolariser les mères ne fût-ce qu'un an ou deux réduit la mortalité infantile de 15%.
L'éducation des mères est bien plus efficace pour lutter contre la malnutrition que n'importe quelle autre mesure, y compris l'approvisionnement en nourriture.
Par conséquent, et puisqu'il s'agit de leur droit fondamental, l'éducation doit être notre priorité: éducation primaire, générale, obligatoire, publique et de qualité, et ce au moins pour une durée de six ans.
Le droit des garçons et des filles à l'éducation ne peut pas être soumis aux lois du marché.
Or, il devrait se rappeler qu'en 1990, l'aide ne s'étendait aux pays d'Europe centrale et orientale qui sont sur le point d'adhérer à l'Union et que les actions dans les Balkans ne faisaient pas partie du tableau.
La réalité est la suivante: en chiffres absolus, nous n'avons pas réduit notre effort envers les pays les moins développés et les pays en développement réellement pauvres, nous l'avons amplifié dans d'autres domaines.
Je terminerai sur le rôle essentiel des langues régionales dans les systèmes éducatifs primaires dont a parlé Mme Junker et d'autres députés.
Il y a quelque mois, j'étais au Mali et j'ai demandé aux habitants d'un village pourquoi ils n'avaient pas inscrit leurs enfants à l'école primaire locale située à quelques kilomètres de là.
Il n'y a pas de réponse facile à cette question, mais il est important de préconiser une solution mixte.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les pays signataires vont à présent se retrouver à Genève, du 18 au 20 juin.
La Commission partage l'inquiétude de l'honorable députée selon laquelle, au niveau international, les droits des interprètes du secteur audiovisuel n'ont pas encore été mis à jour et adaptés au nouvel environnement numérique, contrairement aux droits des auteurs, des interprètes et producteurs musicaux.
Elle rappelle que la Communauté européenne et les États membres qui la composent ont réitéré le 26 septembre 2002, lors de l'Assemblée générale de l'OMPI, leur engagement permanent à mettre à jour de manière significative la Convention de Rome de 1961 en ce qui concerne la protection des interprétations et exécutions audiovisuelles en vue de donner aux interprètes de ce secteur la protection qu'ils méritent.
La Commission attache une grande importance au règlement définitif de cette question laissée en suspens par la conférence diplomatique de l'OMPI de 1996, qui a adopté le traité de l'OMPI sur les droits d'auteur et le traité de l'OMPI sur les interprétations et exécutions et les phonogrammes.
Si l'on note un certain progrès sur cette question au cours de la conférence diplomatique de l'OMPI sur la protection des interprétations et exécutions audiovisuelles de décembre 2000, les différences existantes n'ont pu être gommées ni à l'issue de trois semaines de négociations intensives ni lors d'autres contacts établis au cours de ces deux dernières années.
La Communauté européenne et ses États membres s'engagent à régler cette question et peuvent donc apporter leur soutien à l'organisation, par le secrétariat de l'OMPI, d'une réunion ad hoc informelle à Genève, du 18 au 20 juin 2003.
La Commission participera activement à cette réunion, où tous les participants, y compris les États membres de l'OMPI ainsi que les organisations intergouvernementales et les ONG intéressées, devraient avoir la possibilité de procéder à des échanges de vues et d'informations.
Je regrette que nous n'ayons pas eu le temps de discuter de toutes ces questions en commission, mais le temps presse, le 18 juin est proche, et il est juste que nous lancions aujourd'hui un signal clair quant à notre détermination à voir les traités de l'OMPI complétés le plus rapidement possible afin de combler cette lacune et d'instaurer enfin la protection juridique dont les artistes du secteur audiovisuel ont besoin.
Je propose donc que la Commission nous remette - non seulement ici, au Parlement, en temps utile juste avant la conférence, mais aussi après la conférence, en dans la commission d'experts concernée - un rapport sur les résultats des négociations ainsi que sur les progrès qui, espérons-le, auront été accomplis.
Notre débat d'aujourd'hui porte sur le monde dont je suis issu, et nous examinons une situation où la diversité de la production se développe en même temps que le pouvoir de ceux qui contrôlent cette production et qui achètent les droits.
Nous savons précisément quels sont les problèmes qu'ils rencontrent, parce que sans la protection du traité, ils sont constamment confrontés à un pouvoir plus grand - un pouvoir absolu soutenu par tous les régiments de juristes possibles et imaginables -, un pouvoir qui peut les écraser.
Il a fallu près de 20 ans à la grande artiste Peggy Lee pour obtenir du groupe Disney une rémunération continue pour ses interprétations vocales dans certains dessins animés de Walt Disney.
Pour conclure ce débat, j'ai reçu une proposition de résolution L'ordre du jour appelle la proposition de décision du Conseil, de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la conclusion d'un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la République de Croatie concernant le système d'écopoints applicable au trafic de transit croate à travers l'Autriche.
Cet accord, qui prend la forme d'un échange de lettres, est prévu dans le protocole relatif au transit routier annexé à l'accord intérimaire sur le commerce et les mesures d'accompagnement conclu entre la CE et la Croatie, qui est entré en vigueur le 1er mars 2002.
Le nombre d'écopoints et les autres aspects administratifs de l'accord ont été convenus afin d'assurer le traitement non discriminatoire des camions de la Communauté pendant la durée de validité du système des écopoints au sein de la Communauté.
Mais actuellement, il s'agit d'examiner dans quelle mesure ce système d'écopoints peut et doit être prolongé jusqu'en 2006, car nous partons de l'hypothèse que nous aurons alors enfin la directive relative aux coûts d'infrastructure, c'est-à-dire une réglementation générale qui ne porte pas seulement sur le trafic de transit, mais plus généralement sur le transport routier par poids lourd, surtout les poids lourds qui ne sont pas très respectueux de l'environnement.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
