Bien qu'elle n'ait pas été approuvée, j'ai donc voté en faveur de la proposition de modification du traité sur l'Union européenne, afin qu'il existe une législation communautaire relative au respect et à la protection des langues, en particulier les langues minoritaires, ainsi qu'à la création d'une Agence européenne pour la diversité linguistique et le multilinguisme.
C'est une raison de plus pour laquelle j'ai voté en faveur de ce rapport. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Il comporte une position extrêmement ambitieuse qui veut faire de toutes les langues minoritaires - une soixantaine - des langues officielles, mais un peu au détriment des vingt et une langues nationales de l'Union, dont certaines sont déjà un peu des langues extrêmement menacées: le letton, le lituanien, l'estonien, le magyar, le slovène ne sont pas des langues de communication internationale.
En raison de cette particularité et du fait qu'il est parlé par quelque 200 millions de personnes dans huit pays répartis sur les cinq continents, le portugais devrait être une des langues officielles de l'UE.
par écrit. - (SV) Le multilinguisme est essentiel à la liberté de circulation dans l'Union européenne.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport qui nous occupe, car le multilinguisme est un sujet qui me tient à cœur et car j'estime que l'UE devrait envoyer un message fort et clair promouvant la diversité linguistique sur son territoire.
C'est pourquoi mon vote en faveur de l'amendement 4 est une façon d'insister auprès de la Commission pour qu'elle établisse un calendrier précis en vue de l'extension de l'indicateur à toutes les langues officielles de l'UE, comme je l'ai proposé dans ma déclaration écrite.
Nous devons reconnaître l'unicité du Parlement européen, qui assure une interprétation simultanée dans 21 langues différentes, qui passeront bientôt à 23.
En 2005, 70 syndicalistes ont été éliminés, 260 ont reçu des menaces de mort, 56 ont fait l'objet d'une détention arbitraire, sept ont survécu à des attaques à l'explosif ou à l'arme à feu, six ont été enlevés et trois ont disparu.
La Commission doit, par l'intermédiaire d'une évaluation régulière et transparente, garantir la mise en œuvre des conventions OIT concernées. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais expliquer la raison pour laquelle j'ai voté en faveur de la proposition de recommandation de directive relative aux services dans le marché intérieur.
Cela mènera à la création de plus d'un demi-million de nouveaux emplois et cela permettra de soutenir la croissance économique dans nos pays.
Bien que la directive, sous sa forme définitive, ne corresponde pas totalement à mon idée de départ de la libéralisation des services dans le marché intérieur de l'UE, elle apportera une valeur ajoutée à toutes les parties prenantes et c'est pour cette raison que j'ai voté en sa faveur.
Chers collègues, cela fait deux ans que nous avons commencé à travailler sur ce document établissant la liberté qui constitue notre droit fondamental depuis 50 ans.
Le principe du pays d'origine (une condition requise pour la libre circulation des services), les services d'intérêt général, les soins de santé, les services sociaux et d'autres services ont été exclus de la proposition de directive.
J'ai donc voté le rejet de la position commune.
En effet, les services d'intérêt économique général font toujours partie du champ d'application de la directive, de même qu'une partie des services d'intérêt général.
La portée de l'exclusion des services sociaux d'intérêt général est également beaucoup plus limitée.
Les droits fondamentaux garantis par la Charte européenne ne figurent plus que dans un considérant.
par écrit. - J'ai a voté la motion de rejet de la position commune du Conseil relative aux services dans le marché intérieur.
Le vote en deuxième lecture s'est exprimé sur un texte en retrait par rapport au vote en première lecture.
par écrit. - Les socialistes français ont refusé, ce mercredi 15 novembre, d'entériner le rapport sur les services dans le marché intérieur, autrement dit la directive sur les services.
En effet, malgré les avancées très importantes obtenues par le groupe socialiste et la rapporteure socialiste Evelyne Gebhardt en première lecture - notamment le refus du principe du pays d'origine -, le Parlement n'a pas obtenu de garantie de la Commission pour un projet de directive-cadre sur les services publics.
Par ailleurs, nous avons présenté plusieurs amendements destinés notamment à garantir le respect de la liberté des États membres à définir ce qu'ils entendent par services sociaux d'intérêt général.
par écrit. - J'ai voté l'amendement de rejet de la position commune du Conseil sur la directive sur les services.
C'est donc une directive sur les services d'orientation libérale qui a été adoptée ce 15 novembre.
par écrit. - Malgré des avancées conséquentes par rapport au projet initial de la Commission européenne, le texte sur les services dans l'Union proposé aujourd'hui en deuxième lecture ne présente pas les garanties suffisantes pour éviter tout risque de délitement du modèle social européen.
Certains services sociaux sensibles, tels que le logement social, les services d'aide à la famille ou les services de santé publique, initialement exclus du champ d'application de la future directive en première lecture, ont ainsi été réintégrés par les États membres.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté pour le rejet de la proposition de directive sue les services.
par écrit. - Si la directive Bolkestein nouvelle version n'avait pas déjà souffert de graves lacunes, et notamment celle de ne pas être fondamentalement différente de la précédente, une seule raison nous aurait poussé à la rejeter: le consensus suspect des deux grands groupes PSE et PPE entre eux, qui plus est pour accepter le compromis élaboré au Conseil.
La question fondamentale dans le débat sur la directive relative aux services a été de savoir si le principe du pays d'origine devait sous-tendre la directive ou si la législation du pays d'accueil devait s'appliquer totalement.
Le principe du pays d'origine concerne des domaines importants, mais strictement limités, comme la construction, les activités d'installation et les services de conseil.
par écrit. - (DE) La position commune du Conseil tient largement compte des amendements fondamentaux que le Parlement a adoptés en première lecture.
Le principe du pays d'origine a été supprimé, tandis que la législation en matière de travail et les accords sociaux des pays concernés ont été respectés.
En outre, les points de vue de la Commission ont apporté davantage de clarté.
par écrit. - La directive sur les services vient d'être adoptée, à une nette majorité.
Le texte voté aujourd'hui à Strasbourg nous engage dans cette voie, tout en apportant les garanties nécessaires sur la sauvegarde des services publics d'intérêt général et sur la pérennité de nos acquis sociaux et de notre droit du travail.
C'est un bon compromis qui fera progresser l'Europe dans le sens des intérêts de sa population.
par écrit. - J'ai voté contre cette directive parce que j'estime qu'elle reste, malgré les améliorations obtenues dans le débat parlementaire et sous la pression des mobilisations syndicales et citoyennes, profondément libérale.
Enfin, les "exigences interdites et à évaluer" des articles 14 et 15 rendent impossible, ou au moins extrêmement difficile, toute régulation publique dans le secteur des services.
Il subordonne le respect du droit du travail de l'État où s'effectue la prestation de service au respect du droit communautaire et notamment du principe de libre prestation de services définie dans les traités, ce qui revient à nier l'application de ce droit national.
par écrit. - C'est sans enthousiasme que je vote aujourd'hui pour la directive sur les services.
par écrit. - (MT) J'ai voté en faveur de la présente directive pour deux raisons.
Le caractère dangereux de la délocalisation d'entreprises vers des pays possédant une législation sociale et environnementale minime se voit renforcé par l'adoption de la directive.
La lutte de la gauche européenne contre le dumping social se poursuivra également après le vote sur la présente directive, aussi bien à l'échelon national qu'européen, en coopération avec les syndicats et les organisations non gouvernementales.
Celui-ci, en l'état actuel, préserve le meilleur du modèle social européen, et reconnaît la spécificité des services d'intérêt général.
par écrit. - J'ai voté le rejet de la position commune par cohérence avec mon vote sur la directive sur les services en première lecture.
Le rejet s'impose car la position commune du Conseil n'exclut pas clairement le droit du travail et les services sociaux d'intérêt général.
C'est pourquoi j'ai cosigné et voté trois amendements de la délégation socialiste française prévoyant l'exclusion claire et complète du droit du travail et des services sociaux d'intérêt général du champ d'application de la directive sur les services.
J'ai enfin voté en faveur des amendements visant l'exclusion complète des services d'intérêt général du champ de cette directive.
L'UE fait un nouveau pas dans la bonne direction grâce à la directive sur les services, qui facilitera la liberté d'établissement et la liberté de prestation de services dans les États membres de l'UE, qu'offre le marché intérieur.
J'ai voté en faveur de cette directive parce que j'estime que le Portugal a beaucoup à gagner, car il tirera en conséquence un bénéfice maximal du marché intérieur.
Celle-ci inclut les services d'intérêt économique général et risque de constituer un cadre horizontal pour ces services, du fait qu'il n'existe pas de directive-cadre pour les services d'intérêt général.
Jusqu'ici, les débats sur la proposition ont parfaitement illustré l'hypocrisie européenne que nous avons observée durant ce mandat.
Ce faisant, non seulement nous nous trompons nous-mêmes, mais nous trompons également nos citoyens.
Cependant, même si son travail fut remarquable, j'ai voté l'amendement de rejet de cette directive et les amendements que j'avais cosignés, ainsi que ceux proposés par les Verts et la GUE, car le texte de deuxième lecture est en recul par rapport à la première lecture.
De plus, certains services, tels que les services d'intérêt général, n'ont pas été enlevés du cadre de cette directive et cela pourrait mener à des dérives.
