Actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (2007-2013, FP7) (vote) - Avant le vote Je voudrais simplement informer l'Assemblée que le paquet d'amendements de compromis, qui se trouve dans le premier bloc, et l'amendement 15 représentent un compromis durement négocié avec le Conseil et la Commission.
En adoptant un autre amendement, nous risquerions de tout mettre en danger en rouvrant la procédure, ce qui serait vraiment cause d'une grande inquiétude pour la communauté des chercheurs. (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai déposé deux amendements: le 47 et le 48.
La deuxième partie de l'autre amendement a été déclarée irrecevable, à savoir la partie qui fixe ce jour, le 30 novembre, comme échéance pour la destruction des embryons utilisés pour fournir des cellules souches.
Merci, Madame Breyer.
La position est simple.
