Le débat sur la flexicurité nous montre aujourd'hui que nous ne pouvons pas recourir aux mauvaises conditions de travail et aux bas salaires pour concurrencer les pays extérieurs à l'UE.
Un meilleur échange d'informations est nécessaire entre les autorités des différents États membres.
Mon deuxième exemple concerne les documents sociaux.
L'obligation de disposer d'un représentant est importante, tout comme l'exigence concernant les documents sociaux.
Dans certains pays, les contrôles ne sont pas suffisants et les travailleurs y exercent peut-être dans des conditions qui ne cadrent pas avec les exigences de la directive sur le détachement de travailleurs.
Elle reconnaît que les organes nationaux doivent procéder à des contrôles appropriés afin de garantir que les prestataires de services respectent les conditions de travail nationales.
Pourtant, selon un examen approfondi de la situation réalisé par la Commission en 2006 à partir des informations communiquées par les États membres et les partenaires sociaux communautaires, certaines mesures mises en œuvre dans les États membres sont disproportionnées au regard de l'objectif de protection efficace des travailleurs détachés.
La Commission propose dès lors de renforcer la coopération administrative avec les États membres, notamment en faisant intervenir d'autres parties intéressées - en particulier les partenaires sociaux - qui jouent un rôle majeur dans le contrôle du respect de la législation.
Pour terminer, je voudrais souligner que la communication de juin 2007 démontre que, par principe, la Commission n'entend en aucun cas affaiblir les différents modèles sociaux des États membres ni la manière dont ceux-ci organisent leur système de relations du travail et de négociation collective.
La dernière chose que je souhaite dire vient certainement de ce côté de l'Assemblée.
Tant que nous n'aurons pas examiné cet aspect, il nous manquera un instrument d'application essentiel de la directive concernant le détachement de travailleurs.
Madame la Présidente, je voudrais, au nom de mon groupe, soutenir l'approche adoptée par la Commission vis-à-vis de cette directive, qui a décidé de miser sur l'amélioration de la qualité des informations fournies et sur le renforcement de la coopération entre les États membres, ainsi que, dans certains cas d'infraction grave, sur le renvoi des États membres devant la Cour de justice.
La Commission a constaté que les États membres n'ont pas toujours confiance dans les informations échangées entre les pays, et je pense dès lors qu'il est opportun de renforcer la coopération en cours entre les États membres dans ce domaine.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, ce débat constitue également un avertissement: si cette communication est une nouvelle tentative de réintroduire en douce les articles 24 et 25 de la version originale de la directive sur les services, qui ont été supprimés, ce Parlement la rejettera sans ambiguïté.
Le principe du salaire égal à travail égal doit rester la priorité.
Beaucoup de travailleurs restent donc exposés, sans bénéficier des normes minimales nécessaires pour éviter d'être exploités et abusés. (DE) Madame la Présidente, le 13 juin, la DG Emploi a notifié à la Commission que certains États membres n'appliquaient pas consciencieusement la directive sur le détachement de travailleurs, l'Allemagne comprise.
Le lieu de travail peut également servir d'adresse.
C'est avec de telles pratiques que nous nous engageons sur la voie d'une Europe sociale, d'une Europe unie, d'une Europe des travailleurs que nous souhaitons tous. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, lorsque nous débattions de la directive sur les services, nous avions affirmé haut et fort qu'elle ne devrait en aucun cas affaiblir les droits sociaux au sein des États membres.
Concernant la proposition de modifier la directive, je voudrais rappeler que le Parlement a lui-même examiné cette question à au moins deux ou trois reprises dans le passé, au même titre que les partenaires sociaux, et qu'aucune position dominante n'a été formulée dans l'optique d'un remaniement de fond de la directive.
Pour le moment, ni le débat politique préliminaire au Parlement ni le débat avec les partenaires sociaux ne donnent à penser qu'il serait judicieux d'engager de nouvelles mesures législatives dans ce domaine.
La Cour de justice de Luxembourg est habilitée à régler ce type de contentieux entre les institutions européennes.
Le vote aura lieu demain, le 11 juillet 2007.
