Nouveau plan d'action de l'UE pour l'Afghanistan et le Pakistan (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives au nouveau plan d'action de l'UE pour l'Afghanistan et le Pakistan.
Nombre de nos pays y ont des troupes ainsi qu'un nombre significatif d'effectifs civils.
Il n'y aura pas de solution au conflit en Afghanistan si nous ne parvenons pas à contrôler la situation au Pakistan et vice-versa.
Ce plan est basé sur notre engagement actuel et établit plusieurs priorités.
Ce faisant, nous renforçons notre engagement et présentons une réponse unie aux défis auxquels sont confrontés l'Afghanistan et le Pakistan.
La perspective régionale est importante, raison pour laquelle le plan d'action souligne la prééminence de la coopération régionale.
D'autres pays et alliés de l'OTAN ont promis d'envoyer des effectifs au nombre de 7 000 au moins, en plus des 38 000 déjà sur place.
Il ne peut y avoir de retrait militaire durable d'Afghanistan en l'absence d'un cadre civil capable d'assurer la stabilité.
Nous convenons avec l'Afghanistan d'un engagement à long terme.
Nous sommes également prêts à appuyer un processus de réhabilitation des anciens militants, mené sous l'égide afghane.
Les élections de 2008 ont rétabli la démocratie et l'ordre civil.
Parallèlement, les talibans du Pakistan sont devenus une menace réelle pour la paix et la stabilité dans le pays.
L'UE entend offrir son appui aux institutions civiles pakistanaises.
C'est pourquoi nous soutenons l'édification de l'État civil, la lutte contre le terrorisme et le commerce.
Le développement économique et les échanges contribueront à cette évolution.
Nous vivons un moment important dans nos relations avec ce pays.
Notre appui futur devra contribuer à la formation d'un gouvernement capable de réagir aux besoins et aux préoccupations du peuple afghan.
Dans la mesure où la situation est instable, il nous faut coopérer tout en marquant notre empreinte.
La Commission élève son aide au développement d'un tiers pour atteindre 200 millions d'euros.
Le plan d'action sur lequel le Conseil a marqué son accord en octobre nous donne l'occasion de le faire.
Nous aidons déjà le gouvernement à améliorer les compétences des administrateurs à Kaboul.
Cela contribuera à édifier une approche cohérente susceptible de servir de modèle ailleurs.
Le plan d'action bénéficie de ressources financières substantielles à hauteur de près de 500 millions d'euros dégagés par la Commission d'ici 2013, à quoi il faut ajouter 100 millions prêtés par la Banque européenne d'investissement à injecter dans le secteur des énergies renouvelables, parallèlement aux engagements consentis pour approfondir nos relations commerciales et politiques.
Le plan d'action précise également que l'Union européenne apportera son expertise dans l'intégration régionale afin d'aider l'Afghanistan, le Pakistan et leurs voisins à lancer sans tarder des relations économiques, notamment avec l'Inde.
Les gains potentiels générés par ce genre de coopération régionale en termes d'échanges et d'investissement sont supérieurs à tout ce que nous, en tant qu'Union européenne, pouvons faire.
En conclusion, la mise en œuvre du plan en faveur de l'Afghanistan et du Pakistan est l'élément central de notre engagement futur dans ces pays.
Le plan d'action nous offre la possibilité de mettre à profit cette expérience pour aider, et j'espère que le Parlement le soutiendra.
L'Afghanistan n'est plus ce port d'attache sûr mais l'insurrection des talibans n'a pas été vaincue tant il a été prouvé que les seuls moyens militaires ne peuvent assurer la victoire et que la stratégie qui consiste à se reposer sur la puissance militaire pour exterminer les insurgés s'avère contre-productive.
Le changement de stratégie consiste à accroître la protection de la population, à développer les capacités afghanes en matière de sécurité, à faciliter la bonne gouvernance aux niveau central et, en particulier, local, et à promouvoir le développement.
Le plan d'action de l'UE aborde tous ces défis, et l'UE peut jouer un rôle important dans les secteurs non militaires.
Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Madame la Haute représentante, Mesdames et Messieurs, dans ce débat, le Parlement européen cherche à contribuer à la discussion sur le rôle de l'Europe dans une région cruciale pour la sécurité et la stabilité de la planète entière.
Néanmoins, pour s'assurer que ce changement de cap soit productif et marque le début d'une transition vers un Afghanistan sûr, prospère, stable et donc autonome, il est parfaitement clair que la dimension militaire de l'intervention de la communauté internationale doit être accompagnée d'un engagement croissant sur le front civil et politique.
D'une part, nous devons promouvoir le développement économique et renforcer les institutions, la bonne gouvernance et l'état de droit et, d'autre part, nous devons faciliter le processus de réconciliation interne et contribuer à stabiliser la situation qui prévaut au Pakistan.
Là réside la place et le rôle de l'Union européenne.
L'Europe s'est considérablement engagée dans la région depuis quelques temps, en investissant un milliard d'euros par an en Afghanistan, 300 millions au Pakistan, en constituant la mission EUPOL qui accomplit un travail inestimable en dépit de problèmes d'effectifs, en convoquant la mission internationale d'observation, et, bien sûr par l'engagement des États dans la mission de la FIAS.
Le Parlement européen est prêt à appuyer l'action de l'Union européenne sur tous ces fronts.
Madame la Présidente, nous sommes ici pour débattre du plan d'action de l'UE en faveur de l'Afghanistan et du Pakistan.
Nous avons besoin d'une nouvelle stratégie - à moins que nous n'ayons simplement besoin d'une stratégie - en ce qui concerne le volet civil parce que, à cette date, l'intervention de l'UE dans ce pays n'a pas eu la cohérence désirée et ne semble avoir exercé qu'un impact très limité.
Je pense que le Parlement doit contribuer à renforcer cette stratégie et lui conférer davantage de cohérence.
Le PIB afghan est de 6,9 milliards d'euros.
Par conséquent, l'aide civile que nous apportons s'élève à plus de 20 pour cent du PIB afghan annuel, un chiffre capable de renverser la destinée du pays pourvu que les fonds soient utilisés à bon escient.
Récemment, on nous a décrit la police afghane comme étant purement et simplement de la chair à canon pour les talibans.
L'approche régionale est importante et je suis impatiente d'apprendre comment nous allons affronter d'autres régions où règnent de fortes tensions, notamment le Cachemire - l'ambassadeur afghan nous ayant confié l'autre jour que la région constitue un problème pour tout ce que les gens tentent d'y entreprendre.
Pour l'Inde, la menace que représente le Pakistan au sujet du Cachemire, notamment en donnant asile à des terroristes, constitue également une grave menace pour l'ensemble de la région.
Il aurait donc été logique de changer de stratégies, et nous regrettons que le président Obama ait opté pour une solution militaire, et projette le déploiement de 30 000 hommes supplémentaires.
L'histoire a démontré qu'il ne peut y avoir de solution militaire en Afghanistan.
Le Royaume-Uni verse toujours 45 millions de livres sterling par jour pour cette institution corrompue.
Une partie de cet argent pourrait être dépensé à meilleur escient en armant nos forces en Afghanistan qui, entre autres choses, forment en fait les forces de maintien de l'ordre afghanes.
Le rapport dit que l'insécurité en Afghanistan ne pourra pas être réglée avec les seuls moyens militaires.
C'est une guerre inutile et meurtrière qui ne peut simplement pas être gagnée. (ES) Madame la Présidente, la communauté internationale, et pas seulement les États-Unis, a un problème en Afghanistan.
Le président Obama a mis trois mois à établir une stratégie globale qui réponde au rapport alarmant du général McChrystal.
Ce sera un test décisif pour juger du fonctionnement plus efficace de l'Union dans le cadre du Traité et une marque de notre résolution future pour l'Afghanistan.
D'un nouveau dosage de tous ces éléments va se dégager - il faut l'espérer - une perspective plus prometteuse pour les citoyens afghans.
La militarisation de l'aide humanitaire et de l'aide au développement doit cesser car elle entretient une confusion dans les esprits et discrédite les ONG.
Je crois que l'Union européenne peut apporter une contribution utile et pragmatique, mais elle doit s'insérer dans le contexte plus large d'un effort international et porter principalement sur certaines actions spécifiques où l'engagement de l'Union pourra constituer une réelle plus-value.
Dans un document de plus de douze pages, je n'ai trouvé que quatre courtes allusions aux États-Unis et, de manière plus significative peut-être, une seule à l'OTAN, et ce sont, après tout, les missions menées par l'OTAN-FIAS qui sont le garant principal de toutes nos entreprises.
Sur le plan civil, les pays européens et l'Union européenne elle-même ont, depuis 2001, injecté huit milliards d'euros en Afghanistan, mais cette somme considérable ne semble pas avoir changé grand chose; a-t-on une idée de la quantité qui s'est égarée?
Il faut un plan international détaillé pour l'Afghanistan et le Pakistan, mais j'attends de savoir comment la contribution européenne tient dans cet engagement international plus vaste. (DE) Madame la Présidente, aujourd'hui, au bout de huit ans, nous savons tous dans le fond que la stratégie afghane précédente, basée sur la force militaire, a été un échec.
Troisième point: la situation de sécurité est très dégradée.
La deuxième, c'est qu'il faut discuter avec tous les insurgés - notez que je ne dis pas les "talibans", parce que le mot "talibans" est très restrictif.
Pour conclure, je condamne fermement la décision prise par le gouvernement français de rapatrier de force les Afghans qui avaient fui la guerre. (DE) Madame la Présidente, s'il est une chose dont nous n'avons que faire dans l'amère réalité vécue en Afghanistan, ce sont les discours prétentieux.
Si oui, comment se peut-il que nous ne disposions pas même de ces 400 policiers sur place?
Dans les pays où nous avons mené ces missions d'observation, je pense qu'il est tout à fait juste d'incorporer nos recommandations dans les politiques à l'égard de ces pays.
Dans la réponse à venir du Conseil et de la Commission, je voudrais avoir plus d'éclaircissements concernant la stratégie commune pour ces deux pays, car il nous faut admettre que, par exemple, nous avons dans la région une frontière de mille kilomètres, qui ne peut être correctement contrôlée de part et d'autre, alors que les politiques que nous poursuivons d'un côté de cette frontière auront des conséquences immédiates de l'autre côté.
Il faut espérer que les 30 000 soldats américains supplémentaires créeront une situation qui permettra de passer le témoin aux forces afghanes en 2011, au moment où commencera le retrait américain.
La question est donc la suivante: en supposant que la sécurité nécessaire ne soit pas non plus réalisée en 2011 ou qu'elle se dégrade encore après le retrait américain, l'Union européenne, déjà engagée dans le renforcement de l'État, sera-t-elle prête à assumer également la mission de sécurité?
Mesdames et Messieurs, la décision du président Obama d'augmenter son contingent militaire de 30 000 hommes est très récente.
Ce qui est en jeu en Afghanistan, ce n'est pas seulement la prospérité et la paix pour les Afghans, mais aussi la stabilité pour cette région, y compris pour un pays aussi important que le Pakistan.
Cependant, pour réussir, comme cela a aussi été dit, il nous faut le soutien de nos propres concitoyens.
Il nous faut expliquer que nos compatriotes présents en Afghanistan sont en grave danger, mais il nous faut également souligner l'importance de cette mission là-bas et le fait que l'échec est interdit.
Nous sommes maintenant en 2009 et c'est exactement ce qui s'est passé.
De fait, les talibans contrôlent 80 % du pays, et le commandement militaire américain ainsi que les ministres européens de la défense nous disent que cette guerre ne peut être gagnée par des moyens militaires.
Il est donc très juste et essentiel d'avoir ici une approche conjuguée de l'Afghanistan et du Pakistan, et d'y inclure également ce qui, par la suite, a été dit à propos de l'Inde.
Notre présence permanente et la réussite de notre mission en Afghanistan dépendent fortement d'une approche politique et militaire qui soit partagée au niveau international et orientée vers une approche régionale sur le terrain, en Afghanistan comme au Pakistan.
En ce sens, le nouveau plan d'action de l'Union européenne représente une étape importante dans le renforcement de la sécurité et dans le délicat processus de renforcement des capacités concernant les institutions démocratiques, les droits de l'homme et le développement socioéconomique de cette région. (PL) Madame la Présidente, je crois que le plan d'action de l'Union européenne prend la bonne direction, car notre aide doit s'appliquer à deux domaines.
Grâce à notre nouvelle haute représentante pour les affaires étrangères, parlerons-nous aux voisins du Pakistan pour les encourager à faire tout ce qu'ils peuvent pour aider le Pakistan en cette période difficile?
Nous ne pouvons pas l'emporter sur un territoire dont la population considère tous ceux qui s'y trouvent pour leur venir en aide comme des occupants, et les talibans comme de prétendus combattants de la liberté.
Les problèmes quantitatifs et qualitatifs qu'elle rencontre procèdent en grande partie de l'articulation avec l'OTAN, et, pour être efficaces, il nous faut les régler au plus vite.
Ma question concerne le Pakistan, dont nous savons tous que l'instabilité chronique est un facteur de crise pour l'ensemble de la région et pour l'Afghanistan également.
Je crois que la stratégie de l'Union européenne doit contrer la perspective grandissante de chaos et de violence en renforçant la présence militaire et en la rendant plus efficace, ainsi qu'en intensifiant les efforts de reconstruction, de développement et de démocratisation menés en Afghanistan.
Deuxièmement, la stabilité au Pakistan et dans toute la région, y compris l'Inde - c'est un deuxième défi majeur - et troisièmement, la nécessité de mettre sur pied une société civile.
Je voudrais ajouter qu'aujourd'hui, le nombre d'enfants scolarisés en Afghanistan est passé de 700 000 à 7 000 000, et, à ce propos, l'une des questions clés qui se pose à Mme Ashton concerne, en particulier, la nécessité de disposer des ressources financières effectives qui permettront de bâtir une société civile en Afghanistan. (DE) Monsieur le Président, vous me permettrez peut-être, en tant que membre de la délégation pour l'Iran, de faire une brève observation.
Monsieur Kasoulides: le plan d'action prend la perspective régionale comme point de départ.
Elle est absolument capitale.
Dans ces domaines, l'Afghanistan et le Pakistan auront besoin de notre soutien pendant encore très longtemps.
Danjean qu'EUPOL est un élément très important de notre coopération et l'élément le plus important pour le gouvernement afghan en ce qui concerne le travail de la police civile.
Nous avons augmenté les effectifs par l'envoi de 280 coopérants supplémentaires.
Nous regrettons que les États membres n'aient pu fournir les 400 personnes que nous demandions, et nous voudrions en fait que les États membres contribuent davantage.
L'aide de l'Union est une aide à long terme, durable et qui doit être viable.
La conférence de Londres du 28 janvier est la prochaine étape importante, et elle soulèvera les questions liées à la sécurité, à la gouvernance et au développement social, économique et régional - des questions donc très importantes.
En Afghanistan, l'Union européenne cherche, davantage encore, à stabiliser sa présence, de manière autonome, avec la mission de maintien de l'ordre EUPOL en Afghanistan, et au sein de l'OTAN, avec le développement de la Force de gendarmerie européenne.
Ils doivent intensifier leur combat contre les plans de tous les impérialistes afin de se défaire du joug de l'occupation en Afghanistan et dans toute la région.
La Roumanie a actuellement 1 020 soldats stationnés en Afghanistan dont l'engagement à garantir la paix et la stabilité est unanimement apprécié de nos alliés.
Les situations en vigueur dans ces pays sont étroitement reliées et la réussite dans l'un dépend de l'autre.
L'Union européenne doit poursuivre son partenariat avec le Pakistan et aider ce pays dans le combat qu'il mène contre l'extrémisme et le terrorisme, et en ce qui concerne les relations commerciales et la défense des droits de l'homme.
Il nous faut, cependant, leur tendre la main et, notamment, ne pas la leur retirer maintenant, au moment où ils en ont le plus besoin.
La résolution du Parlement européen de 2008 décrit cette situation avec précision, mais il doit être dit que les affirmations optimistes sont déplacées.
Dans la situation actuelle, un renforcement de la présence militaire et des envois supplémentaires de ressources financières et d'équipes d'experts sont totalement absurdes.
Les mesures importantes concernent notamment: la formation des policiers, du personnel militaire, des personnes employées dans la justice et des enseignants, ainsi que la lutte contre la production et le commerce de drogues.
Cette action permettra de stabiliser le système social en Afghanistan.
Indubitablement, il importe également d'augmenter le contingent militaire et policier et de redoubler d'efforts dans les zones limitrophes du Pakistan, afin d'empêcher la circulation des armes et de la drogue entre les deux pays.
En un mot, l'action militaire et policière devrait s'accompagner de mesures civiles: le soutien à l'instauration des structures d'un État afghan et l'aide au développement.
