Présentation du rapport annuel de la Cour des comptes - 2007 L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes pour 2007.
Monsieur le Président, c'est un honneur pour moi de pouvoir participer à votre débat concernant le rapport annuel de la Cour des comptes pour l'exercice 2007, que j'ai déjà présenté le 10 novembre à la commission du contrôle budgétaire.
D'une manière générale, l'avis de l'audit de la Cour des comptes est actuellement sans réserve - positif, si vous préférez -, mais l'avis concernant les opérations sous-jacentes est grosso modo semblable à celui de l'an passé.
En ce qui concerne l'"agriculture et les ressources naturelles", en faveur desquelles 51 milliards d'euros ont été dépensés en 2007, la Cour a estimé que le "développement rural" continue à représenter une partie trop importante et disproportionnée de l'erreur d'ensemble, alors que le taux d'erreurs pour les dépenses FEAGA est estimé légèrement en dessous du seuil de signification.
Pourquoi cette situation persiste-t-elle et pourquoi les opérations sous-jacentes sont-elles grosso modo semblables à celles de l'an passé?
Tout cela étant dit, il est juste de reconnaître les efforts considérables déployés par la Commission depuis 2000 en vue de s'attaquer aux faiblesses en matière de surveillance et de contrôle, en particulier par le biais du développement et de la mise en œuvre d'un programme de réforme interne et, en 2006, grâce au lancement d'un plan d'action destiné à améliorer les systèmes de contrôle et de surveillance dans l'ensemble de l'Union.
En tant qu'auditeur externe de l'Union européenne, nous avons le devoir d'agir en qualité de gardien indépendant des intérêts financiers des citoyens de l'Union.
L'auditeur externe n'a, pour la première fois, délivré aucun carton rouge par rapport à nos systèmes de contrôle en 2007.
Donc, en résumé, la Commission estime que le rapport annuel de la Cour des comptes pour 2007 témoigne de l'existence de progrès constants et réguliers.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission européenne, Monsieur le Président de la Cour des comptes européenne, mes chers collègues, mes premiers mots seront, Monsieur le Président de la Cour, pour vous remercier de l'immense travail que vous avez accompli avec les magistrats financiers qui vous entourent, et je crois que c'est un document important pour nous éclairer.
Cette décharge, nous le savons, c'est la première décharge des perspectives financières 2007-2013.
Et je ne vous cache pas que je ne m'habituerai jamais à avoir des comptes avec 58 milliards de fonds propres négatifs.
Mais les États membres ont une gestion partagée qui n'est pas bonne dans l'agriculture, la cohésion, les Fonds structurels, où il y a trop d'erreurs.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter vivement la Cour des comptes pour le travail présenté au Parlement sous la forme du rapport annuel pour 2007.
Le commissaire chargé de la recherche a également indiqué que les critiques formulées par l'Assemblée, ainsi que par la Cour des comptes, dans le rapport de l'année passée ont trouvé un terrain propice.
Un domaine à propos duquel les choses ne fonctionnent toujours pas bien, c'est l'effort coopératif pour contrôler le budget européen dont les États membres se retirent.
Depuis les rapports Wynn et Mulder, nous essayons de combler les lacunes du Traité entre l'article 274 et l'article 5 par le biais de cette exigence de déclarations d'assurance nationales.
Par rapport à ce qui avait été écrit en 2006 et en 2007, la différence n'est pas très grande, mais il y a malgré tout une amélioration.
Si la politique agricole avait continué comme dans le passé, je ne crois vraiment pas que notre marge d'approbation aurait été de plus de 40 %.
Monsieur le Président, permettez-moi, à mon tour, de remercier la Cour des comptes, et en particulier son personnel.
Ils ont une nouvelle fois réalisé un excellent travail.
Il y a peut-être un site internet attrayant, mais j'ai remarqué qu'un certain nombre d'États membres, y compris mon propre pays, la Belgique, y mettent des informations qui sont cruellement inappropriées et totalement opaques.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, j'ai bien l'impression que le commissaire Kallas a lu un tout autre document.
Si une société anonyme britannique, quelle qu'elle soit, avait déposé une telle comptabilité - une comptabilité totalement inacceptable - pendant 14 ans et qu'elle remettait le couvert cette année - et, pour moi, la Cour des comptes n'a pas donné un certificat de parfaite santé et j'ai lu le document -, si la Commission était un conseil d'administration d'une société anonyme britannique, tous ses membres seraient maintenant en prison!
Même les auditeurs internes dans les États membres reconnaissent que ce système est ingérable.
Dans la partie septentrionale de Chypre occupée par la Turquie, 259 millions d'euros provenant de fonds publics ont été alloués au titre du développement économique, mais le bureau de l'UE à Nicosie reconnaît ouvertement qu'il ne peut en effectuer le contrôle ni la vérification pour la simple raison que nous ne reconnaissons pas le régime turc.
Les comptes sont non seulement inacceptables, mais certains avis relatifs à la manière dont les fonds publics sont utilisés sont tout aussi inacceptables. (SV) Permettez-moi tout d'abord de remercier la Cour des comptes pour le rapport constructif qu'elle a rédigé et qui est - ce qui n'est pas courant - facile à suivre.
C'est pourquoi j'estime que le contrôle de ces institutions devient aussi de plus en plus important.
C'est pourquoi j'estime particulièrement malheureux que le Conseil ne soit pas là pour participer au débat, car j'estime que nous avons une responsabilité commune pour garantir que ces agences décentralisées soient contrôlées et surveillées.
Le fait que la Cour des comptes a conclu que les opérations sous-jacentes aux recettes et aux engagements pour l'exercice budgétaire sont légales et correctes est important.
C'est pour cela que l'explication fournie par la Commission selon laquelle les coûts d'audit sont très élevés, comme l'indique la relation entre les coûts et l'efficacité des audits, n'est pas convaincante.
Je voudrais dire que j'espère que les médias qui vont rapporter nos débats et les résultats de ces travaux de la Cour des comptes ne feront pas comme à l'habitude, c'est-à-dire parler des trains qui arrivent en retard et ne pas parler des trains qui arrivent à l'heure, car il est bien évident que l'essentiel du budget de l'Union européenne a été dépensé à bon escient.
Ceci étant dit, nous avons noté que, dans ce rapport de la Cour des comptes, il y avait une tendance à l'amélioration.
Nous sommes cependant confrontés à la question de savoir ce qu'il y a lieu de faire par rapport aux États membres qui font partie de l'UE depuis 1981 et qui n'appliquent toujours pas correctement la législation européenne.
Je voudrais demander à la Commission de reconnaître le fait que - et c'est une des leçons que j'ai tirées - plus cohérentes seront les actions de la Commission, plus rapidement les résultats s'amélioreront.
Un aspect du présent rapport qui m'a particulièrement intéressée est l'attitude des nouveaux États membres, mais peu d'information est disponible dans ce domaine.
Il y a certains chiffres que je ne comprends pas comme, par exemple, vos conclusions concernant les deux nouveaux États membres, la Roumanie et la Bulgarie, et ce que l'Office européen de lutte anti-fraude (OLAF) y a décelé en 2007.
Le présent rapport annuel est le dernier de la Commission Barroso et le premier de la nouvelle période financière.
Je voudrais féliciter le commissaire Kallas ainsi que la Commission Barroso pour les efforts réalisés dans le domaine du contrôle financier.
Monsieur le Commissaire Kallas, vous pouvez être fier de tant de louanges de la part de Mme Gräßle! (DA) Monsieur le Président, nos discussions peuvent parfois être un peu abstraites; c'est pourquoi nous devrions peut-être commencer par nous demander quel est l'objet de notre débat.
Il ne fait hélas aucun doute que, lorsque les États membres reçoivent un sac d'argent de la part de l'UE, ils n'ont pas tellement envie de soumettre cet argent à autant de contrôles et de règles qu'ils le feraient s'il s'agissait d'argent versé par l'État.
Je voudrais toutefois signaler que d'importants progrès ont été réalisés, notamment à la suite des pressions exercées par le Parlement européen.
Le président, comme à l'accoutumée, essayera de faire de son mieux. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes européenne, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, une nouvelle fois - et c'est devenu une tradition -, aucune déclaration d'assurance n'a pu être délivrée à propos des relations entre les dépenses à l'échelon européen et l'administration à l'échelon national.
Premièrement, un budget composé d'environ 95 % de subventions risque beaucoup plus d'être sujet à des fraudes qu'un budget d'une autorité nationale, régionale ou locale.
Ce budget composé de subventions est en grande partie géré par les États membres, qui ont réclamé que nous leur accordions davantage d'autonomie pour la nouvelle période de financement, car ils se plaignaient du trop gros volume de contrôle centralisé au cours de la dernière période de financement.
Cela implique évidemment aussi la nécessité de transférer la responsabilité des fonds budgétaires vers les échelons national et régional.
C'est pour cette raison que ceux qui sont responsables des projets, en particulier en ce qui concerne les opérations structurelles, c'est-à-dire les États membres, devraient également assumer la responsabilité de garantir que l'argent n'est pas gaspillé et que seuls les projets présentant une véritable valeur ajoutée pour la région soient subsidiés.
Si les États membres doivent rembourser l'argent, ils ne financeront que les projets dont ils ont réellement besoin. (PT) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter pour commencer la Cour des comptes pour son excellent travail, ainsi que pour avoir rendu ce document beaucoup plus accessible pour l'ensemble d'entre nous, et même pour les citoyens européens en général.
Je trouve que nous disposons, surtout dans le cas des Fonds structurels, de cadres réglementaires qui exigent souvent des choses absurdes.
Les bâtiments de Strasbourg ont été achetés en 2007 et, lorsque nous les avons achetés, nous avions la garantie absolue qu'ils ne contenaient pas d'amiante.
Il n'empêche que le problème de santé existe et j'aurais aimé que le secrétaire-général offre des garanties précises quant à savoir si le plan proposé pour l'élimination de l'amiante est compatible avec la poursuite de l'utilisation de ces bâtiments.
La première phrase des conclusions de la Cour dit que pour 2007 la Cour a constaté des améliorations constantes dans les systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission; nous allons donc dans la bonne direction.
On enregistre des améliorations dans certains domaines, mais le taux d'erreurs est toujours beaucoup trop élevé dans certains secteurs et ceux-ci ont été mis en évidence ce matin.
Selon l'OLAF - et c'est un aspect extrêmement important -, la suspicion de fraudes dans les Fonds structurels concernait 0,16 % des paiements effectués par la Commission entre 2000 et 2007; c'est là un chiffre beaucoup trop élevé.
Je suis sans cesse bombardée de paperasserie et de bureaucratie venant de Bruxelles et, parmi les citoyens et en plein débat, il y a des États membres, dont plusieurs doivent sérieusement améliorer leur façon d'agir, la Commission, qui a encore du pain sur la planche, le Parlement et la Cour des comptes.
Il y a des progrès, mais ils sont trop lents.
C'est pourquoi je me réjouis du fait que la Cour des comptes européenne propose également une simplification dans ce domaine.
Par exemple, on parle beaucoup actuellement des coûts élevés de la politique régionale.
Des progrès importants sont réalisés, mais ils restent insuffisants.
Une chose qui me frappe très fort dans l'exposé de ce matin, c'est qu'il a été clairement déclaré qu'en ce qui concerne le développement rural, il y a de graves problèmes en matière de conformité alors que, selon le bilan de santé, nous prenons actuellement plus d'argent du paiement unique par exploitation pour l'injecter dans le développement rural.
Je voudrais aussi insister sur le fait que ces rapports sont toujours analysés dans un certain contexte.
J'estime qu'il est erroné de se limiter à associer une erreur ou un niveau d'erreur à l'inefficacité d'une certaine politique.
Quoi qu'il en soit, je considère comme entendu que la Commission européenne nous aidera dans ce sens dans les mois à venir. (BG) La publication du rapport annuel de la Cour des comptes européenne constitue une bonne occasion d'analyser à quoi le budget de l'Union européenne est destiné et comment cet argent est utilisé.
Ce problème avait également été mentionné dans le dernier rapport de la Commission européenne de juillet 2008, qui a malheureusement entraîné un gel des fonds européens destinés à la Bulgarie.
Il semble que 6 milliards d'euros environ ne peuvent être correctement justifiés.
Je voudrais relever l'exemple regrettable d'un système de contrôle inefficace qui concerne la Bulgarie.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier chacun d'entre vous pour les paroles aimables adressées au personnel de la Cour des comptes et à toutes les personnes qui ont contribué aux conclusions qui font l'objet du débat de ce matin.
En fin de compte, l'important, comme je l'ai déclaré dans mon intervention, est que le résultat de notre travail montre que les institutions européennes sont transparentes et qu'elles doivent rendre des comptes afin que l'Union européenne soit digne de confiance.
Monsieur le Président, de nombreuses remarques ont été formulées.
Deuxièmement, nous avons jusqu'à présent - bien que les deux dernières années aient été différentes - toujours supposé qu'il fallait une tolérance zéro pour toute erreur.
