Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 2252/2004 du Conseil établissant des normes pour les éléments de sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les États membres - C6-0359/2007 -.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Mesdames et Messieurs, la proposition que nous débattons aujourd'hui vise à modifier le règlement approuvé en 2004, qui a amélioré et harmonisé les règlements en matière de sécurité relatifs à la protection des passeports et des documents de voyage des citoyens de l'UE contre une utilisation frauduleuse, tout en introduisant des éléments d'identification biométriques.
Contrairement à la procédure de 2004, nous nous trouvons aujourd'hui dans une procédure de codécision.
Cette solution s'est avérée nécessaire, si nous tenons compte du fait que ce règlement est entré en vigueur en 2004 et que, à partir de juin de cette année, tous les États membres devraient relever les empreintes digitales des enfants dès la naissance.
Par conséquent, nous sommes parvenus à un accord prévoyant une période de quatre ans durant laquelle l'âge limite sera fixé à 12 ans, en incluant une clause dérogatoire qui permettrait aux États qui ont déjà adopté une loi déterminant un âge limite inférieur d'appliquer celui-ci, à condition qu'il ne soit pas inférieur à six ans.
Je veux saluer les efforts du Parlement européen pour dégager un accord sur cette proposition en première lecture dans la mesure où les empreintes digitales doivent être introduites dans les passeports des États membres au plus tard le 28 juin 2009.
La vérification peut être faite par votre opticien ou par votre dentiste, mais également par un photographe professionnel ou par un pompier, avec tout le respect que nous devons à ces professionnels.
Or, l'expérience actuelle montre que la technologie existante ne permet pas encore d'assurer que les empreintes digitales des enfants de moins de douze ans sont suffisamment fiables pour être exploitées comme élément de sécurité dans les passeports.
Je me félicite donc du compromis trouvé avec les États membres afin de fixer une limite d'âge à douze ans pour la collecte de données biométriques, assortie d'une clause de révision dans trois ans.
Et le compromis trouvé avec les États membres permettra à la Commission de présenter un rapport sur les exigences pour les mineurs voyageant seuls au passage des frontières extérieures.
Ce rapport permettra ainsi de proposer des initiatives pour garantir une approche européenne des règles en matière de protection des mineurs lors du franchissement des frontières extérieures des États membres.
Enfin, les éléments biométriques des passeports ne doivent être utilisés que pour vérifier l'authenticité du document et l'utilisation de données personnelles sensibles telles que les éléments biométriques n'est acceptable qu'avec des règles strictes de protection des données personnelles.
Il nous faut donc espérer que la technologie fera des progrès considérables parce que l'idéal pour protéger tous les enfants serait d'avoir des données biométriques fiables comparables le plus tôt possible.
Troisièmement, le présent rapport prévoit également que la Commission soumettra un rapport étudiant la faisabilité technique de l'utilisation d'empreintes digitales dans le but d'identifier les enfants de moins de 12 ans.
Bien que nous ayons tous des opinions politiques différentes, il a fait de son mieux pour parvenir à un compromis.
Nous sommes donc satisfaits du compromis obtenu avec la Commission et le Conseil: l'âge limite de 12 ans est fixé pour les États membres dans lesquels l'on ne relève pas les empreintes digitales des enfants et l'âge limite de six ans est établi pour les autres États membres.
Je voudrais encore souligner que notre soutien en faveur de l'âge limite ne signifie pas que nous soutenons le relevé d'empreintes digitales en tant que tel.
Il est donc encore plus important d'établir explicitement au cours du compromis obtenu que le règlement européen relatif aux éléments de sécurité et aux éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage ne peut en aucun cas être invoqué pour créer, à l'échelon national, des bases de données contenant ces éléments.
Ce rapport reconnaît qu'il conviendrait de prévoir des supports de stockage de haute sécurité pour conserver ces informations, mais en Grande-Bretagne, nous savons tous, par expérience, qu'il n'existe pas de support de haute sécurité pour stocker de telles données.
Ce principe devrait permettre d'assurer une meilleure protection contre des délits tels que la traite et le rapt d'enfants, puisque chaque enfant posséderait son propre passeport muni d'une puce contenant ses données biométriques.
Monsieur le Commissaire, la sécurité de nos enfants exige notre attention permanente.
Des situations de ce type peuvent faciliter la traite d'enfants, car elles entravent la vérification de l'identité des enfants.
Pour conclure, je voudrais souligner que, dans le but d'assurer la sécurité des détenteurs de passeports et d'autres documents d'identité, il est recommandé de prévoir un niveau élevé de discrétion au cours de la procédure de collecte des données biométriques. (EL) Monsieur le Président, il est un fait que le règlement que l'on nous demande d'approuver apportera peut-être une amélioration dans certains États membres où l'on relève même des identificateurs biométriques chez les jeunes enfants et empêchera temporairement que certains États membres n'entraînent dans de telles procédures des enfants de moins de 12 ans, qui, en tout cas dans certains pays, ne sont actuellement pas obligés de voyager avec un passeport personnel.
Il est donc de notre devoir de rappeler aux citoyens, à qui nous allons demander dans quelques mois de renouveler leur vote en faveur des principes et des politiques de l'Union européenne, que nous ne sommes pas favorables à ces mesures. (DE) Monsieur le Président, en théorie, le relevé de données biométriques est certainement un moyen d'empêcher la contrefaçon des passeports et des documents de voyage.
Il est vrai que l'article 1 de la proposition établit que la Commission présentera un rapport sur les exigences relatives aux enfants qui voyagent seuls ou accompagnés et qui traversent les frontières extérieures des États membres et qu'elle présentera des propositions, si nécessaire, à propos de la protection des enfants qui traversent les frontières extérieures des États membres.
L'utilisation de passeports par des enfants conformément au principe "une personne - un passeport" peut constituer un moyen fondamental permettant de remporter cette bataille difficile et importante.
Je pense que nous devons adopter une mesure qui soit bénéfique pour l'enfant, c'est-à-dire pour le passager. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, chaque année, des milliers d'enfants sont les victimes de trafiquants d'enfant et un nombre encore plus élevé font l'objet d'un rapt.
Cependant, nous ne pouvons offrir cette protection que si chaque enfant possède son propre passeport contenant ses données biométriques et le nom de ses tuteurs.
L'introduction du principe "une personne - un passeport" leur assurera un niveau encore plus élevé de sécurité lorsqu'ils voyageront en dehors du territoire de l'Union européenne.
Il est vrai que nous avons différents passeports, outre leur aspect extérieur, mais il est fondamental de trouver un équilibre entre, d'une part, les mesures de sécurité relatives à ces passeports, afin qu'ils permettent d'identifier un citoyen de l'Union européenne ou une autre personne pénétrant sur le territoire de l'Union européenne, et, d'autre part, la lutte contre la criminalité, qui est généralement liée aux passeports, comme l'immigration illégale, le terrorisme, le trafic d'enfants ou la falsification de documents.
Je pense donc que s'il existe de nouvelles procédures et méthodes relatives à l'identité, nous devrions être prêts à les utiliser.
Si une nouvelle technologie du XXIe siècle est disponible, nous devrions être prêts à l'utiliser et, comme Mme Grabowska vient de le préciser, nous devrions être prêts à la modifier en permanence afin d'utiliser au mieux les moyens dont l'Union européenne dispose autour d'elle. (SK) La protection des enfants contre l'abus et le trafic nécessite la délivrance de passeports aux enfants.
Le principe "une personne - un passeport" signifie que chaque enfant qui voyage en dehors de l'espace Schengen recevra un passeport.
Nous devrions ensuite envisager l'introduction d'un système européen commun de comparaison des empreintes digitales. (RO) Je voudrais féliciter M.
Ce type de passeport contient 50 éléments de sécurité et inclut pour la première fois dans l'Union européenne un élément permettant d'identifier à la fois le visage d'une personne et ses empreintes digitales.
La Roumanie a donc réalisé un progrès majeur vers l'adhésion à l'espace Schengen, prévue en 2011.
Je voudrais à nouveau féliciter le rapporteur d'avoir apporté des améliorations significatives au règlement, comme, notamment, la création d'un système européen uniforme permettant de vérifier la compatibilité entre les éléments biométriques et les données enregistrées sur une puce. (RO) L'harmonisation à l'échelon européen des normes de sécurité des passeports biométriques vise à étendre les dispositions de l'acquis de Schengen.
Enfin, je voudrais confirmer que la Commission va faire une étude comparative des règles existant dans les États membres sur le voyage des enfants mineurs seuls.
Par conséquent, d'ici au 29 juin 2009, il devrait exister dans l'UE un lien ferme entre un passeport et son détenteur, ce qui contribuera largement à la protection des passeports contre la fraude.
En Estonie, elle est en vigueur depuis 2000.
Outre la sécurisation des documents de voyage, les garde-frontières des États membres ont un rôle important à jouer et ils doivent accorder une plus grande attention au contrôle des mineurs qui voyagent avec ou sans accompagnateur et qui traversent les frontières extérieures de l'UE, comme ils le font pour les adultes.
Je crois que, en plus de rendre les documents de voyage plus sûrs, la Commission européenne devrait envisager d'adopter une approche européenne commune afin de remplacer les différentes règles qui sont actuellement en vigueur dans les 27 États membres concernant la protection des enfants qui traversent les frontières extérieures de l'UE.
Les éléments principaux de la proposition de règlement sont la lutte contre le trafic d'enfants, par l'introduction du principe "une personne - un passeport", et la création de dérogations concernant le relevé des empreintes digitales des enfants de moins de 12 ans.
Toutefois, la législation en vigueur dans certains États membres permet de relever les empreintes digitales des enfants de moins de 12 ans, mais cela ne sera possible que durant une période de transition de quatre ans.
Certaines études pilotes effectuées par des États membres ont souligné que les empreintes digitales des enfants de moins de six ans ne sont pas d'une bonne qualité et peuvent également se modifier lors de la croissance des enfants.
La nécessité de protéger les voyageurs s'est avérée encore plus évidente à la suite des événements du 11 septembre 2001.
