Dispositifs de mesure contenant du mercure (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 76/769/CEE du Conseil concernant la limitation de la mise sur le marché de certains dispositifs de mesure contenant du mercure (05665/1/2007 - C6-0114/2007 - (Rapporteur: María Sornosa Martínez).
Ce faisant nous contribuerons à garantir un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé humaine, tout en préservant le marché intérieur, comme le requiert l'article 95 du Traité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter sincèrement Mme Sornosa Martínez, le rapporteur, pour son travail sur cette proposition.
La directive permettra donc d'accomplir un grand pas en avant, elle limitera la commercialisation de certains nouveaux dispositifs de mesure contenant du mercure et permettra ainsi d'éviter qu'environ 30 tonnes de mercure ne finissent chaque année dans l'environnement par le biais des déchets.
Une nouvelle dérogation signifie que les instruments de mesure anciens, c'est-à-dire ceux qui ont plus de 50 ans, pourront encore être vendus.
au nom du groupe PPE-DE .- (EN) Monsieur le Président, nous avons passé en revue ces arguments à diverses occasions; je serai donc aussi bref que possible.
Il y a probablement davantage de dispositifs de la seconde catégorie en circulation et en vente en Europe que de dispositifs neufs.
Monsieur le Président, je suis reconnaissante à Mme Sornosa Martínez, que nous soutenons chaleureusement et sans réserve.
Aux Pays-Bas, le mercure est interdit depuis 2003, mais les baromètres ont jouit d'une exemption jusqu'en 2005 et, dans l'attente de nouvelles règles européennes, jusqu'au 1er janvier 2006.
Chaque année, 33 tonnes de mercure entrent en circulation dans de nouveaux appareils et 27 tonnes dans des appareils usagés.
Je voudrais remercier Mme Sornosa Martínez pour son travail.
Les dentistes, les laboratoires et les hôpitaux ont progressivement éliminé le mercure.
Monsieur le Président, on sait depuis longtemps que les composants du mercure sont dangereux pour les êtres humains et l'environnement.
Il est donc juste d'introduire des dispositions qui restreignent l'utilisation du mercure dans certains dispositifs de mesure.
C'est d'autant plus grave que les dispositifs électroniques bon marché ne sont pas très précis.
Dans ce cas, le retrait de l'équipement contenant du mercure pourrait ne pas être entièrement dû à une volonté de protéger la santé et l'environnement. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette directive concernant les dispositifs de mesure vise à retirer environ 30 tonnes de mercure de la circulation; ce n'est pas beaucoup, mais cela représente néanmoins une quantité appréciable.
J'approuve la position commune. (SV) En fait, il est étonnant que nous soyons forcés d'avoir ce débat.
Je serais intéressé d'entendre le commissaire sur ces objectifs antinomiques. (SK) Le mercure est utilisé dans de nombreux dispositifs de mesure, thermomètres et baromètres.
Il a servi aussi en dentisterie sous forme d'amalgames, sans entraîner de grandes complications pour la santé.
Nous savons tous que la position commune du Conseil comprend la plupart des amendements qui ont déjà été adoptés par le Parlement européen le 14 novembre 2006.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, le 11 juillet 2007. (EN) Monsieur le Président, je me demande si vous pourriez vérifier si mes propos ont été correctement traduits.
C'est bien ce que j'avais compris, Monsieur Schlyter: je vous rassure, j'ai fait la même chose et j'espère survivre longtemps.
