Les pertes directes pour l'économie bulgare ont atteint, en quelques jours, plus de 230 millions d'euros, ce qui correspond au budget nécessaire pour lancer le projet Nabucco.
Je considère que la Bulgarie et certains des pays les plus gravement touchés doivent pouvoir obtenir des fonds additionnels du Fonds européen de développement et non uniquement une part minimale de 20 millions d'euros, qui a déjà été allouée à des projets dans le secteur du gaz.
Depuis le 11 décembre, Sihem Bensedrine défenseur des droits de l'homme bien connue, rédactrice en chef de Kalima, fait l'objet de harcèlements dans la presse et de calomnies qui sont absolument insupportables et incompatibles avec un État de droit.
Le 23 janvier, M.
Le 28 janvier, la radio Kalima, qui émet depuis cette date par satellite, a été totalement encerclée.
J'ai soumis la question au Conseil et à la Commission et j'espère que des mesures d'harmonisation de ces cartes seront prises le plus rapidement possible. "Une Europe sans barrières" implique la suppression de toutes les barrières - y compris les barrières physiques, sociales et architecturales - ainsi que la prévention de toute discrimination à l'encontre des personnes handicapées. (RO) Les documents relatifs à la réunion du 5 février à Prague mentionnent un débat sur le thème des objectifs de Barcelone concernant les services publics de soins aux enfants.
Je me demande si la présidence tchèque a connaissance du rapport de la Commission européenne d'octobre 2008, qui indique que plus de six millions de femmes âgées de 25 à 49 ans déclarent être obligées de ne pas travailler ou de travailler uniquement à temps partiel en raison de responsabilités familiales.
J'invite donc avec insistance la présidence tchèque à examiner quel type d'assistance pourrait être fourni aux États membres pour leur permettre d'améliorer quantitativement et qualitativement leurs services publics de soins aux enfants, en particulier dans le contexte de la crise actuelle. (BG) Cette semaine, la Suisse organise un référendum sur la libre circulation des personnes.
Les Suisses vont ainsi décider de l'extension de la durée et de la portée de l'accord conclu entre leur pays et l'Union européenne et de l'inclusion dans cet accord des citoyens bulgares et roumains.
La politique de liberté de circulation des citoyens contribue au développement économique de la Suisse et de l'Union européenne ainsi qu'à l'amélioration de notre niveau de vie global.
J'espère dès lors que nos amis suisses soutiendront notre avenir commun et j'invite les États membres de l'Union européenne ainsi que la Commission à poursuivre cette coopération mutuelle avec la Suisse en bonne harmonie et avec de bons résultats pour tous les citoyens de l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, lors de la réunion de Davos, la chancelière allemande Angela Merkel a appelé à la construction en mer Baltique d'un gazoduc reliant la Russie à l'Allemagne.
Lors de ce référendum réalisé à l'aide d'urnes mobiles, 99 % des 210 000 votants ont répondu par l'affirmative, malgré une campagne de propagande anti-hongroise lancée artificiellement.
Si, jusqu'ici, ce problème était franco-français, il est devenu de fait européen, et le refus de la Commission de négocier pour nous un accord spécifique RUP-Cariforum est à mon sens une honte. (EL) Monsieur le Président, nous avons entendu, lu et vu des informations sur des civils bombardés et des enfants exterminés.
Ce que nous n'avons pas vu, Monsieur le Président, c'est une volonté de la part du Tribunal pénal international de La Haye, une volonté pourtant si manifeste lorsqu'il s'est agi des personnes impliquées dans les événements en Yougoslavie: le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie les pourchasse toujours.
Par conséquent, je pense qu'il est légitime que nous demandions au Parlement de nous dire s'il existe une liste des pays qui relèvent de la juridiction du Tribunal de La Haye ou s'il y a des pays à l'égard desquels ce Tribunal a de l'indifférence et du mépris.
Je pense que notre demande visant à savoir quels sont les pays et citoyens susceptibles ou non d'être traduits devant le Tribunal de La Haye en tant que défendeurs est une demande légitime. (MT) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Bien que la Croatie n'ait jamais produit aucune mine de ce type, des mines antipersonnel menacent la vie des gens sur quelque mille kilomètres de son territoire.
La Russie a ensuite reconnu que le soldat avait en réalité déserté, mais la propagande avait déjà fait des dégâts.
Lançons ensemble au régime communiste un signal indiquant que nous ne tolérons pas la violation des droits fondamentaux du peuple tibétain. (RO) La Commission européenne a déclaré 2009 Année européenne de la créativité et de l'innovation.
Je vous remercie. (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Je vous remercie de votre attention. (PT) Le nombre de travailleurs touchés par le chômage au Portugal s'accroît de manière exponentielle.
Parmi les cas les plus graves figure la menace qui pèse sur quelque 2 000 travailleurs de la société Qimonda, à Vila do Conde, à la suite de la déclaration de faillite de la société mère en Allemagne.
J'ai pu le vérifier il y a quelques jours à peine, chez Subercor - une société établie à Santa Maria da Feira (qui fait partie du groupe Suberus, dans le secteur de la chaussure) -, où des travailleurs protestent parce qu'ils ne reçoivent pas leurs salaires et où des couples souffrent de faim et n'ont déjà plus de nourriture pour leurs enfants.
J'appelle donc non seulement à une solidarité mais aussi à la résolution de ces graves problèmes. (HU) Monsieur le Président, l'opinion publique hongroise a suivi avec grand intérêt l'affaire des canons à eau en Hongrie et souhaiterait avoir des éclaircissements le plus rapidement possible.
Le problème est qu'en 2006, 2007 et 2008, le gouvernement hongrois a maintenu avoir acheté de nouveaux canons à eau financés avec les ressources du Fonds Schengen et avoir utilisé ces canons à Budapest le 22 octobre 2007 pour disperser les foules.
Le lendemain, un secrétaire d'État du même ministère a déclaré que le gouvernement hongrois avait financé l'achat des canons à eau avec des sources nationales provenant du Fonds Schengen, contredisant ainsi la Commission européenne.
Nous construisons une Europe dans laquelle il n'y a pas place pour le nationalisme. (BG) Mercredi dernier, la Commission européenne a annoncé sa proposition concernant le programme de reconstruction dans le domaine de la sécurité énergétique.
Conformément à cette proposition, la Bulgarie ne recevra qu'une part des vingt millions d'euros réservés au projet de liaison de la Bulgarie et de la Grèce.
La semaine dernière également, un journal européen influent a écrit qu'en raison de cette crise, le soutien apporté aux eurosceptiques en Bulgarie va augmenter de 20 %.
J'ai par conséquent décidé il y a deux ans - en collaboration avec deux collègues, Dan Jørgensen et Linda McAvan - de préparer une déclaration écrite.
Pourtant, ce musée est le seul centre de vie culturelle pour la minorité slovène en Hongrie et n'a reçu que 16 000 euros de subvention.
En association avec 14 autres députés bulgares du Parlement européen, j'ai envoyé une question écrite à la Commission concernant les mesures prises au titre du règlement (CE) n° 2679/98.
Je pense, en particulier, au Fonds de solidarité de l'Union européenne, mais également aux Fonds structurels, au Fonds de développement rural, et aussi à l'autorisation des aides d'État.
Permettre à ces régions françaises de bénéficier d'une aide urgente, mais aussi achever la réforme du Fonds de solidarité constituerait aux yeux des citoyens européens des gages certains que l'Union européenne a vocation à être présente à leurs côtés dans les situations difficiles. (EL) Madame la Présidente, les propriétaires de petites et moyennes exploitations agricoles sont descendus dans la rue il y a une quinzaine de jours pour un combat qui secoué le pays tout entier.
Au contraire, nous avons aujourd'hui la confession publique d'un Turc qui était soldat à l'époque et qui, pour des raisons dictées par sa conscience, parce qu'il ne peut plus supporter ça, a avoué avoir tué dix Chypriotes grecs.
Outre les contributions financières de la Roumanie et de la Hongrie, la Commission européenne a proposé la semaine dernière d'allouer 30 millions d'euros à l'achèvement du projet du gazoduc Arad-Szeged, dont le financement est suspendu depuis plus de cinq ans.
Avec ceci à l'esprit, je sollicite votre soutien pour que la proposition de la Commission soit mise en œuvre le plus rapidement possible. (DE) Madame la Présidente, le scandale de la viande en Irlande a fait des vagues dans toute l'Europe, y compris en Autriche où - conséquence étrange du scandale - de la viande irlandaise était vendue comme étant du bacon tyrolien.
Afin que cela puisse se faire, j'invite le Conseil, la Commission ainsi que vous, Mesdames et Messieurs, à prendre des mesures pour que les consommateurs européens ne soient plus jamais trompés de cette manière. (SL) Nous avons vu et entendu des rapports selon lesquels la longue guerre civile au Sri Lanka serait en train de se terminer.
La situation est très grave et dangereuse et doit être résolue au plus vite. (RO) L'Union européenne se prépare activement à négocier un accord post-Kyoto afin de continuer à réduire les causes du changement climatique.
L'existence de documents tels que la convention-cadre pour la protection des minorités nationales, ainsi que la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, inspirent confiance.
Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer toute ma solidarité à l'égard des citoyens et des familles qui ont été victimes de la tempête Klaus, qui s'est abattue il y a plus d'une semaine dans le sud de l'Europe, et particulièrement dans le sud-ouest de la France.
Environ 30 à 40 millions de m3 de bois ont été abattus.
C'est ce gouvernement qui nous a montré que la bonne direction à prendre pour la Pologne était non seulement la liberté et la démocratie, mais aussi l'intégration dans l'Union européenne.
