Explications de vote orales (EN) Madame la Présidente, ce rapport concernait les droits des personnes handicapées et je voudrais saluer publiquement les efforts déployés par Richard Howitt, député travailliste de ce Parlement, pour défendre les personnes handicapées.
Dans le cadre de la lutte pour une meilleure préservation et utilisation de l'énergie, je pense que nous souhaitons tous des produits plus économes en énergie.
Le Parlement européen possède trois bâtiments - deux Parlements et un bâtiment administratif - un à Bruxelles, un à Strasbourg et le dernier à Luxembourg.
Je pense que nous sommes tous d'accord sur la nécessité de lutter contre l'évasion fiscale, mais nous devons également comprendre que lorsque des entrepreneurs travaillent dur, créent de l'emploi et des richesses pour les autres pour être ensuite lourdement imposés, il est tout à fait compréhensible qu'ils veuillent légalement transférer leur argent vers des régimes à fiscalité plus faible.
Je pense que nous sommes tous d'accord sur la nécessité de lutter contre la fraude, mais il ne faut pas nous en prendre aux transferts d'argent légaux.
Je pense que, pour l'instant, nous sommes tous d'accord pour dire que nous sommes tous membres de l'Union européenne et que nous devons respecter le droit communautaire, car nous avons dûment suivi la procédure, les débats et les procédures juridiques.
C'est pourquoi nous devons mieux contrôler - je pense que nous sommes tous d'accord là-dessus - l'application du droit communautaire.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur les droits des femmes en Afghanistan, car j'estime que le nouveau projet de loi sur le statut personnel des femmes chiites est inacceptable.
Au contraire, la situation dans le camp d'Ashraf relève du domaine public et de nombreuses personnes, y compris des députés et des journalistes, ont visité le camp et ont tiré leurs propres conclusions.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport.
Les articles 24, 27 et 28 concernant l'éducation, l'emploi et la protection sociale revêtent une importance particulière eu égard à la promotion de l'inclusion sociale.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Jeleva sur la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
par écrit. - (EL) Le parti communiste grec n'a pas voté en faveur de la conclusion, par l'UE, de la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées et du protocole facultatif à cette convention, car il estime que l'UE n'est pas habilitée à signer et à ratifier de tels accords avec l'ONU au nom des 27 États membres.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport.
Nous voudrions toutefois exprimer clairement notre opposition à la création d'un ministère public européen et donc à la proposition figurant au paragraphe 57 du rapport.
Ces exigences disparates des 27 États membres ne s'appliqueront plus.
Le marquage de conformité "CE" pour la production par lots constitue une garantie suffisante que les produits sont conformes aux normes européennes.
par écrit. - (IT) Merci, Madame la Présidente.
J'ai voté en faveur du rapport.
Le règlement (CE) n° 2560/2001 couvre les virements transfrontaliers et les opérations de paiement électronique transfrontalières.
Il a été adopté le 19 décembre 2001 et vise à garantir que le coût d'un paiement transfrontalier est identique que celui d'un paiement effectué dans un État membre.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Schnellhardt sur le règlement établissant des règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine, car je considère que les propositions reprises dans ce document renforceront fortement la sécurité de ces produits, en particulier en garantissant la traçabilité tout au long du processus de transformation.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport, car en Roumanie, à l'instar de ce qui se passe dans d'autres États membres, nous sommes parfois confrontés à des crises affectant la sécurité de la santé publique et animale par rapport aux produits animaux, comme l'encéphalite spongiforme transmissible, la dioxine, la fièvre porcine et la fièvre aphteuse.
par écrit. - (PT) Ce rapport concerne la proposition de résolution législative du Parlement européen sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 2003/48/CE en matière de fiscalité des revenus de l'épargne sous forme de paiement d'intérêts.
par écrit. - (SV) Il est vital que nous nous attaquions à la fraude fiscale au sein des États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) L'EPLP peut soutenir ce rapport, dans la mesure où il étend la portée des mesures économiques prises par les États membres en ces temps de crise économique.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur les nanomatériaux, car les nanotechnologies promettent des résultats extraordinaires, en particulier dans le domaine énergétique et du développement du biomédical.
L'autre leçon que nous enseigne cette situation est que la seule alternative à l'économie de marché est une économie de marché qui fonctionne mieux.
par écrit. - (NL) En fin de compte, cette résolution a été rédigée en des termes équilibrés.
J'ai toutefois voté contre, car dans le cas contraire, cela aurait signifié que je suis en faveur du traité de Lisbonne et de l'adhésion de tous les pays des Balkans occidentaux.
par écrit. - (EL) Le groupe PASOK au Parlement européen a voté en faveur du rapport sur les Balkans occidentaux, car il s'agit d'un rapport important, dans le sens où il souligne clairement les perspectives européennes des Balkans, qui est la position standard adoptée par le PASOK.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (NL) Trois grands peuples habitent en Bosnie-et-Herzégovine, et aucun n'y est majoritaire.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le rapport Beer sur la non-prolifération des armes nucléaires, y compris les amendements 5 et 8 qui demandaient que l'Europe devienne une région exempte d'armes nucléaires, car je suis favorable au désarmement nucléaire.
Il est clair que les plus grandes menaces viennent de deux directions: les armes nucléaires actuellement aux mains de régimes non démocratiques qui ne sont redevables à personne, et l'usage irresponsable des ressources nucléaires civiles.
par écrit. - (IT) Merci, Madame la Présidente.
