Les députés européens ont montré qu’ils étaient capables d’écouter l’ensemble des points de vue qui ont été exprimés sur cette question importante.
La Commission est vraiment ravie de l’étroite coopération qui s’est instaurée avec le rapporteur, Mme&#160;Fraga Estévez, et les membres de la commission de la pêche tout au long du travail réalisé sur cette importante proposition.
Neuf amendements sur les 22 acceptés&#160;- il s’agit des amendements 2, 10, 11, 13, 20, 21, 22, 25 et 26&#160;-, faisaient partie d’un compromis global conclu avec le rapporteur et approuvé par la commission de la pêche.
Le compromis n’est pas parfait sur tous les points.
La Commission peut aussi accepter les amendements 5, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 23 et 24, qui introduisent de nouveaux éléments renforçant notre proposition ou étalant graduellement le calendrier d’introduction de certaines mesures.
Toutefois, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 3, 4, 19, et 27 à 34.
En particulier, la notion de responsabilité des ressortissants des États membres est déjà inscrite dans le règlement de base de la politique commune de la pêche et doit y rester.
En ce qui concerne les amendements 19 et 33, qui demandent l’insertion de dispositions relatives à la mise en place d’une aide financière pendant les périodes de pause biologique et pour les pêcheurs concernés par les interdictions de certains engins de pêche, la Commission croit que ces propositions n’ont pas leur place ici, soit parce cette question est déjà régie dans le droit communautaire et/ou parce qu’elle doit être traitée dans le cadre de la proposition de Fonds européen pour la pêche.
En outre, le marché commun des produits de la pêche réclame une taille minimale harmonisée.
La Commission ne peut donc pas accepter cette proposition.
La Commission ne peut pas accepter l’amendement 29, car une augmentation de 30% de la hauteur des filets accroîtrait l’effort de pêche sur les petites espèces pélagiques, contre l’avis scientifique qui le déconseille.
La Commission ne peut accepter les amendements 30 et 31.
Les petits pêcheurs doivent également contribuer à la conservation.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 32 et 34 pour différentes raisons.
La liste d’espèces énumérées à l’annexe VIII du règlement du Conseil 1039/98 que réclame l’amendement 32 contient des espèces qui soit n’existent pas en Méditerranée soit peuvent être pêchées à l’aide de filets de fond ou de filets flottants ancrés dans les régions côtières.
En fait, la justification de l’article 7, paragraphe 2, fournie à l’amendement 10 consiste en l’établissement d’une liste d’espèces capturées en haute mer à mi-profondeur ou à la surface d’eaux très profondes et qui, lorsqu’elles se retrouvent dans des filets de fond ou des manets, indiquent clairement que les filets en question sont des filets dérivants et non des filets de fond.
Cette hypothèse n’est pas correcte, puisque ce type de filet n’entre pas dans la catégorie des filets maillants flottants ancrés ou des filets maillants de fond, telle que définie respectivement aux points 9 et 12 de l’article 2.
Afin d’orienter la pêche en Méditerranée vers une exploitation durable de l’écosystème marin méditerranéen, l’Union européenne, qui est la première puissance de pêche dans la région, doit montrer le bon exemple et être crédible.
Il est nécessaire d’établir un cadre de gestion communautaire plus efficace pour retrouver le plein potentiel de production et de productivité en Méditerranée, avant tout dans l’intérêt de tous nos pêcheurs, mais aussi dans celui des autres citoyens européens qui veulent tirer profit de la richesse de la Méditerranée.
Je conclurai mon intervention en remerciant à nouveau le rapporteur, ainsi que le président et les membres de la commission de la pêche, pour leur excellente coopération sur la question.
Pour sortir de cette impasse, j’ai proposé à la Commission de travailler à l’unisson sur un texte commun concernant les principaux points de désaccord afin de parvenir à un compromis acceptable pour le Parlement et la Commission, compromis qui serait ensuite présenté à nouveau au Conseil de ministres.
Si la politique c’est sacrifier des intérêts individuels dans l’intérêt commun, je crois que nous pouvons être satisfaits de notre travail qui démontre que lorsque nous coopérons, il est plus facile de progresser et que lorsqu’un texte équilibré et accepté par tous est présenté aux gouvernements, il est plus facilement approuvé et, partant, plus facilement mis en œuvre.
En ce qui concerne le contenu de ce rapport, je tiens à souligner les efforts accomplis pour garantir une plus grande protection des espèces par le biais des critères de taille minimale, à la seule exception temporaire des merlus, pour lesquels nous nous sommes basés sur une proposition de la Commission de réduction à 15 cm, ce qui sera maintenu jusqu’en 2007, date à laquelle la taille de 20 cm sera rétablie parallèlement à l’augmentation du maillage.
Monsieur le Président, je terminerai en invitant à nouveau ce Parlement à approuver le présent rapport, et en particulier le compromis atteint avec la Commission, et en exprimant l’espoir que le Conseil acceptera intégralement cette nouvelle proposition, résultat d’un compromis entre la Commission européenne et le Parlement européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport de Mme&#160;Fraga Estévez, excellent par son contenu et par la synthèse qu’il offre sur ce thème, décrit mieux que la proposition du Conseil la spécificité de la Méditerranée.
Cette spécificité implique que si les objectifs de la gestion communautaire de la pêche doivent être identiques dans toute l’UE, les instruments de réalisation de ces objectifs doivent toutefois être adaptés aux caractéristiques de la pêche en Méditerranée.
Une de ses caractéristiques est la pêche côtière de caractère artisanal.
La majorité des navires de pêche de la flotte italienne font moins de 12 mètres de long et nous ne pouvons dès lors ignorer les difficultés auxquelles seront confrontés les pêcheurs pour les convertir à d’autres types de pêche, ce que souhaite fortement la Communauté.
Il importe de définir, mais aussi de préserver la pêche côtière artisanale et, en cas de reconversion, de prévoir de plus hauts niveaux de compensation et d’incitation afin d’éviter de graves problèmes socioéconomiques dans l’ensemble du secteur.
De ce point de vue, la spécificité de la Méditerranée a toujours posé problème: plus que la quantité de recherche, c’est l’écart entre cette recherche et les connaissances spécifiques requises pour une politique de gestion efficace qui pose problème.
Nous appelons le Conseil à accepter cette proposition et à tenir dûment compte de la quantité et de la qualité de travail qu’elle représente. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur, Mme&#160;Fraga Estévez, qui a travaillé dur sur cette législation.
Je voudrais faire certains commentaires généraux.
C’est particulièrement vrai pour la mer Méditerranée, où les stocks de nombreuses espèces de poissons semblent, dans bien des cas, avoir atteint leur seuil.
L’UE a un quota de 18&#160;000 tonnes par an et, dans sa sagesse, la Commission envisage, depuis un certain temps, d’accorder à Chypre un quota d’à peine 5 à 10 tonnes, au lieu des 500 à 1&#160;000 tonnes nécessaires.
La Commission attribue cela à de nombreux facteurs, comme des statistiques de prises erronées ou non déclarées par les autorités chypriotes les années précédentes, mais ce ne sont que des prétextes.
Les pêcheurs de Chypre … &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, à mon tour, je me réjouis que nous puissions adopter ce compromis.
C’est aussi un compromis équitable, qui permet à la majorité des pays concernés de trouver un bon équilibre entre ce que les uns et les autres ont dû accepter ou refuser pour aboutir à ce compromis.
Néanmoins, il reste un certain nombre de questions à résoudre, qui ont été d’ailleurs évoquées par les orateurs précédents.
Une première question est la gestion de l’ensemble du bassin méditerranéen, puisque nous ne parlons dans ce compromis que des pays membres de l’Union européenne.
Enfin, je reprendrai ce qui a été dit par les collègues concernant l’urgence et la nécessité pour l’Union européenne de mener une politique de recherche sur la Méditerranée beaucoup plus active.
Cette proposition se concentre uniquement sur l’adoption de mesures visant à interdire l’utilisation d’engins de pêche en Méditerranée, alors qu’il est de notoriété publique que ce qui accable cet écosystème marin est un problème extrêmement grave de pollution marine, résultat d’un usage insouciant de pesticides et de la pollution industrielle en général.
Nous savons parfaitement que la composition et le potentiel de pêche en Méditerranée sont différents, en raison des différentes conditions qui prévalent et interagissent avec pour conséquence, divers degrés d’eutrophisation et, partant, des variations quant aux tailles des prises.
La raison en est que, sous prétexte de protéger les stocks de poisson, la proposition réduit la capacité de pêche, ce qui entraînera une réduction immédiate et la disparition des revenus issus de la pêche pour les petites et moyennes exploitations de pêche et, in fine, un exode massif hors de ce secteur professionnel.
Autrement dit, le facteur capital jouera un rôle prépondérant et les anciennes caractéristiques sociales et historiques du secteur de la pêche disparaîtront.
Pour ce faire, je vous demande de voter contre l’amendement 10 de notre rapporteur, que je félicite néanmoins pour le travail acharné qu’elle a effectué, et je vous demande de voter notre amendements 34.
Au nom des pêcheurs que vous aller sauver, je vous en remercie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après de longues et difficiles négociations, entamées il y a déjà deux ans, nous avons abouti à un compromis qui ne satisfait que partiellement notre groupe parlementaire.
Il reste toutefois sur la table des questions importantes qui, selon nous, sont contraires aux intérêts de la pêche en Méditerranée.
Nous félicitons le rapporteur, Mme&#160;Fraga Estévez, et gardons l’espoir légitime que ce règlement constituera une avancée importante pour une Méditerranée soucieuse de préserver sa faune piscicole, mais aussi son gagne-pain et la source d’emplois pour des milliers de pêcheurs européens qui, jusqu’à présent, sont les seuls auxquels on a imposé des interdictions et des restrictions, tandis que pour les flottes non européennes, la Méditerranée est restée une sorte de zone libre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la pêche est rien moins qu’essentielle pour la survie de la race humaine: plus d’un milliard d’individus vivent de protéines animales ou de ses dérivés.
Cependant, la pêche et l’aquaculture comptent parmi les principales activités de l’Union.
La flotte européenne - une flotte artisanale, comme le montrent les données statistiques - se compose essentiellement de navires d’un poids inférieur à 10 tonnes.
De même, la protection des stocks de poisson doit reposer plus strictement que ce n’est le cas actuellement sur des informations scientifiques, mais nous devons aussi impliquer activement les pêcheurs dans la gestion des ressources halieutiques et établir un lien avec l’écologie afin de sensibiliser et d’attirer l’attention sur les problèmes d’emploi.
La coopération - étroite et efficace, comme je viens de le dire - entre le rapporteur, qui a fait un travail magnifique, et les services de la Commission nous a permis d’arriver aujourd’hui devant cette Assemblée avec un compromis acceptable par la majorité du Parlement et avec, pour le secteur de la pêche, un message clair que nous ne pouvons détruire ou troubler.
Le plus important est que cette coopération nous permette de débloquer une situation qui était devenue insoutenable: insoutenable pour les institutions communautaires, bien sûr, mais surtout pour une mer dont les ressources sont considérées comme surexploitées depuis un certain temps mais qui, en raison de ses particularités, est restée en état permanent d’exception, situation à laquelle il est temps de mettre un terme.
La Méditerranée est en effet un type de mer différent: les eaux nationales sont plus limitées que dans d’autres régions de la Communauté, les stocks de poisson sont chevauchants et partagés, les caractéristiques générales de l’activité sont différentes - il s’agit surtout d’une flotte de pêche artisanale et une grande partie des pêcheurs pêchent à temps partiel -, les sites de débarquement sont généralement de petite dimension, etc.
Je ne mentionne ici que quelques-unes des caractéristiques qui font de la Méditerranée un type de mer différent, mais les objectifs de la PCP sont les mêmes pour la Méditerranée que pour les autres eaux communautaires: garantir une exploitation des ressources aquatiques vivantes pour permettre la création de conditions environnementales, économiques et sociales durables.
Je félicite par conséquent le rapporteur et formule l’espoir que nous sortirons tous bénéficiaires du vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me demande dans quelle mesure l’UE veut réellement parvenir à une exploitation durable des ressources halieutiques.
Il est notamment reproché qu’aucun de ces accords n’encourage une pêche durable et que leur mise en œuvre n’est pas conforme au code de conduite de la FAO.
Si le développement durable des ressources halieutiques constitue réellement une priorité pour l’UE, celle-ci ne doit pas seulement recommander des mesures qui visent la Méditerranée, comme le fait ce rapport, mais elle doit aussi recommander et entreprendre une révision radicale de ses accords de pêche avec les pays tiers.
Dans ce rapport, le Parlement a détourné la proposition de la Commission, qui n’encourage pas le développement durable, en faveur de l’industrie de la pêche.
Notre objectif partagé est de parvenir à une gestion durable de la pêche en Méditerranée.
Nous en avons le devoir vis-à-vis de nos pêcheurs mais aussi pour le maintien d’un écosystème marin durable capable de soutenir cette activité.
Nous avons pris l’ensemble des amendements proposés par la commission de la pêche.
La commission de la pêche et la Commission ont organisé de vastes consultations avec des représentants du secteur de la pêche en Méditerranée.
Nous continuerons à travailler avec nos partenaires de la mer Méditerranée pour les convaincre de la nécessité d’adopter des mesures similaires aux nôtres.
La Communauté doit montrer l’exemple.
Dès que le règlement aura été adopté, nous travaillerons au sein du CGPM et avec des pays tiers avec lesquels nous entretenons de très bonnes relations sur tous les fronts, fondées à présent sur le partenariat et le voisinage, pour adopter le même type de mesures et avoir une situation équitable pour tous en Méditerranée.
Vous avez fourni une proposition que je défendrai sans aucun doute lors des prochaines réunions du Conseil. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai le sentiment que vous avez été trop strict avec nous aujourd’hui.
Cela permettra à la Communauté européenne de montrer clairement à l’APICD lors de sa réunion annuelle qui débute le 13 juin 2005, qu’avec l’adoption par le Parlement de cette proposition de la Commission, la Communauté européenne est en bonne voie d’achever les procédures internes nécessaires pour devenir membre à part entière de cette organisation.
Je suis heureux d’accepter une série d’amendements proposés par M.&#160;Freitas, à savoir les amendements 2, 3, 5 et 6.
En particulier, ces amendements rendront plus transparents et simplifieront la compréhension du contenu et du raisonnement sous-tendant la nécessité d’adopter cette décision du Conseil, qui permettra à la Communauté de remplir ses obligations internationales en devenant partie prenante d’organisations régionales de pêche, si elles existent, et de défendre les intérêts de la Communauté dans le domaine de la pêche.
L’amendement 10 exige que les futurs changements apportés au système de suivi et de vérification du thon suivent un certain processus, ce qui va en contradiction avec les dispositions comitologiques pertinentes stipulées dans le règlement.
Il s’agit d’un intérêt économique secondaire qui est une conséquence de la mise en œuvre d’un volet de l’APICD, mais qui n’est pas un élément central. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’ai suggéré un équilibre qui, je crois, me paraît possible entre la préservation des écosystèmes et les intérêts sociaux et économiques du secteur de la pêche.
Le programme sur lequel repose cet accord que la Communauté envisage de conclure est axé sur trois grandes priorités: premièrement, contrôler l’abondance des dauphins ainsi que leur taux de mortalité imputable aux captures de thons dans la zone couverte par l’accord; deuxièmement, étudier les causes de la mortalité des dauphins durant les opérations de pêche tout en promouvant des techniques et équipements de pêche capables de minimiser ces effets; et troisièmement, étudier les conséquences des divers modèles de pêche sur les diverses espèces de poisson et autres animaux de l’écosystème pélagique.
Au-delà du rôle important qu’il joue dans la préservation des communautés de dauphins dans cette région, cet accord a également contribué à la préservation de l’ensemble de l’écosystème dans la mesure où, outre les dauphins, il contribue également à la conservation des stocks d’autres espèces telles que les requins, les tortues et autres animaux aquatiques souvent sacrifiés, grâce au recours à d’autres techniques de pêche axées sur la capture exclusive des thonidés.
La question de la certification a été amplement débattue au sein du Comité des pêches (COFI) de l’ONU et de la FAO ainsi qu’à la Commission européenne qui, je crois savoir, est en train de préparer une communication sur le thème de l’écolabellisation.
Pour ces raisons, et en accord avec les lignes directrices de la politique commune de la pêche, je crois que ce programme mérite un avis favorable du Parlement en ce qui concerne la conclusion de cet accord par l’UE.
Je voudrais également remercier les scientifiques, les organisations, la Commission, bien sûr, ainsi que des organisations internationales telles que le World Wildlife Fund, qui ont assisté à la mini-audition que j’ai organisée.
Je pense que cette mini-audition a contribué à faire comprendre l’importance de ce programme et à montrer qu’il est possible de parvenir à un accord entre pêcheurs, scientifiques et politiques sur une question aussi importante.
Le rapport Freitas explique pourquoi 15 gouvernements d’Amérique latine et d’Amérique centrale ont rejoint l’UE et les États-Unis pour apporter leur soutien à l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins (APICD).
Le soutien que l’UE a apporté au label APICD a véritablement menacé certaines ONG, qui avaient détourné l’industrie internationale du thon devenant des organismes de réglementation de fait.
Le label APICD a reçu à l’unanimité le soutien de la commission de la pêche et je crois qu’il recevra celui de la majorité des membres ici présents aujourd’hui. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je soutiens le rapport produit par M.&#160;Freitas et je pense que le Parlement européen devrait réagir positivement à ce rapport, à la proposition de décision du Conseil et à la conclusion par la Communauté européenne de l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins (APICD).
Je me félicite également de ce que le WWF et Greenpeace soutiennent et encouragent l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins, parce qu’il s’agit d’un instrument juridiquement contraignant qui consolide le résultat des efforts déployés par les gouvernements intéressés, l’industrie du thon et la communauté environnementale et qui, en moins de 20 ans, a permis une diminution spectaculaire de la mortalité des dauphins dans le Pacifique-Est.
Nous sommes nombreux à aimer manger du thon et les consommateurs européens en consomment plus de 530&#160;000 tonnes chaque année.
J’invite instamment mes collègues à apporter leur soutien à ce rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier Freitas pour son travail constructif concernant un rapport que le groupe des Verts/Alliance libre européenne soutiendra.
La pêche au thon industrielle menace non seulement les stocks de thonidés, mais aussi d’autres espèces, dont la plus connue est le dauphin.
L’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins est né parce qu’une grande majorité des citoyens ont voulu empêcher les dauphins de mourir à cause de mauvaises méthodes de pêche.
Maintenant que nous allons veiller à ce que cet accord soit transposé dans notre législation, il est important d’atteindre ces objectifs.
Comme mes collègues l’ont expliqué, le travail a plutôt porté ses fruits jusqu’à présent.
Les amendements&#160;9 et 11 - déposés par notre groupe en commission, où ils ont été soutenus - sont importants pour s’assurer que les consommateurs ne soient pas trompés par le label.
La tentative de l’UE de conclure un accord qui a été condamné par les défenseurs des dauphins ne me surprend donc pas.
Cela montre une nouvelle fois que si l’UE est la réponse, c’est qu’il devait s’agir d’une question très idiote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à féliciter Freitas pour son rapport exceptionnel sur la conservation des dauphins.
Il s’agit de rapports pointus qui reflètent la situation actuelle afin que nous ayons, aujourd’hui et à l’avenir, des mers contenant des poissons.
Des filets cassés répandent la mort et cela doit nous préoccuper.
Je pense qu’il est de notre devoir de protéger l’environnement et le rapport de notre honorable collègue va dans cette direction, de sorte qu’il mérite notre approbation.
Nous avons l’obligation de laisser du poisson dans nos mers pour les générations futures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens d’abord à féliciter le rapporteur, Freitas, qui a fait un excellent travail, comme nous avons pu le voir, -- aucun amendement n’a été présenté -- ainsi que ma collègue, Mme&#160;Stihler, qui, au nom du groupe socialiste, a fait un excellent travail en tant que rapporteur fictif.
Premièrement, la principale raison de l’implication de la Communauté européenne dans la CITT et l’APICD est la présence de la flotte thonière européenne, ou si vous préférez, espagnole, dans le Pacifique oriental, où elle opère depuis 1975.
Je le dis parce que dans l’exposé des motifs du rapport de M.&#160;Freitas, la justification semble reposer sur d’autres raisons et non sur la présence de notre flotte dans le Pacifique oriental.
Notre flotte opère dans le Pacifique oriental et n’a bien sûr jamais pêché de dauphins parce qu’un règlement communautaire l’interdit: il s’agit de l’article 33 du règlement n°&#160;850/98 du Conseil du 30 mars 1998.
L’UE a signé cet accord le 26 avril 1999 et a communiqué sa décision à l’administrateur de l’APICD, les États-Unis d’Amérique, par une note verbale datée du 8 juin 1999. À cette époque, le Conseil considérait que cette signature et cette application provisoire constituaient les premiers pas vers une approbation ultérieure par la Communauté européenne.
Je pense donc -- et ceci est une opinion -- que le rapport doit demander une ratification définitive de l’APICD par l’Union européenne et non son adhésion à cette convention.
Il est important que la Commission promeuve son rôle au sein d’organisations régionales de pêche en apportant son soutien aux mesures de conservation mises en place non seulement dans les eaux européennes, mais également dans les eaux internationales.
Le rapporteur et d’autres orateurs ont soulevé la question de l’écolabellisation.
Pour ce qui est du processus de ratification, j’ai pris note de vos commentaires, et la ratification aura probablement lieu dans un proche avenir. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0125/2005) de M.&#160;Őry, au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres (2004/2210(INI)). &#160;&#160; . -Je suis ravi qu’un consensus aussi large, englobant pratiquement toutes les familles politiques, ait émergé dans les groupes parlementaires pour ce rapport sur l’inclusion sociale.
Cela fait tout juste un an que nous sommes plongés dans l’élargissement et une accélération sur les plans social et économique serait sans aucun doute profitable à l’Union.
Je pense que nous sommes tous d’accord pour dire que nous ne voulons pas d’une Europe à deux vitesses, d’une Union où le système de protection sociale est très développé et de haut niveau dans une moitié, tandis que dans l’autre, le système présente d’innombrables failles qui ne cessent de s’élargir d’année en année en raison des difficultés financières des gouvernements, des contraintes budgétaires, des mesures restrictives et autres difficultés de ce type.
C’est en effet la seule façon d’empêcher, dans les nouveaux États membres, que d’autres groupes sociaux basculent dans l’exclusion sociale.
Cela aurait des conséquences négatives en termes de stabilité du marché du travail, de résultat économique et de cohésion sociale et cela déboucherait sur toute une série d’autres problèmes.
Le premier point est que pour espérer un jour rattraper ce retard, il est crucial de reconnaître la relation particulièrement étroite qui existe entre la création d’emplois et les politiques économiques de promotion d’emploi, d’une part, et les systèmes sociaux qui constituent les piliers fondamentaux de l’inclusion sociale, d’autre part.
Le deuxième point clé concerne en fait un problème structurel.
J’entends par là l’endettement des pouvoirs locaux qui s’est récemment accéléré à un rythme dangereux et qui est étroitement lié au fait que les finances des autorités locales n’ont pu faire face à l’expansion de leurs obligations sociales.
Nous nous trouvons donc à présent dans une situation où, par exemple - et je vais citer ici un fait particulièrement alarmant -, la dette combinée des pouvoirs locaux des quatre pays du groupe de Visegrad dépasse à présent le seuil psychologique des 10 milliards d’euros.
Voici, selon moi, les trois domaines principaux où des progrès considérables sont nécessaires.
Ce rapport arrive à point nommé et est d’une grande utilité; il devrait renforcer de manière significative nos efforts en faveur de l’inclusion sociale dans l’Union.
Le rapport est également très utile en ce qu’il attire l’attention sur certaines questions qui exigent une plus grande emphase et davantage d’efforts de la part des États membres et de la Commission.
Les conclusions du récent Conseil européen de Bruxelles ont mis davantage l’accent sur la réduction de la pauvreté et de l’exclusion sociale et sur la construction d’une Union plus inclusive.
Nos efforts dans les domaines de la croissance économique, de la politique de l’emploi et de la cohésion sociale pourront ainsi se renforcer mutuellement.
L’actuelle évaluation à mi-parcours du processus d’inclusion sociale de l’Union aboutira, vers la fin de l’année, à une communication proposant de nouveaux objectifs et méthodes de travail communs intégrés et rationalisés pour la méthode ouverte de coordination en matière de protection et d’inclusion sociales.
Les points soulevés dans votre résolution sont une contribution de grande qualité à l’évaluation actuelle du processus.
Nous avons réalisé des progrès significatifs sur plusieurs points soulevés dans le rapport depuis que la Commission et les nouveaux États membres ont préparé leur mémorandum conjoint sur l’inclusion sociale en 2003.
Vous soulignez à juste titre l’importance d’une harmonisation des statistiques sur la pauvreté et des critères définissant cette dernière.
La coopération a été excellente entre les offices nationaux des statistiques et Eurostat dans le développement de notre nouvel instrument statistique, l’enquête communautaire sur les revenus et les conditions de vie (SILC).
Concernant l’échange de bonnes pratiques, les nouveaux États membres ont joué un rôle de plus en plus actif dans l’actuel programme d’action communautaire sur l’exclusion sociale.
Une autre question importante soulevée dans le rapport est l’augmentation des ressources disponibles pour les questions d’inclusion sociale.
Parallèlement, la plupart des nouveaux États membres entreprennent de difficiles réformes économiques, et nombre d’entre eux possèdent un taux de chômage élevé.
Nous devons faire preuve de réalisme et d’audace en tentant de résoudre ces problèmes structurels majeurs.
Garantir la croissance économique et sociale aidera certainement à accroître la cohésion sociale, mais investir dans l’inclusion sociale et les capacités humaines est un complément essentiel au soutien d’emplois durables et du progrès économique.
Ce rapport contribuera à garantir la poursuite d’un solide processus d’inclusion sociale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mes chers collègues, la signature des mémorandums conjoints sur l’inclusion sociale par tous les nouveaux États membres et par la Commission marque un engagement politique clair visant à placer la lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale au cœur de chaque politique nationale.
Notre commission des libertés civiles invite en particulier la Commission à parvenir à la définition d’une politique commune qui soit un fil rouge, une politique lisible et partagée par tous les États membres.
Le rapporteur les a identifiés clairement et je tiens à le féliciter pour son excellent travail.
La pauvreté et le problème connexe d’inclusion sociale ont une dimension spécifique dans les nouveaux États membres.
Non seulement parce que le seuil de pauvreté est très bas en termes absolus, ce qui signifie que la situation de pauvreté est finalement beaucoup plus grave que dans les 15 anciens États membres, mais aussi parce que la pauvreté revêt des formes spéciales pour les femmes de ces pays.
Un rapport national sur la politique des jeunes publié hier dans mon pays estime que la proportion d’enfants confrontés à la pauvreté est de 30% et même de 40% pour les enfants de familles monoparentales.
Il est impossible d’ignorer la corrélation entre ce chiffre et le nombre alarmant de jeunes quittant prématurément l’école: 14% de filles et 18% de garçons en Europe, en 2004.
Il serait bon de s’en souvenir en abordant la question de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne et de la stratégie d’inclusion sociale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il existe clairement un véritable problème d’exclusion sociale pour de nombreuses personnes dans la plupart des nouveaux États membres.
Il souligne à juste titre la nécessité d’une meilleure éducation et l’importance d’un financement accru de la part du gouvernement central à cet égard.
Pour conclure, je salue la sagesse du rapporteur et je le félicite chaleureusement pour son rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie notre collègue, M.&#160;Őry, pour son excellent rapport.
Je voudrais rappeler à l’Assemblée que ce rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres de l’UE, dont nous débattons aujourd’hui, a été approuvé par la commission de l’emploi et des affaires sociales à une majorité de 32 voix contre 4.
La Commission européenne a entrepris une tâche réellement difficile en comparant la situation d’exclusion sociale dans les 10 nouveaux États membres.
Je voudrais saisir cette occasion pour appeler tous ses représentants à coopérer le plus étroitement possible à l’avenir et à utiliser les ressources et les connaissances des organisations non gouvernementales et des partenaires sociaux.
Je tiens également à dire que bien que le présent rapport décrive et s’efforce de comparer les situations dans les 10 nouveaux États membres, nous ne devons pas oublier que le risque de pauvreté et d’exclusion sociale menace chacun des États membres de l’UE, fût-ce à des degrés différents.
M.&#160;Őry en est bien conscient, tout comme moi, puisque nous avons tous deux travaillé dans des syndicats. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire,&#160;Mesdames et Messieurs, contrairement à ce que l’on pourrait penser, le débat d’aujourd’hui au sujet du rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres est intimement lié aux questions urgentes dont nous discutons depuis le début de cette période de session.
Une compréhension des problèmes sociaux les plus complexes des États membres et un désir de résoudre ces problèmes rendraient discutables bon nombre des arguments avancés par ceux qui ont voté contre la Constitution.
La raison en est que de nombreuses questions relatives à l’élargissement de l’UE ont été soit présentées de manière déformée à ces électeurs, soit mal comprises par ces mêmes électeurs.
Le rapport Őry se concentre donc sur l’apport de solutions à des problèmes en rapport direct avec l’avenir de l’UE.
Qui plus est, l’accent est mis sur le fait que les objectifs de compétitivité et de cohésion sociale tels qu’inscrits dans la stratégie de Lisbonne sont complémentaires et ne s’excluent pas mutuellement.
C’est la raison pour laquelle au cours de ses discussions sur le rapport, la commission de l’emploi et des affaires sociales a souligné l’importance du développement économique pour faciliter l’inclusion sociale, tout comme le commissaire il y a peu de temps.
Au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, je tiens à féliciter M.&#160;Őry pour la manière dont ce rapport a été élaboré.
Le rapport dont nous débattons aujourd’hui est excellent et le vote de mon groupe sera positif. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mon groupe soutient le rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres, et je salue le rapporteur, M.&#160;Őry, pour celui-ci.
Dans la majorité des nouveaux États membres, la seule classe sociale qui bénéficie de l’adhésion à l’Union est l’élite économique et politique nationale.
Comme l’indique le rapport, le fossé entre riches et pauvres s’est élargi.
L’élite économique et politique nationale est la principale responsable de la désintégration sociale actuelle de son pays.
Cependant, puisqu’elles ont ignoré les changements défavorables survenus dans les nouveaux États membres, les institutions européennes portent également une part de cette responsabilité.
L’instabilité sociale dans les nouveaux États membres menace la stabilité politique et la croissance économique de ces États membres, mais aussi de l’Union dans son ensemble.
C’est là le résultat d’une série d’erreurs de la part des institutions européennes durant le processus d’élargissement.
L’une d’elles était d’ignorer le fait que dans deux pays baltes, la Lettonie et l’Estonie, une partie significative de la population est apatride.
Ceci fait totalement l’impasse sur les recommandations formulées par l’UE elle-même en 2004 au cours du processus d’élargissement. &#160;&#160; . - Permettez-moi de donner mon opinion sur le travail de notre collègue, M.&#160;Őry.
Tout ceci affecte les nouveaux États membres, auxquels on demande toujours de se conformer totalement à un tas de mesures souvent absurdes, comme l’a très justement souligné l’orateur précédent.
Les problèmes sociaux affectent principalement les régions pauvres, que celles-ci se situent dans les anciens ou dans les nouveaux États membres.
En République tchèque, dans le nord de la Bohème, par exemple, le taux de chômage des personnes handicapées est passé de 8% il y a 10 ans à 12% aujourd’hui et ce, malgré les mesures prises.
On demande aux citoyens de s’intégrer dans une société où les services publics ont été fermés, où les transports publics sont chers malgré l’extrême vétusté des réseaux, où les crèches sont supprimées, où le nombre d’écoles maternelles diminue, ou les activités parascolaires sont arrêtées ou réduites, ce qui impose une charge financière plus lourde aux parents, où le statut des syndicats se détériore à la suite de tentatives d’abolition du code du travail.
Tous ces faits sont des manifestations de tendances ultralibérales.
C’est un pas dans la bonne direction, mais un petit pas timide. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, alors que nous parlons d’inclusion sociale, n’oublions pas qu’environ 150 millions de citoyens de l’UE ont un revenu inférieur à 75% de la moyenne européenne.
Deux tiers de ces personnes vivent dans les nouveaux États membres.
Au nom du groupe Union pour l’Europe des Nations, je remercie le rapporteur pour sa description précise de ce problème complexe, où la solution consiste à réduire considérablement le nombre de régions et secteurs où règne la pauvreté, le chômage et l’exclusion sociale.
Je remercie donc les gouvernements locaux et les ONG, en particulier Caritas, ainsi que les institutions de prévoyance et les organismes philanthropiques pour le travail qu’ils réalisent.
Deuxièmement, il y a plus de 45 millions de personnes handicapées dans l’UE.
Les plus faibles de la société, et j’entends par là des classes sociales entières, ont été les moins capables de trouver leurs repères dans ce nouveau paysage.
Il faut plus d’argent pour réaliser nos objectifs ambitieux d’inclusion sociale, de création d’emplois et de promotion de l’esprit d’entreprise.
Le débat reprendra cet après-midi. &#160;&#160; - Le rapport Őry attire notre attention sur un problème important.
Les autorités sont supposées mettre davantage l’accent sur les activités favorisant l’inclusion des groupes sociaux défavorisés via leur intégration et leur participation, ce domaine constituant une source intarissable de problèmes qui menacent notre cohésion sociale et de compétitivité, telle que nous la recherchons.
Après tout, la meilleure politique sociale est sans aucun doute une redistribution des opportunités d’emploi dans toute la société et l’offre de formations pour le marché du travail.
Je sais par expérience que cette dimension a jusqu’à présent été complètement négligée dans les nouveaux États membres, où l’immigration n’apparaît pas encore au niveau de la communication.
Si un débat sur la demande en question n’est pas prévu, j’estime qu’il convient de donner la parole, quoique brièvement, à M.&#160;Pannella. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai demandé la parole pour une motion de procédure, conformément à l’article&#160;6, paragraphe&#160;2, que vous venez d’évoquer.
Je tiens à vous informer, ainsi que l’Assemblée, que cette demande de levée d’immunité, que vous venez de nous communiquer, doit être rattachée au fait que le Parlement a déjà rejeté la demande de levée d’immunité à la quasi-unanimité le 10&#160;février&#160;2004, il y a donc un an et demi.
La commission compétente pourra assurément vous donner son avis sur le bien-fondé de cette affaire. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le vote. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est sans doute un peu tard pour réclamer cette interruption, mais il s’agit d’une question importante relative à l’amendement&#160;15 au paragraphe&#160;27.
Je crois avoir simplement vu qu’une majorité soutenait notre amendement visant à supprimer ce paragraphe et je vous demanderais, si c’est possible, de le vérifier. &#160;&#160; - Monsieur Laschet, je vous prie de m’excuser.
Je comprends assurément le bien-fondé de cette question, mais le règlement ne me permet pas de mettre une nouvelle fois aux voix un amendement qui l’a déjà été et a été rejeté. &#160;&#160; Monsieur le Président, M.&#160;Laschet a tout à fait raison.
Je suis le premier à le regretter, mais je dois poursuivre l’heure des votes. &#160;&#160; Nous sommes d’avis qu’il devrait appartenir aux États membres d’adopter des positions sur le soutien éventuel à l’accord sur la conservation des dauphins.
Elles jouent donc un rôle économique et social de taille et méritent par conséquent un plus grand soutien de la part de la Communauté.
Cependant, à l’instar des rapports précédents, celui-ci met l’accent sur des mesures qui, sous prétexte d’œuvrer en faveur de la compétitivité, agissent en réalité contre les intérêts des micro-entreprises et des PME et pour le bien des grandes entreprises, des grands groupes économiques et financiers ainsi que des multinationales.
Aussi des mesures plus efficaces s’imposent-elles pour prévenir une hausse du chômage et un effondrement des niveaux de vie. &#160;&#160; .- L’industrie européenne connaît aujourd’hui des difficultés majeures.
L’UE doit donc diriger tous ses efforts vers une politique cohérente et proactive en faveur de son industrie, une politique qui puisse anticiper les mutations structurelles et développer une base industrielle solide et compétitive.
L’industrie européenne n’a d’autre choix que d’investir dans ses atouts, tels que son potentiel humain, sa capacité d’innovation et son tissu entrepreneurial à dominance de PME, se distinguant ainsi de ses rivaux.
Le Conseil a choisi de mettre davantage l’accent sur le «C» de croissance que sur le «S» de stabilité, compte tenu de la récession économique que connaît actuellement l’UE.
Ce qui est vraiment nécessaire, c’est de suspendre le PSC et de rompre complètement avec les orientations économiques en place en vue de créer les conditions macro-économiques capables de redynamiser l’économie et de créer plus d’emplois.
Voilà un parfait exemple de rapport perdant de vue les raisons sous-jacentes des «non» français et néerlandais à ladite «Constitution européenne» ainsi que la nécessité de répondre aux préoccupations des citoyens. &#160;&#160; .- La réforme du pacte de stabilité que l’on nous propose aujourd’hui n’est que marginale, mais elle n’en est pas moins importante.
Il ne cesse de plaider en faveur d’une nouvelle immigration légale, alors que la plupart des États membres ne savent pas comment résoudre les problèmes qui en découlent, et notamment le niveau de chômage et la criminalité parmi certains groupes d’immigrés, qui est significativement plus élevée que parmi la population indigène.
Il faut donc définir trois axes clés: - la promotion de l’immigration légale dans le cadre d’une approche globale et horizontale, en fonction de la capacité réelle de chaque État membre; un accent tout particulier doit être mis sur la collaboration avec les pays d’origine et de transit, surtout grâce à des campagnes d’information; - une intégration efficace des immigrés, avec des politiques d’accueil et d’intégration qui prennent dûment en considération les caractéristiques et les liens historiques de chaque État membre.
Une liste de droits communs pour tous les immigrés au sein de l’UE devrait être dressée, sans pour autant perdre de vue le fait qu’une «générosité» excessive dans l’attribution de nouveaux droits, tels que le droit de vote, peut donner lieu à une plus grande résistance et être à la source d’une xénophobie malvenue; - une lutte déterminée contre l’immigration illégale; force est d’essayer de mettre un terme à l’immigration illégale, si possible dans le pays d’origine, ainsi qu’aux problèmes liés à l’exploitation économique des immigrés.
Cela n’empêche pourtant pas M.
Face à une Europe vieillissante, une natalité toujours aussi défaillante et un déclin annoncé de la population active de l’ordre de 20 millions entre 2005 et 2030, le rapporteur, député de droite mais aussi dirigeant d’une association «antiraciste» prévoit d’importer une immigration supplémentaire qui pénalisera notre économie et fragilisera notre cohésion nationale.
Les démagogues européens font l’impasse sur une nécessaire relance de la natalité européenne, sur une politique familiale digne de ce nom et sur l’impérieuse nécessité d’adapter notre marché du travail à la demande pour juguler le chômage.
Enfin, le rapport omet d’aborder la question de l’installation d’un islam radical sur notre sol avec toutes les conséquences que cela implique pour les droits de la femme, la sécurité et la démocratie. &#160;&#160; .Les sociaux-démocrates danois au Parlement européen ont aujourd’hui soutenu de leurs voix le rapport de M.&#160;Gaubert sur l’immigration légale et illégale et l’intégration des migrants.
Non, et j’ai donc voté pour le rapport. &#160;&#160; .Lors du vote final, nous avons choisi de nous exprimer en faveur du rapport d’initiative du Parlement européen sur la mobilité des patients.
Chaque pays est responsable de la santé de ses habitants.
Nous estimons également que les questions relatives aux soins de santé ne devraient pas être abordées dans le cadre du projet de directive sur les services. &#160;&#160; .Le rapport de M.&#160;Bowis sur la mobilité des patients et l’évolution des soins de santé cherche à garantir le droit des patients à se faire soigner temporairement dans un autre État membre, si le traitement n’existe pas dans leur propre pays ou n’est pas disponible dans un délai raisonnable.
Le rapport souligne également la priorité accordée au maintien de services publics de santé accessibles à tous et en toute liberté dans tous les pays de l’UE, mais la question de savoir qui va payer n’est pas claire.
Nous nous félicitons d’un cadre uniforme clarifiant le droit à se faire soigner dans un autre pays de l’UE.
Les patients doivent néanmoins avoir le droit de se faire soigner temporairement dans un autre État membre si le traitement n’existe pas dans leur pays ou n’est pas disponible dans un délai raisonnable.
Cette spécificité des services de santé justifie pour moi l’exclusion des soins de santé de la directive sur les services dite Bolkestein comme le prévoit le paragraphe 4 de la résolution.
Selon moi, seuls les États-nations peuvent et doivent représenter leurs citoyens au sein des Nations unies, chacun étant libre de déterminer sa propre politique étrangère.
Avec l’échec de la Constitution européenne, cette stupide proposition est maintenant encore moins justifiée que jamais. &#160;&#160; .La résolution renferme bon nombre de propositions constructives sur les différentes manières de réformer les Nations unies, par le biais, notamment, d’un Conseil de sécurité élargi et plus représentatif, de missions environnementales plus nombreuses et d’une mise en évidence des liens entre développement et environnement.
Malgré cela, nous ne pouvons soutenir le rapport, parce qu’il vise en même temps à renforcer la politique étrangère commune de l’UE, tout d’abord en invitant les pays de l’UE à poursuivre une approche commune des préparatifs en vue de la réforme de l’ONU et, ensuite, en proposant que l’UE soit représentée au Conseil de sécurité.
Cette dernière proposition montre clairement que l’UE ambitionne d’agir en tant qu’État sur le plan international, ce à quoi nous nous opposons nettement.
Nous ne voudrions pas préjuger de l’issue de la conférence intergouvernementale. &#160;&#160; .La proposition de résolution sur la réforme de l’ONU fait partie des efforts déployés par les puissances impérialistes en vue de procéder à une réforme réactionnaire des principes fondateurs de l’ONU, dans l’intention d’attester et de «légaliser» les règles impérialistes provisoires en tant que «droit international».
La proposition de résolution et les déclarations du Conseil et de la Commission sont révélatrices de la façon dont l’UE et les États-Unis opèrent sur la même fréquence contre les peuples et s’évertuent à cacher leur politique agressive et barbare sous la cape des Nations unies.
Une pareille «réforme» des Nations unies souscrirait au concept dangereux de guerre préventive; il s’agirait ni plus ni moins d’un programme pour soutenir la guerre.
C’est une des raisons pour lesquelles je suis ravi que le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique ait rejeté cette résolution. - Relations transatlantiques &#160;&#160; .La résolution peut être perçue comme la liste des desiderata du Parlement européen en vue du prochain sommet UE/États-Unis qui se tiendra le 20&#160;juin&#160;2005 à Washington.
Malgré le fait que les citoyens des nouveaux pays membres de l’UE en particulier ont longtemps lutté pour obtenir la démocratie et le libéralisme en Europe et ont offert un soutien résolu aux États-Unis dans le cadre de leur pression mondiale pour la démocratisation, les citoyens des nouveaux États membres sont toujours considérés comme représentant une menace pour la sécurité intérieure des États-Unis.
Par conséquent, j’invite la Commission à entamer immédiatement des négociations avec les autorités américaines et à élever cette question au rang de haute priorité politique dans ses relations avec les États-Unis.
La politique globale de l’UE, notamment la politique envisagée dans la proposition commune de résolution signée par les «conservateurs» et les partis sociaux-démocrates, prouve que les États-Unis et l’UE sont les deux facettes d’une même tendance.
Le peuple grec ne peut pas laisser son pays participer aux nouveaux projets impérialistes. -Situation en Ouzbékistan &#160;&#160; .La résolution sur la situation en Ouzbékistan est un exemple de plus de l’ambition du Parlement européen de renforcer la politique étrangère et de sécurité commune de l’UE.
Par exemple, ce rapport néglige le fait que les années qui ont suivi la création de la zone euro ont été marquées par une faible croissance économique et de l’emploi, par des taux de chômage en hausse et par un transfert des gains de productivité des travailleurs vers les employeurs, ainsi que par la persistance des taux de chômage élevés, de la pauvreté, de l’exclusion sociale et de l’inégalité des revenus au sein de l’UE.
La réforme de ces politiques sociales et budgétaires doit être abordée de façon cohérente, en tant que condition sine qua non pour un développement et une croissance durables.
Dans ce contexte, la réforme du marché intérieur, et notamment la zone de libre circulation des services transfrontaliers, permettra de parvenir à la croissance économique exigée par l’UE si elle veut générer plus de 70% des richesses et des emplois dans le monde. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de notre collègue, M. Őry, est à mon sens une source importante de propositions permettant à la Commission et au Parlement de relever le défi de l’élargissement.
En effet - et on le sent bien à travers les débats qui animent actuellement les anciens pays membres -, la crainte du dumping social engendré par celui-ci est omniprésente et, à mon sens, infondée si l’on est capable d’apporter des éléments de réponse adéquats.
La lutte contre toutes les formes de pauvreté et toutes les formes d’exclusion est la condition essentielle pour mettre l’Europe sur la voie du progrès social.
Nous avions convenu en commission de l’emploi et des affaires sociales que les réponses à apporter à la question de l’inclusion sociale ne se bornaient pas au simple champ de l’emploi, mais devaient englober d’autres primats sociaux: l’accès à l’éducation, pour tous, sans discrimination ethnique ni sociale, pour assurer un socle commun de connaissances essentielles à une bonne intégration dans la société; l’accès aux soins de qualité pour tous: le fait qu’aujourd’hui encore on puisse guérir d’un cancer dans un coin de l’Europe et mourir de la grippe dans un autre ne sera jamais justifiable; l’accès au logement pour tous, qui est aussi l’une des pistes de ce rapport: ces logements sociaux devront être intelligemment répartis sur le territoire pour éviter toute forme de ghettoïsation; la lutte contre toutes les formes de discrimination, qu’elles soient sexistes liées au travail ou à une origine, un handicap ou une situation sociale devra être encouragée et accompagnée.
L’Europe doit aujourd’hui protéger: pour pouvoir progresser, elle doit avant tout savoir protéger les siens.
Nous devons donc revitaliser notre économie et réformer nos systèmes de sécurité sociale en vue de ramener les citoyens sur le marché du travail et de ne pas les maintenir dans le piège de la pauvreté.
L’exclusion du marché du travail, de manière plus ou moins permanente, de 10% de notre main-d’œuvre est une honte absolue pour notre société civilisée.
Dans ses politiques en matière de droits fondamentaux, et notamment dans la lutte contre les discriminations, l’UE peut et doit jouer un rôle clé.
Les valeurs européennes sont universelles.
Offrir aux enfants un bon départ dans la vie ainsi que de réelles perspectives devrait être une de nos priorités fondamentales. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous suis reconnaissant de me donner l’opportunité d’exprimer mon avis concernant le projet de rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres de l’UE.
Il est un fait que certains groupes sociaux ont plus ou moins de différences ou de problèmes.
L’exclusion administrative et le traitement préférentiel pour certains groupes ne mènent pas à l’inclusion sociale, mais à l’exclusion sociale permanente.
Le rapport à l’examen vise à lutter contre l’exclusion et je crois que&#160;- paradoxalement&#160;- nous avons exclu 10 des 25&#160;États membres, qui sont tous égaux en droit, parce qu’ils ont adhéré à l’Union européenne plusieurs années plus tard.
J’ai la ferme conviction que, la prochaine fois, l’Union européenne s’attaquera aussi à ce type d’exclusion et que le prochain rapport sur l’inclusion sociale évaluera la situation dans tous les États membres de l’UE.
Le projet de rapport fait référence au projet de traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Néanmoins, pour réitérer une remarque formulée par M.&#160;Cabrnoch et Mme&#160;in&#160;'t&#160;Veld, le fait que le rapport soit exclusivement axé sur les nouveaux États membres est une erreur flagrante, étant donné que les problèmes dont il traite concernent l’UE tout entière.
De même, les femmes représentent plus de 60% des médecins dans mon pays et la Pologne compte plus de femmes d’affaires à des postes de gestion que tout autre pays en Europe.
D’où la question de savoir pourquoi une distinction est faite dans le rapport entre les nouveaux et les anciens États membres.
Qui plus est, les actes d’antisémitisme tels que ceux qui se produisent régulièrement en France et en Allemagne seraient eux aussi inimaginables dans les nouveaux États membres.
La cause première de l’exclusion sociale est la destruction du tissu social, et j’entends aussi par là l’affaiblissement du rôle de la religion.
La religion, l’Église catholique et les autres organisations religieuses jouent un rôle majeur dans la constitution du tissu social et dans la prévention de l’exclusion sociale.
Une fois encore, mon propre pays est sans doute le meilleur exemple de ce phénomène, car tant le taux de divorce que le taux de suicide de la Pologne sont les plus faibles d’Europe.
La mission première de l’État devrait être de se garder d’intervenir dans ces questions.
Cette expression malheureuse, que je trouve assez intolérable, semble à présent avoir remplacé le terme «concurrence saine». &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, durant la campagne en vue du référendum français, nous avons sans cesse entendu les ténors du camp du «oui» aux Pays-Bas soutenir que, dans l’Europe élargie telle que décrite dans le projet de Constitution, il y aurait peu de risque que l’on assiste à une délocalisation, à une immigration de la main-d’œuvre à bon marché vers les États membres plus riches et à une concurrence déloyale pour les PME dans les anciens États membres.
Je suis quoi qu’il en soit ravi que ce rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres mette le doigt, peut-être sans le vouloir, sur toute une série de difficultés et souligne les profondes différences sociales structurelles qui existent entre les nouveaux États membres, dont bon nombre luttent aujourd’hui encore pour s’en sortir avec l’héritage catastrophique de l’ère communiste, et les quinze États membres d’avant l’élargissement.
Si l’inclusion sociale au sein des pays de l’Europe occidentale a fait l’objet de quantité de recherches, l’étendue du problème tend encore à être sous-estimée dans les nouveaux États membres, qui ne disposent pas des instruments permettant de mesurer ce phénomène de façon vraiment rationnelle et objective.
Bien entendu, c’est là en partie un héritage du communisme, un système qui a tenté d’éliminer les problèmes sociaux et de procurer une joie éphémère à tous ses citoyens par le biais de décrets.
Nous sommes aujourd’hui encore aux prises avec les conséquences du communisme et de son idéologie, et tous les pays qui ont connu ce système sont confrontés à des niveaux semblables de chômage et de problèmes sociaux.
Des programmes d’action complémentaires et à grande échelle, destinés à coordonner des mesures pour lutter contre la pauvreté et l’exclusion sociale, font toujours défaut dans nos pays.
Tout débat sur une véritable inclusion sociale doit donc être précédé d’une discussion sur la manière de doper la croissance économique dans les nouveaux États membres.
Je me félicite donc de ce que la Commission ait assuré qu’elle coopérerait plus étroitement à la lutte contre la marginalisation sociale.
Cette libéralisation stimulera la croissance économique dans toute l’Europe, autrement dit, tant dans les anciens que dans les nouveaux États membres et, partant, réduira les problèmes sociaux.
Le rapport traite de l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres, mais n’aborde pas les problèmes sociaux globaux auxquels l’ensemble de l’Europe est confrontée.
Si vous me le permettez, je souhaiterais saisir cette opportunité pour mentionner le débat sur les problèmes liés au temps de travail et au respect du principe selon lequel la totalité du temps de travail doit être considérée comme du temps de travail légal et que toutes les heures supplémentaires devraient être correctement rémunérées.
Mes collègues, MM.&#160;Cabrnoch et Libicki, ont raison de signaler que ces situations s’observent aussi dans les anciens États membres de l’UE.
Dès lors que la communauté de nos États membres repose sur des valeurs sociales, elle doit désamorcer cette bombe à retardement sociale.
Dans de nombreux États membres, la législation du travail et la nature du marché du travail ont subi des modifications considérables lors du changement de régime et de système.
Mesdames et Messieurs, dans le cadre d’un nouveau modèle social et politique, la lutte contre le chômage et pour l’inclusion sociale suppose également une amélioration de la qualité de l’éducation et de la formation professionnelle tout au long de la vie.
Dans ce contexte, la promotion du développement économique durable, en ce compris la création d’emplois plus nombreux et meilleurs, dans le cadre de la cohésion sociale, est essentielle pour garantir que les peuples de tous les États de l’UE puissent vivre dans un marché unique au sein d’une Europe développée et caractérisée par la solidarité. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les nouveaux États membres ont subi une transformation économique complexe ces dix dernières années, laquelle a eu des répercussions négatives dans plusieurs domaines.
Les principaux facteurs contribuant à l’exclusion sociale dans bon nombre de nouveaux États membres de l’UE sont le chômage élevé, la mobilité quasi inexistante de la main-d’œuvre et les problèmes liés à l’inclusion sociale des nouveaux entrants sur le marché du travail, des femmes, des personnes âgées, malades ou handicapées, ainsi que des minorités ethniques et linguistiques.
Pour stimuler cette croissance, je crois que les mesures transitoires mises en place sur le marché du travail à l’égard des nouveaux États membres doivent être abolies.
Aucune donnée statistique ne vient justifier ces mesures, qui visent à protéger les marchés du travail nationaux de certains des 15&#160;anciens États membres, dans lesquels elles ont été introduites.
Des systèmes éducatifs et de formation professionnelle qui fonctionnent sont d’autres vecteurs de croissance.
Un système éducatif de qualité est un système capable de s’adapter aux conditions très changeantes du marché du travail.
Conjuguées à la mise en œuvre de ce rapport, ces priorités devraient contribuer à augmenter l’offre d’emplois.
Un système de soins de santé accessible, viable et de qualité contribuera non seulement à lutter contre la maladie et la vulnérabilité à l’exclusion sociale, mais aussi au maintien d’une main-d’œuvre productive.
Mettre en œuvre le contenu du rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres peut aider à améliorer la qualité de vie au sein des États membres de l’UE.
En réponse à M.&#160;Libicki, je signalerai qu’à partir de maintenant, les nouveaux États membres seront pleinement intégrés au processus.
M.&#160;Őry et M.&#160;Falbr ont souligné la nécessité de coopération et de partenariat.
Les États membres sont les principaux partenaires pour la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, et leur engagement en faveur de politiques d’inclusion efficaces est un élément essentiel du succès.
Je partage tout autant votre avis que les efforts des partenaires sociaux et de la société civile sont indispensables pour résoudre le problème de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
La commission des droits de la femme et de l’égalité des genres du Parlement européen est, au même titre que la Commission, une fervente partisane du principe de , une approche qui est très utile pour répondre aux problèmes spécifiques rencontrés par les femmes, notamment dans le cadre de politiques d’inclusion sociale.
C’est pourquoi je salue de tout cœur le fait que nombre des nouveaux États membres appliquent d’ores et déjà une stratégie de ou incluent la dimension du genre dans certains de leurs programmes sociaux et de leurs programmes en matière d’emploi.
Même dans les nouveaux États membres où cela n’a pas été le cas, le mémorandum conjoint sur l’inclusion sociale a souligné la nécessité d’accorder une plus grande attention à ce point.
L’UE lutte contre ce phénomène au moyen de la stratégie européenne pour l’emploi ainsi que de politiques spécifiques&#160;- ce qui est la bonne approche.
Mais je pense plus opportun de demander le report au moment du vote. &#160;&#160; Monsieur le Président, avec tout le respect que je dois à mon collègue, M. Őry, je tiens à exprimer ma ferme opposition à cet égard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l’issue des débats de cet après-midi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle maintenant le débat sur cinq propositions de résolution concernant la Bolivie.(1) &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Bolivie est régulièrement perturbée par des troubles civils et est actuellement «au bord de la guerre civile», comme l’a déclaré son président, M.&#160;Carlos Mesa.
De violents affrontements entre les forces de sécurité et les manifestants, qui exigent des réformes économiques et davantage de droits pour les populations indigènes, ont eu lieu dans les rues de La&#160;Paz.
Parce que nous voulons que la Bolivie soit gérable et stable et parce que nos intérêts sont en jeu, le Conseil doit charger ses ambassadeurs de veiller à ce que la Bolivie puisse trouver une solution pacifique, démocratique et libre.
L’Europe ne peut toutefois faire comme si ce qui se passe là-bas n’avait rien à voir avec elle.
De même, les auteurs des massacres d’octobre 2003 doivent être forcés à rendre des comptes et nous invitons l’Organisation des États américains à prendre des mesures préventives au nom des dirigeants du mouvement social qui ont été menacés, comme Evo Morales et Abel Mamami, pour ne citer qu’eux.
Elle a été incendiée plusieurs fois au cours des nombreux soulèvements populaires qu’a connus le pays.
La Bolivie a pour voisins des pays aussi importants que le Brésil, à l’égard duquel mon collègue, M.&#160;Deß, a fait un travail tellement exemplaire en veillant à ce que des mesures soient prises pour garantir la stabilité, en particulier pour l’agriculture, les petits exploitants et les exploitations indépendantes, ainsi que le lent développement d’un petit secteur commercial.
Ces fonds servent à mettre en œuvre un programme sur six mois de consultance à haut niveau ainsi que de soutien à la recherche d’un consensus et au renforcement des capacités de direction&#160;- programme qui a commencé à la mi-avril et qui se poursuivra jusqu’à l’organisation tant attendue de l’assemblée constituante.
La Bolivie a en outre été intégrée à la liste des pays éligibles à l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme 2005-2006.
Dans le contexte bolivien, les projets liés à la formation, à la surveillance et à la sensibilisation dans les domaines de la démocratie et des droits de l’homme, les projets qui promeuvent les droits des minorités et des peuples indigènes et ceux qui encouragent le rôle de la société civile dans la prévention des conflits sont tous éligibles à un soutien.
La Commission salue la proposition de résolution du Parlement européen, qui souligne la nécessité d’un respect intégral de la démocratie et de l’État de droit et qui ajoute une nouvelle voix essentielle de la part de l’Union aux appels au dialogue. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu tout à l’heure, à l’issue des débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la liberté de presse en Algérie.(1) &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à féliciter le secrétariat du groupe ALDE, auquel j’appartiens, pour avoir présenté la demande si rapidement et m’avoir ainsi offert le privilège d’être le premier orateur de ce débat.
En réalité, ces prétendues attaques ne sont rien de plus que les critiques indépendantes ordinaires qu’expriment au quotidien les journalistes politiques de tous les pays démocratiques.
La liste est longue, et les cas du rédacteur en chef du quotidien , Fouad Boughanem, et du caricaturiste Hakim Laâlam, qui ont été condamnés par un tribunal d’Alger à deux mois de prison et à une amende de 250&#160;000&#160;dinars pour diffamation, en sont des exemples récents.
Nous appelons le gouvernement algérien à respecter le principe de liberté d’expression et à cesser de harceler les journalistes dans l’objectif de faire taire les voix du processus de démocratisation et la presse d’opposition. &#160;&#160; .Il n’y a rien de neuf au sujet des problèmes liés à la liberté de la presse en Algérie.
Depuis le début des années&#160;90, les journalistes et les intellectuels de ce pays ont sans cesse fait l’objet de pressions, d’attaques et d’arrestations.
Pour l’instant, le problème majeur est que les autorités nationales algériennes sont ouvertement hostiles à la presse privée, et la communauté internationale doit réagir à cette menace.
Les éditeurs ont constamment des dettes à l’égard de ces dernières, ce qui signifie que l’État contrôle davantage encore la presse comme le marché des médias dans son ensemble.
La République algérienne est un partenaire très important pour les États membres de l’Union européenne.
Il y a toujours eu plusieurs groupes linguistiques et culturels dans ce pays, mais à côté de cette richesse de langues et de cultures, il existe encore un écart profond entre l’approche arabe intransigeante et purement islamiste et l’approche quasi européenne, surtout depuis l’indépendance.
Depuis lors, le pays est gouverné par les militaires et les bureaucrates qui conjuguent leur crainte du fondamentalisme avec un nationalisme arabe hostile à la minorité berbère et qui tourne le dos à 130&#160;années d’influence culturelle française.
La politique de voisinage que l’Union européenne envisage de développer ne peut y être indifférente.
Toutes ces questions doivent être examinées dans le contexte d’un dialogue politique avec l’Algérie qui a été relativement négligé par le passé.
La ratification de cet accord a engendré une dynamique politique favorable à un dialogue politique renforcé sur toutes les questions sensibles, dont celles liées à l’application de l’article&#160;2 de l’accord concernant la promotion de la démocratie et de l’État de droit ainsi que le respect des libertés fondamentales.
Lorsque l’Algérie sera prête à entrer dans une nouvelle phase d’approfondissement de son dialogue bilatéral avec ses partenaires européens, ce travail préparatoire servira de base à la finalisation d’un plan d’action européen conjoint en matière de politique de voisinage, qui mettra notamment l’accent sur les questions telles que les droits de l’homme, la démocratisation et les réformes politiques et institutionnelles.
Dans l’intervalle, la Commission utilisera tous les moyens à sa disposition pour entretenir un dialogue constructif sur ces questions avec l’Algérie et continuera d’encourager les autorités algériennes à abandonner leurs tentatives de criminaliser la diffamation. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu tout à l’heure, à l’issue des débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolution concernant l’Azerbaïdjan.(1) &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le gouvernement d’Azerbaïdjan poursuit sa répression des groupes politiques d’opposition.
Le 21&#160;mai, la police et les forces paramilitaires ont battu et arrêté des participants à un rassemblement pacifique de l’opposition à Bakou.
Nous appelons le gouvernement d’Azerbaïdjan, et en particulier le président Aliev, a mener rapidement à bien les nécessaires réformes électorales et à respecter comme il se doit le droit de ses concitoyens à des élections libres, équitables et démocratiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je n’ai pas grand-chose à affirmer sur ce rapport, si ce n’est pour reprendre à mon compte certaines remarques formulées par le rapporteur.
Depuis l’éclatement de l’Union soviétique, les pays du Caucase du Sud ont clairement connu une période très difficile, et certains progressent mieux que d’autres.
En Ukraine et en Géorgie, des mouvements populaires opposés à ces dirigeants autoritaires ont été soutenus par l’Occident, et ce avec raison.
Dans les semaines et mois à venir, l’Europe devra faire preuve d’une solidarité cohérente avec les mouvements d’opposition qui orientent leurs efforts vers la démocratisation par l’intérieur. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’Azerbaïdjan a acquis son indépendance après l’effondrement de l’Union soviétique en 1992, mais a perdu 16% de son territoire à la suite d’une brève guerre avec l’Arménie voisine à propos du territoire de population ethnique arménienne du Haut-Karabakh; il doit depuis lors soutenir quelque 570&#160;000 personnes déplacées dans leur propre pays.
Le président Aliev a été élu en octobre 2003 à la suite d’élections contestées et largement biaisées, condamnées par les observateurs internationaux.
Le gouvernement a été accusé d’avoir pris part au meurtre récent et non résolu du rédacteur en chef du , Elmar Huseynov, et une proche de Rasul Gouliev, ancien président du parlement et figure de l’opposition en exil, la citoyenne britannique Almaz Gouliev, a été arrêtée au motif décrit comme fallacieux qu’un pistolet a été retrouvé dans son sac, en vue apparemment de dissuader M.&#160;Gouliev de se représenter aux élections.
Par exemple, le taux de chômage réel, en dépit de l’essor du pétrole et de la construction, est très élevé, de 20% à 30% selon les estimations.
J’espère que le Conseil et la Commission feront preuve de fermeté en invitant le président Aliyev et son entourage politique à réfléchir aux énormes risques politiques que suppose sa politique de répression, non seulement dans un contexte national, mais aussi dans un contexte régional élargi. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, aucune transition politique n’est aisée.
La situation économique, sociale et politique difficile de l’Azerbaïdjan résulte directement de l’existence de ce statu quo tendu, ne serait-ce que du fait du grand nombre de réfugiés et de personnes déplacées de l’intérieur, qui pèsent lourdement sur le pays.
En signant en 1999 un premier accord de partenariat et de coopération, d’abord, et en l’intégrant dans sa politique de nouveau voisinage, ensuite l’Union européenne a signifié sa volonté d’accompagner l’Azerbaïdjan dans son processus démocratique.
Parce que nous souhaitons avant tout soutenir nos amis du Caucase du Sud, en général, et de l’Azerbaïdjan, en particulier, nous demandons au président Aliev et à son gouvernement de tout mettre en œuvre pour que les prochaines élections législatives de novembre 2005 se déroulent de manière régulière et transparente et pour que les candidats de l’opposition puissent faire campagne librement, en toute sécurité, en ayant un accès équitable aux médias.
M.&#160;Solana, le haut-représentant, n’a pris conscience de la situation que lorsque le peuple ukrainien a envahi les rues pour manifester contre la fraude électorale qui se produisait.
Nous devrions envoyer une délégation d’observateurs et faire usage des plans d’action désormais en vigueur pour venir en aide à un pays situé dans une région très difficile et dont certaines parties sont sous occupation, mais qui est résolu à s’orienter vers la démocratie et à devenir un bon voisin de l’Europe.
Ce faisant, nous servirons nos propres intérêts européens, ainsi que la démocratie, l’État de droit et les droits de l’homme, mieux que si nous nous contentions, avec des critiques amères, de passer un savon à des pays dont nous ne connaissons pas suffisamment les circonstances. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me fais l’écho de l’intervention pertinente de ma collègue de groupe, Mme&#160;Isler Béguin, pour souligner à quel point le calendrier de cette résolution est important pour l’Azerbaïdjan, à la veille des élections dans ce pays.
Résultat logique de cette tension sociale, les mesures antidémocratiques prises par le gouvernement sont critiquées dans la résolution à l’examen.
Nous devrions soutenir le développement de valeurs démocratiques communes dans cette république du Caucase et ne pas laisser les forces islamistes moyenâgeuses recevoir le feu vert. &#160;&#160; .Nous débattons aujourd’hui des violations des droits de l’homme et de la démocratie en Azerbaïdjan.
Comme l’a dit un jour le pape Jean-Paul&#160;II, l’idée fausse selon laquelle la liberté signifie que tout est permis reste une menace pour la démocratie et les sociétés libres.
La situation dans ce pays est préoccupante.
La lutte pour la démocratie en Azerbaïdjan est aussi une lutte pour la stabilité, qui fait gravement défaut dans le pays.
L’Azerbaïdjan doit faire bon usage de cette évolution et prendre la voie de la démocratisation.
Les arrestations massives ont en fait privé de leur tête l’opposition politique et les organisations locales de surveillance des droits de l’homme qui contestaient les élections ouvertement frauduleuses.
Certains députés ont demandé si nous devrions envoyer une équipe d’observateurs pour surveiller les élections législatives à venir dans le pays.
Les droits de l’homme, les libertés fondamentales, les élections véritablement démocratiques et la démocratisation compteront parmi les principales priorités de ce document, qui fournira des orientations générales pour les relations futures entre l’Azerbaïdjan et l’Union européenne.
Enfin, et surtout, la Commission offre également son soutien financier via son initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
La Commission continuera d’utiliser tous les moyens à sa disposition pour assurer la protection effective des droits de l’homme en Azerbaïdjan et pour garantir que la démocratisation du pays se fera sans accrocs dans un futur proche. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le rapporteur a exposé dans les détails les défis fondamentaux que doivent relever les nouveaux États membres dans la lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale.
Les progrès de l’UE dépendront de son approche des droits fondamentaux des citoyens européens les plus menacés et qui vivent principalement dans les 10&#160;nouveaux États membres.
Cette approche devrait être guidée par l’inclusion sociale et la lutte contre toutes les formes de discrimination. &#160;&#160; .Un des rapports traite de l’emploi, de la productivité et de leur contribution à la croissance économique, et l’autre de l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres.
C’est néanmoins une bonne idée de réviser ces règles, parce que les problèmes découlant de la libre immigration de la main-d’œuvre des nouveaux pays de l’UE ont été terriblement exagérés.
