L'UE et l'Inde ont lancé des négociations en 2007 concernant ce qui est qualifié d'accord de libre échange, mais qui est ce que beaucoup appellerait probablement plus justement un accord commercial préférentiel.
Lorsque l'on se réfère à l'accord de libre-échange Union européenne/Inde, il est important de prendre en considération le contexte général et la complexité de nos relations stratégiques avec l'Inde, y compris l'accord de coopération de 1994 et le plan d'action conjoint pour ne citer que deux des initiatives majeures et des dialogues que nous avons établis avec l'Inde.
L'étude d'impact et de développement durable est actuellement dans sa phase finale et devrait être disponible en avril, par conséquent, bien à temps pour accompagner les négociations en cours.
Six sessions de négociations ont été tenues depuis le lancement en juin 2007, la sixième session a eu lieu la semaine dernière à Dehli, du 17 au 19 mars.
La présentation est close.
Le vote aura lieu jeudi, le 26 mars 2009.
Le commerce de marchandises de l'UE avec l'Inde a plus que doublé en valeur entre 2000 et 2007.
En 2007, les investissements de l'UE représentaient 65 % du total des investissements réalisés en Inde.
