Par ailleurs, l’intérêt marqué et détaillé que ce Parlement porte tant au processus d’adhésion de la Turquie qu’à la question de l’élargissement en général a été illustré une fois encore par les questions posées en vue de l’heure des questions de ce soir.
Le Conseil européen de juin a confirmé la décision de décembre et a reconnu l’importance, pour la crédibilité de l’Union européenne, de respecter nos engagements existants.
En tant que présidence, notre tâche a consisté à honorer ces engagements et nous travaillons d’arrache-pied pour finaliser la position du Conseil dans le cadre des négociations pour le 3&#160;octobre au plus tard.
Le processus d’élargissement a eu un succès sans précédent en termes de diffusion des valeurs européennes et de promotion d’une sécurité renforcée sur tout le continent européen, mais c’est également pour maintenir ce succès que nous devons nous montrer scrupuleux au niveau du respect des exigences.
Le rapport régulier 2004 de la Commission européenne sur les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion indique qu’«on a assisté en Turquie à une convergence constitutionnelle substantielle vers les normes européennes», le processus de réforme ayant «touché à des questions majeures et mis en évidence un consensus de plus en plus large en faveur de la démocratie libérale».
En effet, le même mois, ce Parlement a adopté une résolution en faveur de l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie «sans délai inutile».
Ce même Conseil de décembre a posé deux conditions supplémentaires à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie: l’entrée en vigueur de six actes législatifs en suspens, lesquels renforcent l’État de droit et les droits de l’homme, et la signature d’un protocole étendant l’accord d’Ankara de 1963 aux nouveaux États membres.
La nouvelle législation refond le système pénal turc, en l’alignant davantage sur les modèles de l’Union européenne, et complète sensiblement les réformes qui ont vu le jour en Turquie ces dernières années.
La signature du protocole étend aux 25&#160;États membres l’accord d’association entre l’Union européenne et la Turquie&#160;- ou accord d’Ankara.
C’est évidemment avec les 25&#160;États membres que la Turquie mènera ses négociations d’adhésion.
La semaine dernière, la Communauté européenne et ses États membres ont indiqué, dans une déclaration, leur position sur les questions soulevées.
La déclaration souligne également que la Communauté européenne et ses États membres «ne reconnaissent que la République de Chypre comme sujet de droit international» et précise que «la reconnaissance de tous les États membres est une composante nécessaire du processus d’adhésion».
La déclaration du Conseil réitère également que la Communauté européenne et ses États membres sont d’accord pour estimer «qu’il importe de soutenir les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies pour parvenir à un règlement global du problème chypriote conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité de l’ONU et aux principes sur lesquels est fondée l’UE».
La résolution du problème chypriote est aux mains des Nations unies et des communautés en place sur l’île.
Les conditions fixées par le Conseil européen de décembre sont réunies, ce qui permet l’ouverture des négociations d’adhésion lundi prochain.
Une nouvelle phase des relations UE-Turquie est ainsi entamée.
Les raisons qui ont incité l’Union européenne à décider d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie restent inchangées: l’UE a besoin d’une Turquie stable, démocratique et de plus en plus prospère, en paix avec ses voisins et respectueuse des valeurs, des politiques et des normes européennes.
L’ouverture des négociations encouragera fortement ceux qui, en Turquie, souhaitent réformer le pays pour qu’il respecte les valeurs européennes de l’état de droit et des droits de l’homme; ces négociations permettront également à l’UE d’influencer la direction que prennent les réformes turques.
Les conditions fixées dans les conclusions du Conseil européen de décembre sont réunies.
Je tiens à présent à émettre quelques commentaires sur les récents événements dans ce contexte.
La déclaration de l’UE souligne que la déclaration de la Turquie est unilatérale, comme l’a indiqué à très juste titre M.&#160;Alexander.
Elle ne fait pas partie du protocole et n’a aucun effet juridique sur les obligations incombant à la Turquie en vertu du protocole.
Les services juridiques du Conseil et de la Commission sont pleinement d’accord sur ce point.
Je suis conscient qu’au paragraphe&#160;2 de votre proposition de résolution commune, vous entendez de demander à la Commission d’obtenir du gouvernement turc qu’il s’explique sur le processus de ratification au sein de la Grande Assemblée nationale de Turquie.
Je suis à votre disposition pour toute question complémentaire quant aux détails précis du processus de ratification en Turquie, mais l’essentiel du problème est bel et bien que la déclaration de la Turquie est tout simplement unilatérale.
Elle n’a aucun effet juridique et ne peut en aucun cas remettre en question le respect plein et entier et non discriminatoire du protocole.
Deuxièmement, l’UE exige une mise en œuvre pleine et entière et non discriminatoire du protocole, en ce compris la levée de tous les obstacles à la libre circulation des marchandises, et notamment des restrictions au niveau des moyens de transport.
Le quatrième élément de la déclaration est que la reconnaissance de tous les États membres est une composante nécessaire du processus d’adhésion; en conséquence, l’UE souligne l’importance d’une normalisation aussi rapide que possible des relations entre la Turquie et tous les États membres de l’UE.
Enfin, la déclaration indique clairement que la Communauté européenne et ses États membres sont d’accord pour estimer qu’il importe de soutenir les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies pour parvenir à un règlement global du problèmes chypriote conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité de l’ONU et aux principes sur lesquels est fondée l’UE et qu’un règlement juste et durable contribuera à la paix, à la stabilité et à l’établissement de relations harmonieuses sur l’île et dans la région au sens large.
Juste avant l’ouverture des négociations d’adhésion, le Conseil devrait adopter le cadre des négociations proposé par la Commission.
Ce cadre crée une base solide pour des négociations rigoureuses et équitables avec la Turquie.
Je suis également d’accord pour dire qu’il existe un lien important entre le rythme des négociations, d’une part, et le rythme des réformes politiques en Turquie, d’autre part.
La Turquie devra poursuivre et accélérer son processus de transformation interne et sa transition vers une démocratie libérale à part entière et respectueuse des droits de l’homme et des minorités.
La situation des droits de l’homme s’est améliorée, mais des efforts considérables demeurent nécessaires.
Sa visite à Diyarbakir illustre l’importance que le gouvernement turc attache à l’évolution socio-économique du sud-est de la Turquie.
En outre, la conférence académique sur la question arménienne a enfin pu avoir lieu à Istanbul le week-end dernier, avec le soutien du gouvernement et malgré les tentatives de dernière minute de la faire annuler par un tribunal administratif.
Ces tentatives ont été fermement condamnées par le Premier ministre Erdogan et par le vice-Premier ministre Abdullah Gül.
C’est là une avancée considérable dans la recherche de la vérité historique en Turquie sur cette question très délicate.
Plusieurs arrêts positifs ont été rendus dans des affaires de liberté d’expression, de liberté de culte et de lutte contre la torture et les mauvais traitements.
Le cas de l’auteur Orhan Pamuk est emblématique des difficultés rencontrées pour garantir une mise en œuvre efficace et uniforme de ces réformes ainsi que dans la lutte entre réformateurs et conservateurs en Turquie.
Ce romancier a été poursuivi par un juge de district à Istanbul en vertu de l’article&#160;301 du code pénal pour avoir «dénigré l’identité turque».
La Commission a d’ores et déjà indiqué clairement que son évaluation du nouveau code pénal, en particulier des dispositions douteuses en matière de liberté d’expression, dépendra de la façon dont ces dispositions seront appliquées.
Nous procéderons à une analyse détaillée de ces progrès dans notre rapport régulier, qui sera adopté le 9&#160;novembre.
La démonstration d’un engagement sans ambiguïtés ni arrière-pensées envers la transformation démocratique et les valeurs européennes sera certainement le meilleur atout de la Turquie pour gagner le soutien de l’opinion publique en Europe.
Les pays qui souhaitent adhérer à l’Union doivent en effet partager notre vision de l’Europe et notre conception de la démocratie, de l’État de droit, des droits de l’homme et de la solidarité.
Si l’Union européenne prend un pari sur leur adhésion future, c’est parce que nous croyons aussi que c’est dans notre meilleur intérêt et que c’est pour le bénéfice de nos concitoyens.
Je m’engage personnellement devant cette Assemblée à mettre en œuvre rigoureusement nos critères et conditions.
Monsieur le Président, enfin, comme je l’ai dit auparavant, le voyage est aussi important que la destination finale.
Les réformes comptent.
Mais c’est dans notre intérêt réciproque que ce processus soit encadré par des principes clairs et rigoureux, tels que ceux prévus dans le cadre des négociations.
En décembre de l’année dernière, la Commission a suggéré au Conseil que la reconnaissance dans le droit international n’était pas nécessaire pour l’instant et que la signature du protocole additionnel à l’union douanière entre l’UE des&#160;25 et Chypre suffirait.
Nous ne devons pas oublier que la déclaration commune, telle qu’elle a été soumise par les groupes, accorde une grande importance au protocole additionnel mis en œuvre actuellement.
Si nous voulons résoudre ce problème, nous ferions mieux de négocier le chapitre sur l’union douanière pour 2006 au plus tard et de terminer les négociations sur ce point pour la fin de l’année, afin que cette question&#160;- qui est également liée à la reconnaissance de Chypre&#160;- puisse être résolue rapidement et que nous ne finissions pas par négocier avec la Turquie sans perspective de solution à cette question fondamentale.
C’est la raison pour laquelle nous sommes d’accord avec le commissaire et avec le président en exercice du Conseil sur le fait qu’à l’avenir, nous devrons nous prévaloir des bons services des Nations unies pour résoudre le conflit chypriote dans son ensemble.
La résolution présentée par les groupes de ce Parlement est aussi importante notamment parce que nous devons également dire clairement que le critère qui doit être satisfait est la capacité de l’Union européenne à absorber de nouveaux États membres, tant comme une fin en soi et aussi parce que cela soulève des questions quant à ce qui est possible financièrement, ce qui est réalisable en pratique et ce que les institutions sont capables de gérer.
Nous ne devons pas perdre de vue le fait&#160;- et la résolution des groupes le dit clairement&#160;- qu’il nous incombe, dans ce Parlement européen, de déclarer que la Turquie a rempli formellement les conditions&#160;- à la différence de l’énoncé «a rempli de manière satisfaisante»&#160;- et que les questions liées aux droits des minorités, au processus de réforme en Turquie et à la liberté de culte ont un grand rôle à y jouer.
Après tout, le pluralisme, la tolérance et la liberté de culte, sans parler du droit de l’Église orthodoxe à former ses propres prêtres, ce qu’elle n’a pu faire depuis 1971, sont des questions essentielles relatives à la compréhension par l’Union européenne de ses propres valeurs et devraient être mis en avant au cours des premiers mois du processus de négociation.
C’est la raison pour laquelle les membres de notre groupe ont adopté des positions différentes sur cette question.
Même si l’adhésion de la Turquie n’est pas l’objectif final ou même si la Turquie ne devient pas membre de l’UE à la fin de ce processus, nous pouvons dire aujourd’hui à nos amis et partenaires turcs que nous avons toujours tout intérêt à chercher un partenariat alternatif étroit qui jettera les bases d’un partenariat, d’une coopération et d’une amitié.
Comme nous l’a rappelé M.&#160;Brok, Monsieur le Commissaire, vous avez promis à la commission des affaires étrangères de tenter d’obtenir du gouvernement turc une déclaration selon laquelle sa non-reconnaissance de Chypre et son refus de laisser les bateaux et avions chypriotes accéder aux ports et aéroports turcs ne feront pas partie intégrante du processus de ratification par la Turquie.
Si vous ne nous fournissez pas cette déclaration, dans laquelle la Turquie vous garantit que ces questions ne feront pas partie du processus de ratification, avant aujourd’hui midi, notre groupe proposera le report de l’approbation du protocole, car il est logique&#160;- en soi et au niveau politique&#160;- que nous ne votions pas ce point tant que nous ne disposons pas d’une déclaration du gouvernement turc.
En ce qui concerne la liberté des chrétiens à pratiquer leur religion en Turquie, rien n’a changé.
Au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, nous sommes en faveur d’un partenariat, d’une amitié et d’un dialogue avec le monde islamique, mais il ne peut pas s’agir d’une voie à sens unique.
L’Islam également&#160;- dans ce cas-ci, le gouvernement turc&#160;- doit vouloir reconnaître les droits légitimes des chrétiens en Turquie et les appliquer dans la pratique.
Nous connaissons la situation des droits de l’homme en Turquie, mais qu’en est-il de la Croatie?
Nous refusons d’entamer les négociations avec la Croatie sous prétexte que ce général n’a pas été livré, même s’il est tout à fait clair que le gouvernement n’est pas en position de le faire.
Cela est très important et nous demandons instamment à la Commission de le faire.
Si elle peut toujours compter sur notre soutien, nous adopterons également une position hautement critique s’il n’y a aucune amélioration de la situation des droits de l’homme un certain temps après l’ouverture des négociations avec la Turquie.
Nous ne devons pas passer ces violations des droits de l’homme sous silence.
Cela m’amène à mon dernier point, qui est très important, et je vais citer notre résolution commune, que j’ai signée avec MM.&#160;Eurlings et Brok, que je tiens à remercier chaleureusement d’avoir dirigé ensemble les négociations au nom de notre groupe.
Cela signifie que la Turquie n’est pas le seul pays qui doit satisfaire aux conditions d’adhésion.
Les chefs d’État ou de gouvernement, dont 18 sont des alliés politiques de M.&#160;Poettering, ont décidé que le 3&#160;octobre sera la date à laquelle sera donné le coup d’envoi des négociations d’adhésion.
Si la Turquie veut adhérer à l’Union européenne, elle doit satisfaire à des conditions fondamentales.
Nous convenons qu’un pays ne peut pas vouloir adhérer à l’Union européenne et, parallèlement, refuser de reconnaître l’un de ses membres, c’est impossible.
C’est un autre point sur lequel nous sommes d’accord et cette résolution commune le signale.
Si M.&#160;Poettering veut être mieux compris, il devra être plus précis dans les termes qu’il utilise.
Si l’Union européenne n’a pas la capacité de faire face à l’adhésion de la Turquie, elle ne l’a pas non plus pour la Croatie.
La Turquie doit les respecter, et l’Union européenne aussi.
Vous, en particulier, devriez être plus réticent, Monsieur Langen.
Dans mon parti également, c’est-à-dire dans mon groupe, les avis divergent mais je souhaite revenir sur le paragraphe&#160;18 de notre résolution commune, car il ressort clairement du discours de M.&#160;Poettering que nous devrons bientôt débattre de la Croatie.
Les mêmes préalables fondamentaux s’appliquent à la Croatie: la coopération avec le Tribunal international est une condition sine qua non.
Cela vaut pour la Turquie, mais qu’il n’y ait aucun malentendu, cela vaut également pour tout autre pays candidat à l’adhésion.
Je voudrais également savoir si M.&#160;Poettering insisterait avec autant d’enthousiasme sur ces deux conditions réunies si ce débat portait sur la Croatie.
Si oui, je me réjouis de voir s’il fera montre d’autant de passion pour demander le respect des préalables fondamentaux comme il le fait pour la Turquie.
Concernant le report qu’envisage M.&#160;Brok au cas où nous ne recevions pas de réponse avant aujourd’hui midi, laissez-moi préciser que si la Turquie inscrit réellement ce point à l’ordre du jour du débat sur la ratification au sein de son parlement, le résultat sera précisément ce que nous avons spécifié dans la résolution commune.
Selon moi, le document est très sévère quant aux demandes faites à la Turquie et une telle approche n’encourage même pas les Chypriotes grecs à être plus souples ou à chercher une solution à la situation, dont ils sont en grande partie responsables.
Nous ne devons pas oublier qui a rejeté le référendum, nous ne devons pas oublier les raisons pour lesquelles nous sommes dans cette situation.
Un pays qui était sur le point de devenir membre a empêché un commissaire européen de prendre la parole à la télévision publique et ce commissaire a déclaré que les autorités chypriotes grecques avaient trahi sa confiance et étaient revenues sur leur parole.
Enfin, pour ceux qui comme nous croient en une Europe politique, et qui y placent leurs espoirs, en tant que force politique, économique et morale, il est bien sûr surprenant que nous ne nous réjouissions pas nous-mêmes de la réussite de notre douce influence européenne en Turquie.
Ce sont des succès obtenus par l’Europe politique, par notre capacité à encourager des structures et des systèmes démocratiques, ouverts et plus respectueux.
Il est vrai que nous sommes en droit d’être critiques, mais pas cyniques; la mort prématurée de la Constitution européenne sur l’échafaud électoral de la France et des Pays-Bas a laissé le continent sans une limite idéale à sa maturité, entraînant une montée du ressentiment et du cynisme, qui ne constituent pas une politique.
Le débat sur la Turquie est le premier débat réel sur l’élargissement car personne&#160;- quelle que soit la manière de voter&#160;- ne décrit l’adhésion de la Pologne, de la République tchèque ou de la Hongrie comme un élargissement de l’idée européenne; il s’agissait d’une obligation, car il était juste et pertinent d’accueillir ces pays après l’effondrement du communisme.
Nous devons en effet aborder une nouvelle dimension et la question qui se pose à nous est la suivante: après le 11&#160;septembre, est-il important pour les intérêts de l’Europe de donner à la Turquie la possibilité de se joindre à elle?
Tous ceux qui sont contre l’adhésion de la Turquie n’utilisent pas ces arguments mais ils profitent de ces sentiments.
Il s’ensuit que tous ceux du camp «non» doivent se demander ce que déclenchent leurs arguments et c’est pour cette raison que je pense qu’il est juste de prétendre que l’Europe doit d’abord changer, que l’Europe doit faire ses devoirs et que l’Europe a besoin d’une Constitution; tout le monde en convient.
Quant à savoir si l’Europe peut, en vertu des conditions du traité de Nice, devenir plus unie en incluant la Croatie, j’ai également mes doutes.
La question de savoir comment est l’Islam européen se posera, avec ou sans la Turquie, arrêtons donc d’en discuter.
Par conséquent, Monsieur Brok, vous pourrez intervenir, si vous le souhaitez, lorsque nous terminerons ce débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour un rappel au règlement.
Notre groupe l’a fait dans sa proposition de résolution.
Or, il est fondamental à nos yeux que la Turquie renonce définitivement à toute idée de solution militaire à la question kurde, qu’elle reconnaisse la dimension politique du conflit et qu’elle favorise la réconciliation, particulièrement avec les Kurdes qui ont renoncé au recours aux armes.
Il est d’ailleurs symptomatique que l’inacceptable procès intenté à Orhan Pamuk porte simultanément sur la question kurde et sur la question arménienne.
Il n’y a dans cette énumération aucune condition excessive ou indue.
Cela dit, que faut-il faire de tous ces euro-fanatiques&#160;- en particulier dans ces pays&#160;- et de la CDU en Allemagne, et même du grand président Chirac en personne, dont l’ardeur pour le développement sans fin de l’Union européenne refroidit subitement dès que l’on atteint le Bosphore?
Après tout, le dernier Eurobaromètre, comme M.&#160;Poettering le sait certainement, révèle que 70&#160;% des Français et 74&#160;% des Allemands sont contre l’adhésion de la Turquie.
Cela pourrait signifier que les Européens n’y consentiront jamais.
Il est pénible et inacceptable de reporter l’adhésion de la Croatie et d’éviter une déclaration sur la place qui revient de droit à l’Ukraine en Europe tout en insistant sur ce processus pour la Turquie.
Cela est excessivement coûteux et préjudiciable pour l’Union européenne dans les pays d’Europe centrale et orientale et dans les autres pays que j’ai mentionnés.
Le document dont nous débattons est en réalité une tentative de chantage, car il conditionne le processus d’élargissement au soi-disant processus constitutionnel.
Les députés du parti Droit et Justice s’abstiendront donc lors du vote sur ce document. &#160;&#160; – Monsieur le Président, tout indique que la Turquie adhèrera à l’UE quel qu’en soit le prix mais, comme l’a démontré récemment la commission civique UE&#160;- Turquie, la Turquie ne satisfait pas aux critères de Copenhague, même si la Commission et le Conseil prétendent encore le contraire.
En fait, quand allons-nous demander aux citoyens ce qu’ils pensent de l’adhésion d’un pays non européen qui n’a pas sa place dans l’Union européenne? &#160;&#160; - Monsieur le Président, juste avant l’ouverture prévue des négociations, les relations entre l’Europe et la Turquie traversent une mauvaise passe, tout d’abord à cause d’une contre-déclaration de la Turquie que la Commission a tenté d’empêcher à tout prix et ensuite à cause du sentiment qu’a la Turquie que ce qui serait nécessaire pour adhérer à l’Union européenne est incompatible avec les règles nationales.
Ils perçoivent les choses différemment.
En outre, concernant la position juridique de la déclaration, le commissaire a raison de dire qu’elle n’a pas pour nous de sens juridique, mais MM.&#160;Brok et Poettering ont également raison de dire que nous aurions un problème si le parlement turc l’intégrait à la ratification.
La résolution est également très claire quant à la manière dont nous devrions aborder les négociations avec le temps.
Si la Turquie semble avoir rempli formellement les conditions de départ, j’ajouterais que les nouvelles lois sont problématiques car les articles&#160;301 et 305 du code pénal permettent que Orhan Pamuk soit traîné en justice, qu’un juge annule la conférence arménienne, et je suis heureux que le Premier ministre Erdoğan ait parlé aussi franchement au cours de la conférence, à propos de la question kurde également.
Toutefois, afin de réellement résoudre les problèmes, ces lois doivent être amendées, y compris la loi sur les minorités religieuses, qui n’est pas digne d’un pays qui veut faire partie de l’Europe.
La capacité de l’Europe à absorber un grand pays comme la Turquie devra aller de pair avec une Constitution et des accords financiers mais il faudra surtout persuader les citoyens.
Cela incombe à la Turquie, par le biais de bonnes campagnes et de véritables réformes, mais il y a également une chose que cette Assemblée doit faire, c’est parler clairement dans cette résolution et être à la hauteur de ses propos dans les années à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en écoutant M.&#160;Eurlings, nous pouvons en tout cas dire que dans la résolution, nous nous sommes mis d’accord sur de nombreuses choses mais pas, selon moi, sur tout.
En ce qui concerne la Turquie, certains groupes de gauche, ou de la gauche centriste, et le groupe du parti populaire européen adoptent une attitude différente.
Nous avons aussi délibérément repris plusieurs points de cette position afin d’expliquer le cadre de négociation que cette Assemblée souhaiterait utiliser au cours des années à venir.
Nous avons demandé que la première phase des négociations avec la Turquie se concentre sur les critères politiques, le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales et la situation des minorités.
La réussite du processus est notre objectif mais il n’y a aucune garantie.
Comme l’a dit le commissaire lui-même, le processus est en soi très important et aura également de grandes conséquences pour l’avenir de la Turquie elle-même.
Malheureusement, il faut dire que le débat sur l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie et le texte de la résolution est éclipsé par deux problèmes, le premier étant la reconnaissance de la République de Chypre et le second, l’extension et la mise en œuvre du protocole à l’union douanière, par rapport à Chypre également.
Nous ne comprenons pas pourquoi une décision globale comme l’ouverture des ports ou des aéroports devrait poser un énorme problème de principe.
C’est pourquoi nous insistons auprès de la Turquie afin qu’elle abandonne ses objections quant à l’extension de l’accord douanier et qu’elle mette pleinement en œuvre l’accord d’Ankara, sans discrimination.
C’est pourquoi nous insistons auprès de la Turquie pour qu’elle reconnaisse Chypre le plus rapidement possible après le début des négociations.
Nous craignons, et la résolution le reflète également, que ces problèmes entraînent des accrocs dans le processus de négociation, voire sa suspension.
Cela n’est pas dans notre intérêt ni dans celui du gouvernement ou du peuple turc.
Tout d’abord, à l’instar de M.&#160;Eurlings, je voudrais demander à toutes les parties de revenir à la table des négociations afin de sortir de l’impasse concernant l’avenir de Chypre-Nord.
Ensuite, je voudrais demander aux mêmes parties, ainsi qu’au Conseil et à la Commission, de ne pas hésiter plus longtemps et de prendre les mesures nécessaires afin de donner une chance à l’économie et, partant, à la population de Chypre-Nord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolé de constater que, à en juger par les propos des orateurs précédents, les pourparlers entre le SPD et la CDU sur la formation de la grande coalition ne se déroulent pas sans heurts.
Je trouve hallucinant que ceux qui ont tant profité de l’intégration européenne en termes de prospérité, de sécurité et de démocratie libérale refusent aujourd’hui ces avantages à la Turquie.
Je rejoins néanmoins M.&#160;Poettering selon qui il importe que nous renforcions la capacité de l’Union à absorber ce pays.
En ce qui concerne Chypre, la signature du protocole par le gouvernement turc implique, selon moi, une mise en œuvre à 100&#160;%.
J’espère que la Commission et le Conseil feront preuve de beaucoup de clarté et d’équité et que les réformateurs auront une grande force et beaucoup de sagesse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, j’avais l’intention de commencer mon exposé, autrement dit, mon intervention d’une minute et demie, mais je dois commenter la déclaration de ma respectable amie, Mme&#160;Bonino, qui a pris la parole plus tôt et a blâmé les Chypriotes grecs pour avoir rejeté le plan Annan.
Je pense qu’il est reconnu que les décisions prises après les référendums sont respectables, comme le stipule la proposition de résolution, que Mme&#160;Bonino le regrette personnellement ou non.
Toutefois, je voudrais qu’elle fasse un bref commentaire pour expliquer les raisons pour lesquelles les Chypriotes grecs ont rejeté ce plan et pour préciser que 35&#160;% des Chypriotes turcs ont voté «non» et que les colons qui commettent des crimes de guerre en vertu du droit international avaient également le droit de vote dans les territoires occupés de Chypre.
Il faut également tenir compte du fait que l’Union européenne est composée de 25&#160;États membres, dont la République de Chypre, et qu’il serait paradoxal que la Turquie adhère à l’Union européenne tout en continuant d’occuper militairement le territoire d’un État membre et tout en refusant de le reconnaître.
Dans ce cadre, la Turquie doit appliquer pleinement et sans discrimination les dispositions du protocole, y compris le chapitre sur le transport.
Avec une Chypre réunifiée, la Grèce et la Turquie comme États membres de l’Union européenne, je pense que la paix et la sécurité dans la région seront renforcées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tôt ou tard, les politiques ambitieux seront confrontés à une sanction de l’électorat, et la voie discutable qu’ont suivie le Conseil et la Commission dans leurs négociations ne fera pas exception.
En dernière analyse, même une union douanière à part entière entre l’UE des 25 et la Turquie crée déjà un obstacle politique presque insurmontable sous forme de profonds désaccords quant à la Chypre divisée.
J’attends avec impatience des initiatives de la part du Conseil et de la Commission concernant le respect des critères politiques de Copenhague, et le commissaire Rehn se rappelle peut-être que je lui ai demandé de faire un rapport sur ce même sujet il y a un an.
Les députés qui le mentionnent ne connaissent pas les faits et nous devrions commencer sans eux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons demandé en décembre à la Turquie de nous donner un signe clair montrant qu’elle acceptait les règles de l’Union européenne concernant la démocratie, en commençant par reconnaître Chypre.
Le refus du gouvernement turc est, au contraire, un signe d’intransigeance surprenant.
Il faut une procédure d’adhésion sérieuse et transparente, conforme aux valeurs d’intégration et de respect mutuel.
Tous les membres actuels et futurs de l’Union ont été christianisés il y a plus d’un millénaire, et aucun philosophe humaniste ne peut remplacer ce dénominateur commun qui nous lie.
Le Conseil et la Commission veulent tirer le rideau sur cette déclaration, comme ils l’ont fait avec le traitement des minorités religieuses, avec l’article&#160;305 du code pénal, avec la question du génocide arménien, avec la répression des manifestations de femmes et avec bien d’autres choses encore, y compris l’affaire Orhan Pamuk et la liberté d’expression au sein de la Turquie.
La complaisance du Conseil et de la Commission affaiblit le message qui émane de ces référendums.
Il lui a toutefois rendu un mauvais service en procédant à cette déclaration unilatérale inacceptable au moment où il signait l’accord d’Ankara.
Je pense néanmoins que l’Union européenne doit montrer à la Turquie ce que signifie «penser et agir à l’européenne» et aller de l’avant en toute confiance et avec cohérence.
Deuxièmement, nous devons donner à tous les groupes en Turquie, et aux groupes minoritaires comme les Kurdes en particulier, la chance et la possibilité d’utiliser ce processus de réforme comme un moyen de trouver de nouvelles manières d’exprimer leur culture et de participer à la vie politique.
Troisièmement, nous devons veiller à ce que la Turquie, qui a été reconnue comme pays candidat à l’adhésion à l’Union européenne, améliore également, de la même manière, ses relations avec tous ses voisins, en particulier l’Arménie bien évidemment, et cela implique notamment de reconnaître sa propre histoire et les atrocités dont elle témoigne.
Quatrièmement, il est tout à fait vital que nous soutenions également la population turcophone de Chypre.
C’est pour ces raisons que nous devrions adopter une attitude logique et dire «oui» sans équivoque à l’ouverture des négociations.
Si la Turquie y parvient, elle peut et doit alors devenir un État membre de l’Union européenne.
Les deux pays méritent l’ouverture des négociations.
Si nous pouvons les ouvrir maintenant, les négociations avec la Croatie seront certainement terminées avant celles avec la Turquie, mais nous devons regarder l’avenir de notre continent avec ces deux pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à quelques jours, à quelques heures de la date prévue pour l’ouverture des négociations, la Turquie n’a toujours pas reconnu la République de Chypre et la justice turque a interdit, une fois de plus, la tenue d’un colloque sur le génocide arménien, génocide que la Turquie n’a toujours pas reconnu.
Malgré ces manquements graves au devoir de mémoire et aux principes de démocratie, les institutions européennes font comme si de rien n’était et nous confirment que les jeux sont faits: l’Union européenne va engager le 3&#160;octobre prochain les négociations d’adhésion avec Ankara.
Je veux d’un mot répondre à tous ceux qui nous expliquent qu’ouvrir ces négociations ne préjuge en rien de leurs résultats.
La première est que ces négociations s’ouvrent explicitement en vue de l’adhésion, et non pas en vue d’un partenariat privilégié.
La deuxième raison, c’est qu’évidemment, l’ouverture des négociations débouchera sur l’adhésion.
L’Europe traverse aujourd’hui la crise la plus grave de son histoire et il n’y a sur la table, de la part du Conseil comme de la Commission, aucun projet, aucune perspective, sauf celle, si j’en crois des déclarations récentes, de tourner le dos à l’Europe politique.
Je croirais le Parlement européen si tous les groupes de cette Assemblée profitaient de cette occasion pour remercier le Premier ministre turc d’avoir démontré son courage en permettant la tenue de cette réunion critique.
J’ai été tout d’abord chargé de remercier toutes les personnes dans cette Assemblée qui ont, pendant de nombreuses années, fait campagne en faveur des droits de l’homme et de la démocratie en Turquie, et ce à une époque où la Turquie, comme le reste du monde, faisait la guerre froide et où certains de ceux qui parlent aujourd’hui de droits de l’homme ont tout vu en Turquie sauf les problèmes de droits de l’homme.
Ensuite, je suis revenu avec un appel pour que nous poursuivions le processus de rapprochement du pays avec l’Union européenne, car c’est le seul moyen pour jeter des bases durables de démocratie et de réforme en Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les négociations avec la Turquie seront ouvertes le 3&#160;octobre, mais la Turquie ne doit pas pouvoir duper l’Union européenne: les droits de l’homme doivent être au centre de toute négociation.
L’Union européenne doit demander à la Turquie de reconnaître politiquement l’existence de la question kurde et d’entamer les négociations publiques.
La voie vers l’Union européenne passe par Diyarbakir, la capitale du Kurdistan turc.
L’idée que la Turquie puisse adhérer à l’Union européenne sans reconnaître Chypre est tout à fait inacceptable: la balle est à présent dans le camp turc.
Nous pouvons négocier les accords économiques et douaniers pendant des années, mais jamais les droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous parlons de l’adhésion de la Turquie à l’Europe.
Dites-moi, quel autre pays du monde interdit au souverain pontife de s’y rendre?
C’est tout ce qu’il y a de plus simple; il faut seulement de la logique, pas l’intervention des Américains qui, malheureusement, tirent également les ficelles de l’Europe ici dans cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons toujours considéré avec le plus grand intérêt la décision courageuse de la Turquie de s’aligner sur l’Occident, du moins au niveau des choix stratégiques et militaires.
Le processus de démonstration qu’a lancé le gouvernement turc en vue d’une adhésion éventuelle de son pays à l’Union européenne paraît encore lent, incertain et contradictoire.
L’Occident ne doit pas soumettre la Turquie à un examen long, interminable, mais il est essentiel de baser l’élargissement sur des fondements de démocratie et de respect des droits civils et internationaux.
Si c’est ce qui se passe réellement, je suis alors convaincu que l’histoire enterrera l’UE.
Les critères politiques de Copenhague ne sont pas négociables et les autres pays candidats ont dû les respecter avant de pouvoir ouvrir les négociations.
La condition des femmes est honteuse; cela suffit pour dire non à l’ouverture des négociations car il n’y a pas de perspective de changement dans ce domaine.
En abandonnant&#160;- que ce soit par naïveté ou pour servir des intérêts nationaux massifs&#160;- tous les moyens de pression, l’Union européenne permet toutes ces choses.
En Turquie néanmoins, les choses ne changent que si… &#160;&#160; - Monsieur le Président, les socialistes ont toujours soutenu l’ouverture des négociations avec la Turquie dans la perspective claire de son adhésion.
Mais là, je voudrais dire à M.&#160;Erdogan: franchement, vous ne nous avez pas aidés avec vos déclarations unilatérales à la signature du protocole d’Ankara.
Vous savez, dans ce Parlement, il y a trois groupes, et on l’a bien vu aujourd’hui.
Il y a un deuxième groupe: ceux qui se résignent à un mariage de raison, en se disant qu’après tout, c’est un grand pays, c’est un carrefour pour les ressources énergétiques, il possède de l’eau, c’est un ami des États-Unis, il s’est montré correct durant la guerre d’Irak en ne s’en mêlant pas et, que tout compte fait, il reste encore pour chaque pays 71 occasions d’opposer son veto durant les négociations.
Mais si nous ouvrons les négociations, il ne faut pas oublier que dans un mariage, il y a deux partenaires, et que chacun d’eux porte une responsabilité. &#160;&#160; - Merci, Madame De Keyser, de cette version de l’amour.
Les institutions communautaires doivent faire face à trop de choses même avec 25&#160;États membres et le déficit démocratique devient manifeste.
Si l’UE voulait elle-même adhérer à l’Union européenne, sa candidature serait rejetée, car elle n’est pas une démocratie.
Sur la base du même principe de solidarité, il nous incombe aujourd’hui d’exprimer notre forte opposition à l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne parce que l’un des membres de l’Union, à savoir, la République de Chypre, est actuellement occupé par la Turquie et que son statut d’État n’est pas reconnu.
Consentir à cette situation établirait un précédent très dangereux pour tous les États membres de l’Union.
Cela signifierait tolérer une situation où les droits de nations plus petites ou plus faibles sont sacrifiés au nom des intérêts politiques ou économiques de pays plus forts.
L’histoire de la Pologne nous montre à quel point cela peut être dangereux et le récent accord entre la Russie et l’Allemagne prouve qu’une telle situation peut se reproduire.
Si nous avons à cœur les intérêts de l’Europe, il serait irresponsable de discuter de l’adhésion avec la Turquie jusqu’à ce qu’elle reconnaisse au moins la République de Chypre, qui est une nation souveraine et un membre de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les citoyens de l’Europe ne souhaitent pas accueillir la Turquie au sein de l’UE.
Si ce Parlement vote en faveur de l’ouverture des négociations, il agira contre la volonté des citoyens qui nous ont élus à cette Assemblée.
Les citoyens de l’UE ne veulent pas d’un pays non européen et d’une culture non européenne dans l’UE.
Ils sous-estiment l’Islam; ils sous-estiment l’effet démographique et économique d’un pays dans lequel la religion n’est pas seulement une religion, mais influence aussi la vie politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 70&#160;% des Européens et 80&#160;% de mes compatriotes autrichiens s’opposent à l’adhésion de la Turquie et cela est assez compréhensible au vu de la manière dont les choses se déroulent.
Si une personne dans cette Assemblée&#160;- et j’entends par là M.&#160;Cohn-Bendit&#160;- peut impunément qualifier ces peuples de racistes, je considère alors cela comme une honte sans précédent pour une institution politique démocratique.
Non seulement nous ne sommes pas plus près de résoudre le problème de la Turquie et de Chypre, mais abandonner signifierait que la Turquie nous dicterait ses termes, ce qui est tout à fait inacceptable.
Désormais, on sait que la seule décision significative de ce deuxième semestre 2005 pourtant si crucial, ce sera l’ouverture des négociations avec la Turquie.
Il y a incompatibilité entre notre Union politique et le destin que ce grand État-nation que nous respectons veut poursuivre, sur une base souveraine et nationaliste.
C’est pourquoi, mes chers collègues, il est indispensable que ce Parlement, qui représente les peuples, donne un signal fort en reportant la décision sur le protocole d’Ankara et en disant qu’on ne peut pas ouvrir les négociations dans les conditions où on veut le faire aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, contrairement à mon prédécesseur, je demeure, comme beaucoup d’entre nous, convaincu que l’adhésion de la Turquie à l’Union est essentielle pour assurer la réconciliation, la paix et la sécurité dans toute la région, pour contribuer à l’effort de démocratisation et de développement de ce pays et, surtout peut-être, pour montrer à un pays musulman que, s’il respecte les droits de l’homme, il a sa place dans une Union de pays démocratiques.
Mais la tâche est très ardue, comme ce débat le montre, car il y a des forces hostiles en progrès et qui œuvrent à l’échec.
C’est pourquoi je vous adjure d’accorder beaucoup d’importance et de temps à la tâche d’explication.
Cela n’excuse rien mais amène à mieux comprendre les choses et surtout, à saisir d’urgence l’ONU quant à la nécessité d’intensifier ses travaux et de reprendre sa médiation.
Et puis surtout il faut insister nettement plus que ce n’est fait aujourd’hui sur le sens de la conférence universitaire qui s’est tenue à Istanbul tout récemment, sur le problème arménien.
La Turquie change réellement chaque jour.
Les ministres des affaires étrangères de l’UE doivent soumettre cette demande indispensable à la Turquie le 3&#160;octobre&#160;2005. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, concernant la Turquie, nous avons entendu parler des droits de l’homme, de la liberté de culte, des Kurdes, de Chypre, des messes du pape, des Arméniens, etc.
Les citoyens européens, les électeurs que nous représentons, ne veulent pas de la Turquie en Europe.
Soyons cohérents! &#160;&#160; - Monsieur le Président, les arguments tant en faveur que contre l’adhésion proposée de la Turquie à l’Union européenne sont forts.
L’adhésion d’un nouvel État membre aussi grand que la Turquie affaiblirait l’influence de tous les autres États membres et partant, mettrait davantage encore en péril l’autodétermination des citoyens que je représente dans les East Midlands, au Royaume-Uni.
Je prie instamment nos amis turcs de réfléchir à la proposition de partenariat privilégié avancée par l’allemande Angela Merkel.
C’est donc plus avantageux que l’adhésion à part entière.
Cette option serait bien meilleure que l’adhésion à part entière aux conditions actuelles. &#160;&#160; - Ce n’est pas une proposition d’Angela Merkel, que la Grande-Bretagne en profite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’année dernière, à Noël, le Conseil a voté en faveur de la Turquie en décidant que les négociations d’adhésion débuteraient le 3&#160;octobre 2005, moyennant le respect de certaines conditions.
Ces conditions sont réunies.
Le processus de modernisation lancé en Turquie il y a 70&#160;ans s’est sensiblement accéléré et une attention accrue est à présent accordée aux questions des droits de l’homme et à la résolution de différends historiques.
Les principes élémentaires du droit et la loyauté voudraient que la Turquie soit traitée de la même façon que les autres pays candidats à l’Union européenne.
La question chypriote ne devrait pas intervenir dans la candidature de la Turquie, mais elle y est devenue étroitement liée.
L’histoire de l’île a été déformée ces trente dernières années.
Nous ne devrions pas réclamer davantage de la Turquie et des Chypriotes turcs que nous ne le faisons de la Grèce et des Chypriotes grecs en ce qui concerne la partie septentrionale de Chypre.
Ce sont les habitants du Nord de Chypre qui ont voté en faveur du plan Annan; c’est le gouvernement du Nord de Chypre qui s’est déclaré disposé à rouvrir les négociations sur la base du plan du secrétaire général des Nations unies.
L’unification que nous sommes si nombreux à appeler de nos vœux doit voir le jour, et ce d’une façon qui réponde aux inquiétudes et aux intérêts des deux communautés de l’île et non d’une seule.
Je me félicite de l’ouverture des négociations avec la Turquie.
Ce qui est clair, c’est que la perspective de l’adhésion de la Turquie aura l’effet d’un catalyseur sur la nature de l’Union européenne; l’UE devra laisser tomber ses ambitions intégrationnistes et devenir une communauté plus souple de nations souveraines.
Nous devrions tous en tirer un avantage énorme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en décembre de l’année dernière, cette Assemblée est parvenue à une décision, votée par 402&#160;voix contre 216, en faveur de l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Cette Assemblée doit tenir compte des droits de ces personnes également.
Certains d’entre nous estiment qu’ouvrir les négociations d’adhésion avec un pays qui ne reconnaît pas l’un de nos États membres, continue d’occuper une partie du territoire de l’UE et dont la situation des droits de l’homme est pitoyable, n’a absolument aucun sens.
Ne faisons pas du 3&#160;octobre un lundi noir pour l’Europe et votons contre l’adhésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je demande l’annulation pure et simple de la négociation qui doit commencer le 3&#160;octobre prochain.
Je demande au gouvernement français de brandir le 3&#160;octobre prochain au matin le veto de la France et de quitter la table de la négociation.
Nous ne parlons plus d’une Union européenne mais plutôt d’un super-État.
Tout d’abord, les intérêts de Chypre ne doivent pas être violés par la simple présence de la Turquie, un grand pays.
Si l’objectif consiste aujourd’hui à entamer les pourparlers sans que la Turquie ne reconnaisse Chypre, l’ensemble du processus sera très humiliant pour toute l’Union européenne.
Ils veulent juste transformer l’UE en un super-État et n’insistent pas en même temps sur le fait que la Turquie doit faire des progrès en matière de droits de l’homme, nous ne pouvons que demander: de quel côté est le racisme? &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’étais en Turquie la semaine dernière dans le cadre de négociations avec les ONG et le gouvernement concernant mon rapport sur les droits des femmes en Turquie, que cette Assemblée a adopté avant l’été.
Le gouvernement prend le rapport très au sérieux et a commencé à faire avancer de nouveaux projets et à passer de nouvelles lois.
En fait, le ministre m’a dit que le nombre de centres de secours est passé de 15 à 26.
Pendant mon séjour en Turquie, il s’est produit de nombreuses choses qui ont donné matière à réflexion aux citoyens de la Turquie et de l’Union européenne.
Les problèmes en question était une conférence sur la question arménienne, l’action en justice contre Orhan Pamuk, la reconnaissance&#160;- ou la non-reconnaissance, car cela peut être le cas&#160;- de Chypre et la fermeture d’une organisation qui défend les droits des homosexuels, Kaos-GL.
Si un gouvernement peut ne pas être en mesure d’interférer dans l’administration indépendante de la justice, il peut changer les lois qui rendent leur interprétation confuse.
La bonne nouvelle à propos de l’organisation de défense des droits des homosexuels Kaos-GL est qu’elle est encore active, mais je demande instamment au gouvernement turc de laisser les ONG comme celle-là en paix.
Je demanderais à la Turquie et à l’UE de se rappeler l’enjeu au moment de l’ouverture des négociations d’adhésion le 3&#160;octobre.
L’Europe est en crise, et cette crise est grave.
Elle n’a toujours pas de budget pour l’avenir.
On nous dit que cette adhésion est nécessaire pour notre économie et notre sécurité.
Eh bien, dans ce cas, proposons à la Turquie un partenariat stratégique pour un projet fort de coopération avec cette première couronne de l’Europe que constituent la Russie, nos nouveaux voisins de l’Est, la Turquie et le Maghreb.
La Turquie n’a pas vocation à rejoindre l’Union européenne.
Malheureusement, l’Europe poursuit sa fuite en avant avec la lâcheté que nos concitoyens n’acceptent plus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la délégation du PASOK soutient la proposition de résolution commune sur la Turquie, même si elle n’est pas parfaite.
Cela signifie que le début des négociations avec la Turquie n’implique pas que tout est négociable.
D’une part, la sincère volonté de l’Union de voir un jour une Turquie européenne en tant que membre à part entière n’est pas négociable.
D’autre part, l’obligation de la Turquie d’appliquer pleinement le protocole n’est pas négociable, pas plus que l’obligation de la Turquie de reconnaître Chypre.
Si ces obligations devenaient une simple liste de souhaits, ce serait catastrophique.
Nous le devons au peuple de Turquie, à ses millions de citoyens qui souhaitent sincèrement un pays européen, démocratique, prospère et pacifique.
Nous devons leur donner la garantie que l’adhésion de la Turquie surviendra suite à des négociations européennes honorables et non à un bazar oriental. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ayant précisé que la délégation de Nouvelle démocratie soutient les perspectives européennes de la Turquie et l’ouverture des négociations d’adhésion, je souhaite insister sur certaines obligations de la Turquie, qui découlent précisément de ses perspectives européennes et des négociations.
Deuxièmement, le respect sans rétractation de toutes les obligations découlant du protocole d’Ankara, qu’a signé la Turquie.
Troisièmement, le respect des droits des minorités, en particulier des Grecs à Istanbul, Imvro et Tenedos.
Quatrièmement, le respect des droits religieux, en particulier le respect du rôle du patriarche œcuménique.
Cinquièmement, je ne souhaite pas entamer une discussion juridique pour l’instant, mais je souhaite attirer l’attention du commissaire sur les pourparlers en cours avec le gouvernement turc et lui demander de veiller à ce que le gouvernement turc n’envoie &#160;- et j’insiste «»&#160;- la déclaration unilatérale de non-reconnaissance de la République de Chypre à l’assemblée nationale turque.
Enfin, tout pays candidat doit clairement améliorer le plus rapidement possible ses relations bilatérales avec tous les États membres de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tous ceux d’entre nous qui défendent fermement et constamment le cheminement de la Turquie en direction de l’Europe se réjouissent du début des négociations d’adhésion, qui peuvent contribuer à transformer démocratiquement et en profondeur la société turque dans l’intérêt de la paix, de la prospérité et du développement de la région dans son ensemble.
La Turquie doit respecter l’ordre juridique européen et les principes démocratiques européens concernant les droits de l’homme, les droits des minorités, le rôle du patriarche œcuménique, les questions de la minorité grecque, la question arménienne, la reconnaissance diplomatique de la République de Chypre et l’application du protocole à l’union douanière avec un calendrier précis.
Toutes ces questions, Monsieur le Président, concernent le respect de l’ordre juridique européen et la crédibilité même de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Turcs ne rendent pas les choses faciles aux députés de cette Assemblée.
Alors que l’extension de l’accord douanier implique la reconnaissance directe de Chypre, une déclaration unilatérale est prononcée en même temps précisant qu’elle n’est pas du tout reconnue.
Les auteurs faisant une référence explicite aux problèmes kurde et arménien sont traînés en justice et se retrouvent au tribunal.
Par exemple, nous adoptons une position bien plus tolérante à l’égard de la Turquie que vis-à-vis de la Croatie, qui a donné bien plus de preuves de progrès dans ce domaine et qui répond aux objectifs du plan d’action du groupe de travail du Conseil.
Le rapport Eurlings cherche à faire la quadrature du cercle.
S’il n’est pas stipulé d’une manière ou d’une autre par écrit que ces négociations sont ouvertes et si les exigences minimales de cette Assemblée, telles qu’elles sont établies dans ces deux amendements supplémentaires déposés par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, ne sont pas remplies, je suis alors en faveur du rejet de l’ensemble du rapport afin d’envoyer un message avant le 3&#160;octobre, en particulier au Conseil. &#160;&#160; - En décembre de l’année dernière, j’ai déclaré devant cette Assemblée que l’Union européenne devait honorer ses promesses et reconnaître les progrès consentis par la Turquie.
Comme le dit la résolution que nous sommes sur le point de voter, la Turquie a formellement rempli toutes les conditions pour l’ouverture des négociations d’adhésion le 3&#160;octobre.
En premier lieu, il incombera à nos amis turcs de prouver qu’ils sont capables de remplir toutes les conditions et critères que les pays qui souhaitaient devenir membres de l’Union européenne l’année dernière ont dû remplir.
Cela englobe les critères politiques, les questions des droits civils et des droits de l’homme, les préparatifs économiques et de nombreuses autres conditions, mais je pense que l’Union européenne devrait donner à nos amis turcs une chance et tenter de surmonter cet obstacle, que de nombreuses personnes considèrent très important. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tous les problèmes peuvent se trouver dans le contenu.
J’aurais plutôt imaginé des problèmes concernant la religion ou l’idéologie et il semble à présent que la Turquie crée des problèmes au niveau politique ou diplomatique.
La question fondamentale est de savoir si la Turquie souhaite adhérer à l’UE de manière responsable ou si l’Europe souhaite admettre la Turquie de manière irresponsable, à tout prix, dans l’esprit du socialisme international ou, comme l’a dit un orateur précédent en termes si romantiques, dans l’esprit de l’amour.
C’est un peu comme si l’Europe institutionnelle, par opposition à l’Europe des citoyens, s’était égarée.
De telles décisions ont engendré la mort, l’insécurité et une grande instabilité.
Les avis sont pour le moins partagés quant à l’amélioration ou à la détérioration du respect des critères de Copenhague.
La décision d’engager des poursuites contre Orhan Pamuk pour avoir diffamé la République de Turquie en ayant critiqué le génocide arménien et le traitement réservé à la minorité kurde est profondément inquiétante.
Une question difficile se pose donc: le gouvernement turc contrôle-t-il toutes les institutions de l’État turc?
Je tiens également à remercier le commissaire Rehn pour sa contribution aux discussions précédentes.
La forme et la substance de ses contributions donnent la mesure exacte de l’approche commune adoptée par la présidence et par la Commission à l’égard des questions sérieuses auxquelles nous faisons face.
Je voudrais saisir cette occasion de louer le travail d’autres députés du Parlement européen, par exemple celui de Mme&#160;Pack, au niveau des droits de la femme en Turquie, qui&#160;- je le pense&#160;- a été illustré tant par l’expérience que par l’expertise apportées dans le cadre de nos débats et délibérations de ce matin.
Je demande au Parlement de m’excuser de ne pas répondre à chacune des remarques spécifiques formulées au cours d’un débat qui s’est avéré long, mais néanmoins très éclairant.
La décision même d’ouvrir les négociations avec la Turquie le 3&#160;octobre a donc déjà été prise.
Dans ce contexte, permettez-moi de dire un mot sur la question de la Croatie, évoquée par MM.&#160;Brok, Poettering et Schulz.
Je suis cependant ravi que, dans les deux cas, il est d’ores et déjà évident que la perspective de progresser davantage par rapport aux souhait de ces deux pays de faire partie de la famille européenne a permis d’accomplir des progrès considérables, comme l’a reconnu explicitement M.&#160;Duff dans son intervention de ce matin.
Force est de reconnaître en particulier que certaines préoccupations concernent la reconnaissance de Chypre et la mise en œuvre du protocole à l’accord d’Ankara.
La position du Conseil à ce sujet est claire et a d’ailleurs été présentée dans la déclaration que j’ai citée dans mes remarques liminaires.
Je laisserai au commissaire Rehn le soin de répondre aux remarques spécifiques concernant la lettre que vous lui avez adressée, mais la position du Conseil sur la nécessité d’une mise en œuvre complète et sur la déclaration a déjà été clairement expliquée.
En ce qui concerne plus précisément les réformes qui ont déjà été entreprises et, surtout, qui doivent encore être lancées, j’ai pris bonne note des préoccupations exprimées ici ce matin, que ce soit en rapport avec la position des minorités, la liberté de culte et d’expression ou encore, de façon plus générale, la question des droits de l’homme.
Le commissaire Rehn a déjà commenté le cas d’Orhan Pamuk, le remarquable écrivain turc.
Sauf votre respect, je voudrais néanmoins rappeler au Parlement que le projet de cadre des négociations et le processus global de réforme défini par la Commission sont précisément conçus pour répondre à ces préoccupations.
Soyons donc clairs: l’objectif commun des négociations était l’adhésion, mais la conditionnalité inhérente à cette déclaration était elle aussi très claire.
Aujourd’hui, j’ai également pris note des inquiétudes exprimées au sujet de la capacité d’absorption de l’Union.
En effet, cette question se reflète dans le projet de cadre des négociations.
Certains orateurs ont fait référence à la nécessité d’un accord à Chypre, une question assurément importante et délicate.
Néanmoins, je me félicite de ce que le Parlement reconnaisse l’importance d’un large soutien en faveur du processus des Nations unies, qui se reflète une fois encore dans la déclaration précédente du Conseil.
Le dernier point que je voudrais aborder est celui de la Constitution.
Beaucoup en ont parlé en rapport avec l’adhésion turque.
En effet, la décision prise en juin par le Conseil européen était d’organiser un autre rendez-vous et de réexaminer la question au printemps 2006.
Il n’empêche que le Conseil et la Commission restent entre-temps obligés de progresser davantage dans toute une série de domaines concernant l’avenir de l’Europe.
Les honorables députés ont demandé si le commissaire pouvait fournir une déclaration écrite du gouvernement turc concernant le processus de ratification et la nature de la déclaration.
Je prends cette question très au sérieux et je suis disposé à réclamer à mes homologues du gouvernement turc des détails quant au processus de ratification.
Nous devons tenir compte du fait que la Turquie a un système parlementaire&#160;- grâce à Dieu, c’est une démocratie parlementaire.
Ce qu’il est essentiel de souligner une fois de plus, c’est que la déclaration du gouvernement turc ne peut en aucun cas remettre en question les obligations de la Turquie.
Le protocole doit être mis en œuvre complètement et adéquatement et la déclaration ne réduit aucunement la valeur juridique de la signature du protocole par la Turquie.
La déclaration de l’UE adoptée par les États membres la semaine dernière comporte aussi une clause de révision très ferme, relative à 2006.
En outre, nous avons tous les moyens nécessaires à notre disposition pour garantir une mise en œuvre complète, faute de quoi il y aura des conséquences directes pour le processus de négociation.
La Commission reste disposée à aider les Nations unies autant que faire se peut, de manière aussi proactive que nous l’avons fait, et nous continuerons à œuvrer avec détermination à l’avenir.
Cela étant, soyons francs et ouverts: la solution est aux mains des deux communautés et il est grand temps que ces deux communautés s’engagent dans un dialogue sérieux, de telle sorte que Chypre puisse devenir un État membre comme tous les autres, uni et en paix.
Imaginez que votre équipe s’est acharnée pendant 89&#160;minutes pour marquer un but décisif.
En rendant un avis favorable aujourd’hui, vous contribuerez à étendre l’union douanière à tous les nouveaux États membres de l’Union européenne.
Enfin, et c’est de la plus haute importance, je tiens à demander cordialement aux honorables députés, pour le bien de l’Europe, de ne pas affaiblir notre position de négociation en ajournant l’approbation du protocole.
En donnant notre feu vert aujourd’hui, nous conférerons à l’Union européenne une crédibilité bien plus grande dans sa demande de ratification rapide par la Grande Assemblée nationale turque.
Gardons, je vous prie, cet objectif premier en tête et, pour le bien de notre crédibilité et pour celui de l’Europe, votons en faveur de l’approbation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il a été dit précédemment que les interventions pour un fait personnel devaient avoir lieu à la fin des débats.
Nous sommes à présent à la fin du débat et je voudrais faire une déclaration personnelle. &#160;&#160; - Si vous voulez intervenir au titre de l’article 145, vous disposez d’un maximum de trois minutes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Cohn-Bendit a accusé ceux qui s’opposent à l’adhésion de la Turquie à l’UE de se laisser porter par une vague de racisme et d’hostilité envers l’Islam.
Je voudrais dire clairement que je pense que les musulmans de Bosnie sont européens, que les musulmans d’Albanie sont européens et que nos concitoyens musulmans au sein de l’UE sont européens, mais que, par exemple, les chrétiens d’Éthiopie ne le sont pas.
Mes doutes se basent sur le simple fait que la Turquie n’est pas un État européen.
M.&#160;Cohn-Bendit a lui-même établi une subtile distinction entre ceux qui sont évidemment européens et un déplacement vers l’Eurasie.
Le président du groupe socialiste au sein de cette Assemblée a affirmé au cours du débat que je défendais auparavant l’adhésion à part entière de la Turquie à l’Union européenne.
J’ai obtenu le procès-verbal du débat du 13&#160;octobre&#160;1995.
Ces propos d’aujourd’hui sont une distorsion manifeste de la réalité. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous suspendons la séance en attendant l’heure des votes. &#160;&#160; - Je soutiens sans réserve l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie cet automne.
Elles seront à n’en pas douter longues et difficiles, mais si un accord est dégagé et que la Turquie réunit toutes les conditions nécessaires en ce qui concerne le fonctionnement de la démocratie et le respect des droits de l’homme, en ce compris ceux des minorités, il n’y a aucune raison de principe pour qu’elle n’ait pas le droit de rejoindre l’Union européenne.
Pourtant, l’Islam a joué un rôle dans l’histoire et la culture de l’Europe pendant des siècles.
En nous étendant à la Turquie, nous mettons en lumière le fait que l’UE est fondée sur une identité européenne non pas exclusive, mais inclusive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, Le Parlement s’apprête aujourd’hui à donner son avis conforme à l’extension de l’accord d’Ankara aux dix nouveaux membres de l’Union européenne.
En effet, le gouvernement Turc a tenu à souligner que la signature de ce protocole n’était en aucun cas une reconnaissance de la République de Chypre.
En d’autres termes, il dénie toute existence légale à un pays qui est un membre à part entière de cette Europe où il veut s’imposer.
Il se borne à demander qu’en 2006, Ankara respecte ces engagements envers tous les pays de l’Union européenne.
La seule réponse possible serait non seulement de remettre en cause la signature du protocole, mais aussi de renoncer définitivement à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, qui d’évidence ne sont pas la bonne voie pour des relations apaisées et mutuellement profitables. &#160;&#160; - Soit le Parlement continue de dialoguer avec les forces progressistes qui existent en Turquie, soit nous pouvons oublier l’influence dont nous bénéficions.
La reconnaissance de Chypre par la Turquie, le respect des droits de l’homme, un traitement meilleur pour les Kurdes, la reconnaissance du génocide arménien et bien d’autres questions encore doivent tous être abordés, car la Turquie est actuellement loin d’avoir des normes acceptables.
La seule façon d’améliorer le respect de ces normes est de poursuivre le dialogue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours du débat concernant notre politique à l’égard de la Turquie, j’ai demandé la permission d’intervenir pour un fait personnel en réponse à un commentaire moins qu’amical que M.&#160;Langen a fait à mon égard.
Cette délégation participe aux travaux de la première réunion de la commission parlementaire mixte UE&#160;- Mexique, qui se tient à Strasbourg.
Je souhaite bonne chance à l’ensemble de la délégation, et en particulier à son dirigeant, M.&#160;Fernando Margaín, président de la commission des relations étrangères du Sénat mexicain.
Je suis persuadé que les travaux de la première réunion de cette commission parlementaire mixte marqueront le début d’un renforcement de la coopération entre les deux parties, car nous prônons tous deux les mêmes valeurs démocratiques et le même engagement en faveur de l’État de droit. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne peux vous fournir aucune déclaration d’amour; je pense qu’il suffit de pouvoir nous témoigner un respect réciproque.
Conformément à l’article&#160;170, paragraphe&#160;4, du règlement, je voudrais proposer, au nom de mon groupe, de repousser l’adoption du protocole additionnel à l’union douanière.
Si nous venions à approuver maintenant le protocole additionnel, nous perdrions toute possibilité d’exercer une influence sur le gouvernement turc&#160;- quoi qu’en dise le président du groupe socialiste, comme il l’a fait ce matin.
Je propose donc, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, que le vote sur le protocole additionnel soit reporté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne partage pas l’avis de M.&#160;Poettering.
Nous sommes donc favorables à ce que le vote soit organisé aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais demander un addendum à l’amendement&#160;5, l’amendement correct déposé par M.&#160;Lambrinidis.
Je tiens également à signaler que la dernière réunion de la conférence interparlementaire Union européenne&#160;- Amérique latine&#160;- Caraïbes&#160;- la dix-septième du genre&#160;- s’est tenue dans ce pays en juin dernier.
Il s’énonce comme suit: ... «sans préjudice des mesures d’exécution déjà adoptées, à l’expiration d’une période de deux ans à compter de l’adoption de la présente directive et le 1er avril 2008 au plus tard, l’application des dispositions qui requièrent l’adoption de règles techniques, de modifications et de décisions conformément au deuxième paragraphe est suspendue.
Sur proposition de la Commission, le Parlement européen et le Conseil peuvent reconduire les dispositions concernées conformément à la procédure visée à l’article 251 du Traité et, à cette fin, ils les examinent avant l’expiration de la période ou la date mentionnées ci-dessus.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit à nouveau d’un compromis entre les différents groupes, le Conseil et la Commission.
Nous sommes parvenus à un accord sur ce point avec le Conseil et la Commission en une seule lecture&#160;- accord qui implique en outre une restriction considérable de la comitologie.
Pour ce qui est de ses engagements à l’égard du Parlement européen, la Commission n’hésitera pas à tirer les conclusions d’un rejet par votre Assemblée tout en prenant en considération la position du Conseil également.
Comme vous l’a dit mon collègue, le commissaire Barrot, la Commission devra réfléchir à la meilleure manière d’atteindre l’objectif partagé par les trois institutions, c’est-à-dire l’amélioration des services de fret ferroviaire internationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes sur le point de voter sur l’amendement&#160;5.
Il n’est pas clair si le texte soumis aux Turcs à l’époque était le même que celui qui avait été retenu par le Conseil européen en 1999.
Je me demande si l’admission de la Turquie n’est pas le fruit de pressions américaines et du calcul économique de certains gouvernements européens.
De la part du gouvernement turc, il nous faudrait des actes qui prouvent sa volonté de se conformer aux règles de l’Union Européenne. &#160;&#160; . - À quelques jours de l’ouverture des négociations d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne, des députés européens de six groupes politiques considèrent qu’elle a rempli les dernières conditions en vue de démarrer ces négociations.
La réalité tient plutôt au fait que ces «responsables» n’écoutent pas leurs électeurs mais qu’ils les méprisent.
L’opinion européenne dit clairement NON à l’entrée de la Turquie.
Il ne suffit pas que la Turquie reconnaisse Chypre, territoire européen occupé, pour pouvoir entrer dans l’Union.
Le nécessaire bon voisinage n’implique pas la maison commune. &#160;&#160; . - Ainsi donc, notre Parlement s’apprête à voter la résolution législative relative à la conclusion du protocole additionnel à l’accord établissant une association entre la Communauté économique européenne et la Turquie.
Bien que la Turquie refuse toujours de reconnaître sa responsabilité dans le génocide des arméniens, qu’elle ne reconnaît toujours pas la République de Chypre en occupant toujours le nord de l’île, les chefs d’État, la Commission et le Parlement, s’apprêtent à contourner l’avis des peuples au mépris de leur souveraineté.
La machine mondialiste poursuit imperturbablement sa route en concoctant une politique qui s’avérera désastreuse pour l’équilibre économique et social, ainsi que pour la paix en Europe.
Dans une période marquée par le terrorisme islamique, où dans certaines banlieues sont démantelées des réseaux fondamentalistes et à un moment où nos lois républicaines et notre principe de laïcité se heurtent au développement d’un Islam radical sur notre sol, comment l’Europe peut-elle prendre la responsabilité d’imposer aux peuples européens une nation dont le gouvernement est islamiste?
Cette adhésion ne fera que conforter une logique communautariste qui prépare la libanisation de l’Europe. &#160;&#160; .En avalisant le principe de l’entée de la Turquie dans l’Union européenne, le Parlement européen reste sourd à l’expression des peuples qui expriment de plus en plus de réserve sur cet nouvel élargissement.
Or rien n’est engagé en ce sens.
Je plaide depuis des années sur la constitution de plusieurs cercles dans la construction européenne: un premier cercle fédéral, très intégré, d’accord sur des convergences sociale, fiscale; un second cercle intégrant les pays de l’Est de l’Europe et permettant un renforcement plus progressif de nos politiques, enfin un cercle de coopération et de partenariat étroit et renforcé dans lequel la Turquie trouverait toute sa place.
Le retard dans le vote sur cette question est un échec, mais fondamentalement il ne change rien aux progrès réalisés par la Turquie en vue de son adhésion à l’Union européenne.
Elle a également progressé sur la voie de la démocratie, des droits de l’homme et de la protection des minorités.
Je me demande pourquoi ceux qui prétendent aujourd’hui défendre les droits des Kurdes sont restés silencieux pendant près d’un siècle et pourquoi ils n’œuvrent pas en faveur des droits des minorités dans d’autres pays de l’Union européenne.
Nous avons décidé de nous abstenir de voter, car les amendements adoptés au cours du vote ont modifié la signification du texte en de nombreux points. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, alors que je quittais l’aéroport de Gênes pour rejoindre Strasbourg, un retraité génois, Giacomo Bertone, est venu vers moi et m’a demandé: «Mais la Turquie est-elle géographiquement en Europe?» J’ai répondu: «Une petite partie de la Turquie est en Europe, mais une large partie du pays est en Asie.» «Alors, vous devez rejeter l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne», m’a-t-il dit, avant de poursuivre: «mais si la Turquie rejoint l’Union, cela mettra-t-il au moins un terme au terrorisme islamique?» «Non», ai-je répondu, «je ne le pense vraiment pas.
C’est la raison pour laquelle j’ai rejeté cette résolution; j’estime que nous serions tous bien avisés d’insister sur le respect des valeurs fondamentales de l’Union et d’appliquer les mêmes conditions à la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le vote d’aujourd’hui était un terrible coup de semonce adressé au Conseil sur la question de la Turquie.
Si cela s’avère impossible, j’appelle les États membres à recourir à l’unanimité et à retarder les négociations avec la Turquie, comme cela a été fait&#160;- à tort&#160;- le 16&#160;mars dans la cas de la Croatie, un jour avant le lancement prévu des négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons voté non à la résolution sur la Turquie, car nous estimons que ce pays sera le cheval de Troie de l’Islam en Europe.
Nous avons voté non et espérons qu’au moins un des États membres s’opposera à la décision du 3&#160;octobre, car son adoption serait de mauvais augure pour l’avenir de l’Europe.
Chypre, tout d’abord: nous devrions avoir honte ne serait-ce que d’entamer de telles négociations alors qu’un État membre et vieil allié n’est toujours pas reconnu et est en partie occupé militairement par la Turquie.
Vous n’avez aucune illusion à vous faire sur ce point, car la messe n’est pas encore dite; notre opposition à l’adhésion d’une Turquie islamique à l’Union européenne ne fera que se renforcer et se consolider, et le public européen nous soutiendra encore plus qu’il ne le fait aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre la proposition de résolution sur l’ouverture des négociations avec la Turquie, car je considère qu’il est irresponsable d’entamer des négociations sur ce point.
La Turquie ne remplit aucunement les conditions préalables à l’ouverture des négociations d’adhésion.
Le commissaire en charge de l’élargissement, M.&#160;Rehn, devrait se retirer avant de provoquer plus de dégâts.
En rejetant la résolution sur la Turquie, mon ami M.&#160;Posselt et moi-même avons clairement agi dans l’intérêt de la grande majorité des électeurs bavarois, qui veulent un partenariat privilégié avec la Turquie, et non une adhésion pleine et entière.
Je pense que c’est un projet éhonté d’expansionnisme qui pousse l’UE à vouloir intégrer la Turquie.
Ajoutez à cela son histoire cruelle et sa persécution continuelle des chrétiens, et il est clair que la Turquie est un pays et une culture dont nous pouvons nous passer. &#160;&#160; . - Je suis convaincue que l’adhésion à l’UE est synonyme d’adhésion à certaines valeurs, en particulier dans le domaine des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
La perspective de son entrée dans l’UE peut susciter des évolutions positives vers une démocratie réelle, pas seulement virtuelle, qui reconnaît et respecte ses minorités, notamment la population kurde, vers plus de respect des droits de l’homme, en mettant fin aux atteintes à la liberté d’expression comme la récente condamnation de l’écrivain Orhan Pamuk, vers un regard nouveau sur les pages sombres de son histoire, avec la reconnaissance du génocide des Arméniens.
C’est pourquoi j’ai déposé, avec d’autres, deux amendements pour compléter une résolution particulièrement silencieuse sur le génocide des Arméniens.
Car il appartient au Parlement européen de rappeler le devoir de mémoire à une Turquie moderne qui se veut sur la voie de la démocratie. &#160;&#160; . - En ouvrant formellement les négociations d’adhésion avec la Turquie, les chefs d’États et de gouvernements européens vont prendre une décision dont ils devront répondre devant les peuples et l’histoire.
Les autorités de mon pays sont pourtant dépositaires d’un mandat clair du peuple qu’elles sont sensées représenter: Le 29 mai dernier, les Français ont dit non à la Constitution européenne et Non au projet d’élargissement à la Turquie.
L’une des questions les plus importantes concerne le protocole étendant l’accord d’Ankara aux dix nouveaux États membres.
Nous nous sommes abstenus lors du vote sur la résolution pour marquer notre opposition à certains des points qu’elle contient.
L’UE n’est pas une entité culturelle ou religieuse, mais une forme de coopération dans laquelle les États membres doivent garantir la démocratie, les droits de l’homme et le fonctionnement d’une économie de marché viable.
Un certain nombre de dispositions relatives au respect des droits de l’homme n’ont pas été appliquées.
Le génocide des Arméniens de 1915 n’a pas été reconnu, pas plus que la souveraineté de Chypre.
Enfin, le projet de traité constitutionnel a été rejeté; personne ne sait donc comment l’Union sera gouvernée à l’avenir.
Il s’agit là d’une autre raison importante pour retarder les négociations d’adhésion.
En effet, en signant l’accord d’union douanière le 29&#160;juillet 2005, la Turquie a inutilement mis tout le monde sur les nerfs.
Qui plus est, dès son retour à Ankara&#160;- à la suite des négociations de décembre 2004 sous présidence néerlandaise&#160;-, M.&#160;Erdogan a fait savoir que la signature n’équivaudrait certainement pas à une reconnaissance de Chypre, qu’elle soit explicite ou implicite.
Pour ce faire, nous devons sortir le plus rapidement possible la communauté chypriote turque de son isolement économique.
Comme indiqué dans les paragraphes&#160;3 et 4 de la résolution, la Turquie doit, naturellement, parvenir sur-le-champ à une application pleine et entière de l’union douanière, en ouvrant notamment ses ports aux bateaux chypriotes.
Seuls les peuples européens forts du bon sens qui manque à leurs dirigeants ont compris depuis longtemps que la Turquie dans l’Europe c’était la fin de l’aventure européenne et surtout l’islamisation rapide de la société européenne.
Le devoir de mémoire si cher à nos grandes consciences occidentales, n’est pas arrivé jusqu’à eux.
Dans leur nouveau code pénal, faire référence à ce même génocide arménien ou à l’occupation de la partie nord de Chypre est punissable d’emprisonnement.
Dans ces conditions, et même sans évoquer le sort tragique des minorités chrétiennes, il est indécent d’ouvrir des négociations d’adhésion le 3 octobre prochain avec un grand pays d’Asie mineure. &#160;&#160; . - Ce mercredi 28 septembre dans le débat sur la Turquie, les interventions et l’applaudimètre ont été clairs.
La semaine dernière, un tribunal a interdit une conférence sur le massacre du peuple arménien de 1915, qui est occulté depuis de nombreuses années.
L’importante communauté kurde du sud-est du pays n’a toujours pas droit à l’éducation, à l’administration et à l’information dans sa propre langue, à une représentation normale au parlement national ou à une autonomie régionale.
Ces dernières semaines, l’intérêt porté à la situation en Turquie semble s’être déplacé sur les relations du pays vis-à-vis de Chypre.
C’est pourquoi cette Assemblée devrait porter une attention toute particulière à leurs problèmes et à leurs intérêts. &#160;&#160; . - La proposition de résolution commune relative au lancement des négociations avec la Turquie démontre que cette procédure n’est qu’une question d’intérêts généraux des puissances impérialistes de la région ainsi que de luttes et de concurrence entre ces dernières.
Le parti communiste grec s’oppose à l’adhésion pour les mêmes raisons que celles qu’il a invoquées lors de l’adhésion de la Grèce.
J’aurais cependant voulu entendre des déclarations plus fermes concernant la démocratie et les droits de l’homme.
Un document de travail de la Commission rédigé pour accréditer l’hypothèse d’une adhésion de la Turquie à l’Union stipule que «la Turquie est un pays d’importance stratégique. (…) L’adhésion de la Turquie permettrait d’assurer de meilleures voies d’approvisionnement énergétique pour l’Union».
Si ces propositions d’amendement étaient rejetées, je voterais contre la résolution.
J’estime que la Turquie ne respecte pas les critères de Copenhague nécessaires à l’ouverture des négociations d’adhésion, au vu de ses problèmes persistants en matière de droits de l’homme, de l’échec de ses tentatives visant à résoudre la question kurde et, surtout, de son refus de reconnaître juridiquement et politiquement l’un des États membres de l’Union: Chypre.
Sur cette base, je n’ai eu d’autre choix que de m’opposer à la proposition de résolution commune qui nous a été présentée, et ce pour deux raisons que j’estime fondamentales.
La Turquie cherche à rejoindre l’Union sans accepter celle-ci dans sa forme actuelle.
Et je dois donc, hélas, reconduire l’intervention que j’avais prononcé le 6 Octobre 1999, puisque la situation n’a en rien changé.
J’espère toutefois que, dans ces négociations, la liberté religieuse sera mise en exergue.
Le droit d’un être humain à exprimer librement ses convictions religieuses est essentiel dans toute société démocratique.
First Step Forum, une ONG de défense de la liberté religieuse, se rendra en Turquie dans les prochaines semaines.
J’espère que la Commission prêtera une oreille attentive aux conclusions de la visite de la délégation. &#160;&#160; . - S’agissant du bilan de la transition démocratique turque, et ce malgré les efforts accomplis, ce dernier reste déficitaire.
La reconnaissance par le gouvernement turc de Chypre et du génocide arménien restent des conditions préalables à la poursuite des négociations après le 3 octobre.
L’UE devra également rester particulièrement vigilante à la situation des droits de l’Homme.
La condition des femmes y reste préoccupante et le gouvernement turc doit davantage s’engager à réduire les inégalités entre hommes et femmes.
La liberté d’expression n’est toujours pas acquise.
Par conséquent, s’agissant d’un processus ouvert, dont les résultats ne peuvent être garantis à l’avance, et compte tenu que l’ensemble des 25 États membres bénéficieront d’un droit de veto à tout moment pendant les négociations, il serait opportun de prévoir une alternative à l’adhésion, en définissant dès à présent les conditions du partenariat privilégié.
C’est pourquoi, j’ai voté contre cette résolution, refusant cette marche forcée vers l’adhésion de la Turquie. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de ce rapport et tiens à m’associer aux compliments adressés à mon collègue Alexander Radwan, pour l’excellent travail qu’il a mené avec les membres de la commission parlementaire compétente sur cet important sujet des exigences règlementaires en matière de fonds propres des banques, pour tenir compte des évolutions récentes des marchés financiers.
Il était devenu nécessaire de s’assurer de la cohérence entre les fonds propres économiques et les fonds propres réglementés dans une logique de convergence internationale de la mesure de ces données financières (Bâle II).
Dans ce contexte, les exigences capitales définies dans la proposition de directive qui nous est présentée sont, au même titre que la version adoptée par la commission économique et monétaire, tout à fait conformes à ce que j’estime être les missions et les préoccupations appropriées des autorités.
J’ai donc voté pour cette proposition de directive. &#160;&#160; . – J’ai voté contre ou me suis abstenu pour tout ce qui concerne ce rapport, notamment pour des questions de compétence du Parlement.
Afin d’accompagner la nécessaire confiance vis-à-vis des entreprises et de leurs systèmes de gouvernance, il était très important de doter l’union européenne de règles en la matière, s’inspirant des normes internationales issues des meilleures pratiques mondiales.
Cet objectif a été clairement exprimé par la Commission dans la proposition qu’elle a soumise au Parlement, qui a été sensiblement améliorée par certains des amendements introduits dans le cadre de ce rapport.
J’ai donc voté en sa faveur.
Il s’est avéré que les règles actuellement en vigueur en la matière ne garantissent pas les points essentiels de cette mission primordiale, à savoir la transparence du marché ainsi que la liberté et l’indépendance de ceux qui réalisent ces contrôles de comptes&#160;- correctement, s’entend.
En l’absence de telles garanties, des mesures doivent être prises pour modifier le cadre juridique relatif aux propositions concernées.
Le rapport de M.&#160;Jarzembowski propose à présent l’ouverture des services de transport des voyageurs, tant nationaux qu’internationaux, dans le respect d’un calendrier prédéfini.
Il est vrai aussi, cependant, que si ces services sont libéralisés sans contrôle et sans véritable harmonisation au niveau européen, de sérieux problèmes pourraient voir le jour dans des États membres tels que le Portugal, où les infrastructures spécialisées, telles que les liaisons ferroviaires à grande vitesse et les modèles de gestion de ces dernières, doivent encore être construites.
Qui plus est, la prestation de services publics dans le domaine des transports, qui est un secteur clé en termes d’emploi et de croissance économique, doit continuer d’être assurée.
Si elle salue les propositions de la Commission concernant la nouvelle vague de libéralisation du transport ferroviaire, l’UNICE exige plus et plus vite.
Elle appelle à «l’ouverture des marchés» dans tout le secteur du transport ferroviaire de voyageurs, et donc pas seulement pour le transport international, comme l’envisageait la proposition de la Commission à ce stade.
Nous sommes donc extrêmement déçus que notre proposition visant à bloquer cette première étape de libéralisation du transport ferroviaire ait été rejetée, et nous continuerons à lutter pour défendre les services publics de transport ferroviaire ainsi que les conditions de travail des employés du secteur. &#160;&#160; . - Je voterai contre le rapport de Mr Jarzembowski qui consacre une nouvelle étape de la dérégulation du transport par rail .
Déjà la « libéralisation» du fret constituait une menace pour les services publics du chemin de fer mais le passage à celle des voyageurs est inacceptable et lourde de conséquences pour les usagers et l’aménagement du territoire européen.
Au motif d’assurer une meilleure organisation du trafic international, la Commission et le rapport ouvre la concurrence sur les lignes les plus rentables des chemins de fer dans chaque pays privant ainsi les services publics intérieurs des États membres des ressources indispensables à la péréquation tarifaire et à l’aménagement du territoire (lignes moins rentables....
Les rapports Sterckx et Savary ne compensent pas suffisamment les programmes de libéralisation de M.&#160;Jarzembowski.
Le rapport Savary s’impose de toute urgence pour résoudre les problèmes techniques relatifs aux trains transfrontaliers apparus depuis l’électrification.
Le rapport Sterckx écarte toute possibilité d’obliger les compagnies ferroviaires à rendre les services transfrontaliers plus accessibles et à les maintenir.
Il est essentiel que la tendance à la baisse enregistrée sur le marché du transport ferroviaire soit renversée, et nous devons nous montrer résolus dans nos efforts en vue d’y parvenir en mettant sur pied un marché ouvert reposant sur la concurrence.
Concernant la proposition de la Commission qui vise à permettre aux compagnies ferroviaires l’accès aux infrastructures de tous les États membres pour la gestion des services internationaux de transport de voyageurs d’ici 2010 au plus tard, le rapporteur inclut les services nationaux dans l’ouverture du marché, de manière à surmonter la baisse inévitable de la rentabilité des services internationaux ainsi que l’obstacle considérable que représente celle-ci pour l’accès au marché.
Par ailleurs, dans le cadre de l’ouverture des réseaux au transport des passagers par chemin de fer, notre proposition vise à donner aux États membres le droit de limiter dans certains cas l’ouverture du marché, afin de préserver la viabilité économique d’un service ferroviaire d’intérêt public.
L’autre domaine de croissance dans le transport ferroviaire est le transport des navetteurs.
La proposition de la Commission et le rapport Jarzembowski sont tous deux prématurés et ne reposent pas sur une base solide.
La directive proposée ne contient aucune disposition contraignante quant à la qualité des services, à la sécurité ou à l’environnement.
La question se pose également de savoir si l’Europe peut effectivement apporter une valeur ajoutée à la manière dont les États membres pourront renforcer l’efficacité, la convivialité pour le voyageur et le caractère écologique de leurs réseaux ferroviaires nationaux.
Il est tout à fait possible qu’après avoir évalué la situation prévalant dans les différents États membres, on s’aperçoive qu’en fin de compte, cette question devrait idéalement être traitée au niveau national, dans la mesure où chaque situation est unique.
Pour l’heure, je refuse d’avaliser les programmes de libéralisation sauvage qui nous sont présentés. &#160;&#160; . - Avec le «troisième paquet ferroviaire», on cherche à porter le coup de grâce au transport ferroviaire afin d’accroître les bénéfices des grandes entreprises.
La libéralisation accélérée du marché des services nationaux et internationaux de transport ferroviaire et la libéralisation totale de tous les services de transport de passagers feront grimper les bénéfices des monopoles tout en portant un sérieux coup aux droits des travailleurs, en augmentant les prix des billets et les coûts de transport du fret et en réduisant les normes de sécurité, comme ce fut systématiquement le cas lors des précédentes privatisations.
La question est de savoir comment, au départ de ce «filet», les entreprises privées exploiteront les travailleurs, les passagers et les régions concernées en prenant le contrôle absolu d’un pilier essentiel des transports.
Nous nous sommes donc abstenus de voter sur tous les amendements et aurions souhaité, idéalement, pouvoir voter également contre le document original de la Commission. &#160;&#160; . - Ce septembre 2005 nous votons sur un «Paquet ferroviaire».
Mais en France, le TGV arrivera à Nice qu’en 2020, deux ans après l’arrivée d’une station spatiale permanente sur la lune.
Les gares ferment ou se dégradent comme à Sainte-Gabelle à quelques rails de Toulouse, le Paris Bordeaux, Pau, Madrid, comme le Paris Montpellier Perpignan Barcelone, n’existent toujours pas.
Cette proposition de directive prévoit un système de certification à deux niveaux pour tous les conducteurs de trains et le personnel de bord à travers l’ensemble du réseau ferroviaire européen.
Si une telle réglementation s’impose dans ce domaine, elle doit être instaurée par les autorités nationales des pays concernés.
Nous estimons donc que, dans un tel contexte, le rapport du Parlement européen ne propose rien qui bénéficie aux voyageurs à plus long terme.
Nous votons donc contre les changements à la proposition de la Commission suggérés par le Parlement.
Je me réjouis donc de ce rapport dont les dispositions sont claires et réalisables pour le secteur et qui protège les intérêts des millions de personnes qui dépendent du transport ferroviaire pour le travail ou les loisirs.
J’estime que les droits des passagers doivent non seulement s’appliquer aux passagers des trains internationaux, mais aussi à ceux des trains nationaux.
La proposition de règlement sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires internationaux propose des normes minimales de fourniture d’informations aux passagers avant et durant le voyage ainsi que des règles à respecter pour la gestion des retards, le traitement des plaintes et l’accueil des personnes à mobilité réduite.
J’estime que l’instauration de ces règles répond clairement à la nécessité d’établir des règles sans hypothéquer la qualité du transport des passagers.
Le droit des passagers du transport ferroviaire à une compensation est une avancée, et je me félicite du rapport Sterckx.
Néanmoins, à la lumière de récentes lois sur les droits des passagers aériens et de l’application de celles-ci, il convient d’établir clairement quels sont les droits des passagers et à quelle compensation ils peuvent prétendre.
Par souci de loyauté envers nos électeurs, nous nous devons de réclamer des règles mises en œuvre de manière adéquate. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’estime que nous avons eu raison de libéraliser le transport de fret au moyen du deuxième paquet ferroviaire.
Nous soutenons dès lors la position de la commission des transports et du tourisme et rejetons la proposition de la Commission.
Celle-ci a pour but d’inciter les entreprises ferroviaires à renforcer la qualité du transport de fret et donc à accroître la demande des consommateurs.
Nous nous interrogeons sur le bien-fondé et l’efficacité des réglementations proposées. &#160;&#160; . - Le 25e anniversaire de Solidarnosc doit être pour nous l’occasion de nous souvenir que la moitié de l’Europe, livrée à l’URSS de Staline, a subi pendant près de 50 ans la terreur communiste.
Et nous ne devons pas oublier non plus qu’à l’Ouest, pendant ces années de plomb, de trop nombreux dirigeants et responsables politiques ont fermé les yeux ou se sont tu, quand ils n’ont pas été complices.
Dans les années 1980, nous avons soutenu le mouvement des travailleurs et Solidarnosc dans leur lutte en faveur de meilleures conditions de travail, d’une justice sociale et d’une véritable démocratie.
Aujourd’hui, la Pologne est une démocratie politique, principalement grâce au combat de Solidarnosc.
D’une part, il lance un signal important, puisque ce mouvement dirigé par Lech Walesa symbolise le courage de la nation polonaise dans l’opposition à un régime totalitaire vivant dans l’ombre de l’empire soviétique.
Dans ce contexte, elle englobe la géographie économique et entre dans les objectifs de toute politique structurelle.
Il devrait également aborder la nécessité d’élaborer de nouvelles politiques visant à lutter contre ces disparités au lieu de les encourager, et qui passeraient par une promotion des services publics, le développement d’infrastructures de production, la garantie d’infrastructures de base (transports, communications et énergie), l’assurance de la présence d’un vaste réseau de petites et moyennes exploitations et le développement d’une stratégie de soutien aux centres urbains de petite et de moyenne taille dans les régions intérieures, rurales et périphériques.
L’attractivité économique et les opportunités économiques durables sont aussi importantes à cet égard que l’exploitation économique du territoire, les mesures de conservation, la sensibilisation au niveau local et la présence d’infrastructures appropriées.
Je salue dès lors l’initiative de M.&#160;Guellec, dans la mesure où, en plus d’exprimer des valeurs pertinentes, elle identifie également les différents secteurs et propose des politiques concrètes susceptibles de contribuer réellement au développement d’une plus grande cohésion territoriale au sein de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les États membres doivent respecter leurs engagements financiers et adopter les perspectives financières le plus rapidement possible.
Parallèlement, nous devrions cependant les appeler à utiliser ces fonds à bon escient&#160;- notamment pour l’éducation et les infrastructures&#160;-, de sorte que les impôts payés par nos concitoyens européens soient utilisés de manière légitime. &#160;&#160; . - Les sociaux-démocrates suédois ont choisi de s’abstenir sur la question du partenariat renforcé pour les régions ultrapériphériques.
De nombreuses régions européennes rencontrent des besoins et des difficultés spécifiques en raison de leur éloignement des centres d’affaires, de leur faible densité de population ou de leurs conditions géologiques ou climatiques difficiles.
Les îles et ensembles insulaires des régions ultrapériphériques font face à des difficultés reconnues, et nous soutenons la politique de l’Union en la matière.
Nous avons donc choisi de nous abstenir. &#160;&#160; . - Nous soutenons dans l’ensemble le rapport portant sur un renforcement du partenariat avec les régions ultrapériphériques.
Nous avons voté contre les propositions qui défendent une politique agricole et halieutique dépassée, qui ne bénéficie ni aux intérêts de la Communauté dans son ensemble, ni aux intérêts à long terme des régions ultrapériphériques.
Bien que nos perspectives et que nos approches divergent, nous avons uni nos forces pour soutenir la stratégie proposée par la Commission en vue du développement durable des régions ultrapériphériques.
La proposition couvre les priorités, les instruments et, surtout, la création d’un «programme spécifique de compensation des surcoûts» et l’élaboration d’un «plan d’action pour le grand voisinage».
Nous estimons en outre que, pour garantir la durabilité des stocks de poissons dans les ZEE concernées et pour préserver les activités de pêche dans les régions ultrapériphériques, il est primordial que les compétences exclusives en matière d’accès aux eaux territoriales des régions ultrapériphériques soient équivalentes à celles en matière d’accès aux ZEE, conformément à la juridiction nationale en la matière.
Enfin, étant donné que la majeure partie du territoire de ces régions est recouverte de réserves naturelles et d’autres zones protégées, nous estimons que des mesures permanentes devraient être prises en la matière pour les régions ultrapériphériques.
M.&#160;Guellec souhaite ajouter une dimension territoriale dont le but est de clarifier la manière dont les États membres géreront les relations entre le centre et la périphérie.
L’évolution que nous avons connue sur le marché pétrolier ces dernières années soulève nombre de questions décisives et engendre actuellement certains problèmes majeurs pour l’Union européenne.
Le niveau durablement élevé des prix pétroliers entraîne un risque non négligeable pour la croissance économique mondiale et affecte particulièrement les pays pauvres.
En 2003, les produits pétroliers représentaient 43% du total de la consommation d’énergie dans l’Union européenne.
Cette situation découle du fait que cette hausse trouve son origine dans une croissance mondiale très soutenue et inattendue de la demande de pétrole, non dans un choc au niveau de l’approvisionnement.
Le pétrole est un problème mondial qui ne peut être résolu que dans le cadre d’une action mondiale.
Les nations productrices et consommatrices ont des intérêts et des responsabilités communs quant à la stabilisation des prix pétroliers à un niveau permettant une croissance économique durable.
Les pays consommateurs et producteurs, d’une part, et les organisations internationales, d’autre part, doivent collaborer afin d’aider les marchés pétroliers internationaux à fonctionner plus efficacement, au niveau de la demande et de l’offre.
L’ouverture, la transparence et la compétitivité des prix du pétrole et des marchés pétroliers constituent le mécanisme le plus efficace pour garantir la fiabilité de l’approvisionnement à des prix plus stables.
Le monde ne tombera pas à cours de pétrole ou de gaz dans un avenir proche.
Toutefois, des avancées dans ces domaines peuvent également contribuer de manière significative au renforcement de la sécurité énergétique.
L’Union européenne compte déjà de nombreuses réalisations à son actif grâce à l’éventail de mesures réglementaires et volontaires en vigueur actuellement, il convient de le reconnaître dans ce domaine.
L’Union européenne a mis en place la directive sur les biocarburants afin de promouvoir le développement de carburants renouvelables alternatifs pour le transport.
Les États membres ont convenu de fixer des objectifs indicatifs en matière de ventes de biocarburants en 2005 et pour 2010 afin de contribuer à réduire la dépendance de l’Union européenne à l’égard des combustibles fossiles.
Les États membres de toute l’Union ont instauré des politiques englobant notamment une réduction des accises sur le carburant, ce qui a rapidement stimulé les ventes de biocarburants.
Les piles à combustible et l’hydrogène représentent un potentiel important à long terme, de nombreuses personnes estimant que les piles à combustible fonctionnant à l’hydrogène constituent un substitut parfait au pétrole et au moteur à combustion interne.
La Plate-forme technologique européenne sur l’hydrogène et les piles à combustible a effectué un travail précieux et important en préparant un agenda de recherche stratégique et une stratégie de déploiement en matière de piles à combustible et d’hydrogène.
Ce travail influencera à son tour la Commission quant à la définition de priorités de financement au niveau du septième programme-cadre.
Par ailleurs, la Commission européenne travaille actuellement à l’amélioration des informations, notamment sur les stocks de pétrole européens.
Le renforcement du dialogue et de la compréhension entre les consommateurs est, honnêtement, tout aussi important.
L’Union européenne entretient maintenant un dialogue officiel avec l’OPEP, ce qui permet un échange de vues sur les questions énergétiques d’intérêt commun.
Une table ronde concernant l’évolution du marché pétrolier se tiendra tout d’abord le 21 novembre, qui abordera principalement les besoins en investissements sur la chaîne de production de pétrole.
Le dialogue énergétique avec la Russie est un bon exemple de coopération efficace entre l’Union européenne et la Fédération de Russie sur une question d’importance majeure pour l’ensemble de leur relation.
L’objectif fondamental du dialogue est d’équilibrer les intérêts: la Russie a besoin d’investissements pour développer ses ressources énergétiques, tandis que l’Europe a besoin d’un accès sûr à long terme au pétrole et au gaz russes.
Compte tenu de la croissance rapide de leurs besoins en pétrole et en gaz, il est crucial que l’Union européenne engage&#160;- et cette constatation s’applique à la réalisation de ses objectifs en matière de sécurité de l’approvisionnement énergétique et de changement climatique&#160;-, un dialogue constructif et une coopération pratique avec les économies émergentes chinoise et indienne.
Enfin, permettez-moi d’évoquer aujourd’hui la réaction à l’impact de l’ouragan Katrina sur le marché pétrolier et le rôle joué à cet égard par l’Union européenne.
L’Agence internationale de l’énergie a appelé ses États membres à libérer 2 millions de barils de pétrole par jour pendant 30 jours.
Tous les États membres de l’Union européenne ne sont pas membres de l’AIE.
Le Groupe approvisionnement pétrolier de l’Union s’est néanmoins réuni afin de permettre à l’ensemble des États membres de passer en revue la réponse qu’ils envisagent et de permettre à ceux qui ne sont pas membres de l’AIE de contribuer à ce débat global.
Il a par ailleurs décidé qu’aucune action supplémentaire n’était nécessaire dans l’immédiat et que la position pourrait être revue à la fin de ce mois ou au début octobre pour évaluer la nécessité d’une nouvelle action.
Les États membres ont pu participer à la libération des stocks, mais aussi accroître les exportations d’essence vers les États-Unis, tout en garantissant l’approvisionnement des marchés de l’Union européenne sans créer de pénurie nationale.
L’Union européenne contribue d’ores et déjà de manière significative à l’amélioration des conditions sur le marché pétrolier, à court et à moyen terme, mais plusieurs défis nous attendent.
Ces prix élevés trouvent leur origine dans l’équilibre de plus en plus difficile entre l’offre et la demande, situation due essentiellement à la croissance soutenue de la demande de pétrole ces dernières années&#160;- aux États-Unis et en Chine surtout&#160;- et, partant, dans le déficit notable en matière de production de réserves de brut et de capacités de raffinage.
S’il va sans dire que la Commission ne peut résoudre ce problème seule, j’estime qu’elle peut contribuer de manière significative à ramener les prix à des niveaux plus raisonnables.
C’est essentiel pour les citoyens de l’Union, mais aussi pour les populations vulnérables des pays en développement, sur lesquelles l’impact est encore plus dévastateur.
Au terme de débats approfondis au sein du collège, et avec le soutien entier de mes collègues, du président Barroso en particulier, j’ai récemment présenté un programme de mesures en cinq points que la Commission est d’ores et déjà en train d’examiner et qui sera accéléré afin de relever ce défi.
L’exemple européen peut, dans ce contexte, illustrer la manière dont une efficacité énergétique accrue permet de réduire les coûts de production.
Notre deuxième action doit porter sur la diffusion des formes d’énergie alternatives en Europe.
Il convient de développer le potentiel énergétique de la biomasse dans l’Union, par exemple.
Une mise en œuvre efficace de la directive relative aux biocarburants pourrait également porter ses fruits à cet égard.
Enfin, la Commission présentera avant fin 2005 une communication concernant les systèmes de soutien financier au bénéfice des sources d’énergie renouvelables.
Nous devons en outre travailler activement à la constitution d’alliances mondiales afin d’étudier l’utilisation plus viable des sources d’énergie renouvelables, en particulier dans le monde en développement.
Le manque de transparence qui caractérise les marchés pétroliers mondiaux facilite la spéculation et entrave les investissements dans le secteur.
La Commission accélérera les mesures devant permettre à ses services de publier de manière plus régulière des informations sur le niveau des stocks de pétrole européens.
Quatrièmement, nous devons développer l’offre de pétrole et de gaz.
Ce dialogue a d’ores et déjà débuté ce printemps et j’ai rencontré, le dimanche 18 septembre à Vienne, M.&#160;Sheikh Fahad al Sabah, président de la conférence de l’OPEP.
Je puis vous affirmer à cet égard que l’OPEP s’est engagée à contribuer à la stabilisation du marché pétrolier international et à s’efforcer de ramener les prix du pétrole à des niveaux raisonnables.
Lors de cette réunion, l’OPEP a souligné le besoin d’investissements dans toute la chaîne de production de pétrole et a, en particulier, mis en lumière le manque de capacité de raffinage sur le marché.
Nous avons, au nom de la Commission, fait part à l’OPEP de nos inquiétudes quant au fait que l’insuffisance de la capacité de réserve actuelle facilite les mouvements spéculatifs au niveau international et génère une pression supplémentaire sur le marché pétrolier.
D’autres dialogues avec d’importants pays producteurs de pétrole&#160;- tels que la Russie, la Norvège et les pays du Golfe persique&#160;-, avec l’industrie du pétrole et du gaz et avec les principaux pays consommateurs de pétrole dans le monde (la Chine, l’Inde et les États-Unis, par exemple) se poursuivront également.
La Commission a, dans ce contexte, soutenu la proposition avancée par l’Agence internationale de l’énergie le 2 septembre, laquelle prévoit d’augmenter la production de pétrole de 2 millions de barils par jour pendant 30 jours.
Si la majeure partie de cet effort international collectif consiste initialement à libérer des réserves de pétrole stratégiques sur le marché international, la Commission plaide ardemment en faveur de la promotion de comportements permettant d’économiser l’énergie, lesquels peuvent aboutir, le cas échéant, à la mise en œuvre de mesures de restriction par les États membres si des actions supplémentaires s’imposent.
C’est particulièrement vrai si la perte de production s’avère finalement devoir perdurer plusieurs mois.
Peut-être savez-vous que tous les États membres doivent, en vertu du droit communautaire, stocker des réserves pétrolières d’urgence équivalant à 90 jours de consommation normale, à utiliser en cas d’interruption physique de courte durée au niveau de l’offre.
L’Europe doit jouer son rôle, puisque tous les États membres de l’Union ne font par partie de l’Agence internationale de l’énergie.
La Commission a, dans ce cadre, d’ores et déjà commencé à convoquer le Groupe approvisionnement pétrolier de l’Union à intervalles réguliers afin d’étudier les prix du pétrole, les mesures d’urgence prises par les États membres ainsi que des méthodes plus efficaces de coordination des mesures d’urgence au niveau communautaire.
Les évènements récents démontrent clairement le besoin d’un mécanisme d’assistance à la coordination des stocks pétroliers dans l’Union européenne.
La Commission étudie actuellement le meilleur moyen d’y parvenir et abordera cette question avec l’ensemble des parties prenantes dans le cadre du nouveau forum sur les combustibles fossiles, lequel tiendra sa première réunion à Berlin en octobre.
J’ajoute que j’accorderai une attention particulière à la position adoptée par le Parlement concernant la proposition précédente de la Commission lorsque j’en élaborerai une nouvelle mouture.
Les ministres ont clairement convenu, lors de la dernière réunion informelle Ecofin, qu’il convenait d’éviter les interventions fiscales et autres politiques perturbatrices qui entravent les ajustements requis.
Il est un fait que les réductions fiscales non coordonnées peuvent entraîner une distorsion de la concurrence sur le marché intérieur.
Enfin, la Commission a déployé une activité très importante pour soumettre des mesures permettant de remédier à la situation.
Les fondamentaux de cette situation restent les mêmes: l’Union dépend fortement du pétrole et des importations de pétrole.
La définition de la fiscalité doit rester du ressort des États membres, c’est un principe essentiel.
Enfin, je me demande si nous ne devrions pas, en plus de cette réflexion concernant le transport et les routes, examiner une nouvelle fois le secteur de l’aviation, afin de voir si nous pourrions trouver un terrain d’entente international sur l’efficacité énergétique et les économies de carburant dans ce secteur.
Je suis très heureux qu’il l’ait soutenue et mise en exergue de nouveau ces derniers jours, et aussi que la présidence ait pris plusieurs engagements devant nous sur la question de la politique énergétique.
Toutefois, pour notre groupe, les mots de la Commission ou du président de la Commission à ce sujet ont été pour le moins inappropriés, car, comme M.&#160;Alexander l’a expliqué, ces marchés&#160;- si on peut appeler cela des marchés&#160;- manquent énormément de transparence.
Il faut reconnaître néanmoins que seule une partie infime de ces bénéfices peut servir à accroître l’investissement à leur propre avantage, par exemple dans le mélange avec les biocarburants, comme cela se passe déjà dans certains pays, et aussi, bien sûr, dans la recherche et le développement dans le domaine des énergies alternatives.
Il nous serait plus facile de nous concentrer sur l’offre et les difficultés causées par l’ouragan Katrina, mais ce ne serait rien de plus qu’un simple pansement, alors que nous avons surtout besoin d’une opération chirurgicale majeure.
Sachant qu’un tiers des importations de pétrole proviennent de Russie et un quart du Moyen-Orient&#160;- et ces pourcentages sont en augmentation&#160;-, nous sommes confrontés à un problème structurel qui dépasse largement le cadre d’une crise à court terme.
Dans sa résolution de demain, le Parlement appellera l’Europe à devenir, d’ici 2020, l’économie la plus efficace sur le plan énergétique et la moins dépendante du pétrole.
Autant je me réjouis des propositions du commissaire, autant, d’une manière générale, la Commission Barroso me scandalise: il est ridicule de présenter une communication sur le pétrole sans y intégrer la moindre phrase sur le transport, alors que nous savons tous que celui-ci représente 70% de la consommation en Europe.
D’où la question que je vous adresse, Monsieur le Commissaire: quand la Commission soumettra-t-elle un programme voyant MM.&#160;Barrot, Kovács et Verheugen prendre leurs responsabilités?
Ma dernière question s’adresse à la présidence britannique.
Nous avons atteint le point où notre système énergétique est devenu trop coûteux par rapport à ses avantages, non seulement en termes financiers&#160;- le jour où le baril atteindra les 100&#160;dollars semble imminent&#160;- mais aussi en termes de dommage environnemental, de risques sanitaires et de fardeau d’un appareil militaire et logistique chargé de garantir le contrôle des zones de production et la sécurité des transports dans le monde.
En Europe, nous devons affronter la crise de l’énergie à travers des programmes de recherche qui peuvent stimuler le développement technologique de systèmes énergétiques qui soient durables et compétitifs y compris économiquement, pour créer des emplois.
Cette situation pourrait être particulièrement pénible pour les États membres de l’Union européenne qui n’ont pas connu un redressement économique sensible ces dernières années, mais qui sont obligés de payer un prix plus élevé pour le pétrole, prix dicté par la forte croissance économique mondiale.
Dans plusieurs nouveaux États membres de l’Union européenne, les éléments d’une hausse des prix du pétrole dus au rôle dominant des vieilles technologies énergétivores dans leur économie se trouvent également à la base d’une pression inflationniste croissante.
Il y a peu d’espoir aussi que les pays producteurs de pétrole se découvrent un intérêt à stabiliser le marché pétrolier ou à travailler avec les pays consommateurs de pétrole pour y parvenir.
La nationalisation récente de compagnies pétrolières en Russie et au Venezuela, motivée par l’idéologie et non par l’économie, a contribué à rendre le secteur de la production pétrolière de ces pays plus opaque et moins prévisible.
Les incitants fiscaux envoient un mauvais signal au marché en matière de prix du pétrole, ils encouragent la consommation et finissent par accroître les bénéfices des compagnies pétrolières.
La Commission européenne, qui agit en coordination avec les organes qui contrôlent les marchés des États membres, devrait créer un mécanisme de suivi du marché du pétrole afin de réduire la spéculation sur ce marché, qui manque de transparence.
Concernant toutes les stratégies d’action présentées et planifiées par la Commission pour accroître l’enveloppe énergie et réduire la dépendance pétrolière de l’Union européenne, je dois dire qu’il est vital d’envisager une augmentation conséquente du financement dans la perspective financière en faveur de l’accroissement de l’enveloppe énergie. &#160;&#160; - (SK) Il y a quelques mois seulement, les institutions de l’Union européenne se sont occupées de la question de la sécurité énergétique en Europe.
Selon une déclaration, il est vrai platonique, la dépendance des pays européens à l’égard de sources d’énergie extérieures passera de 50&#160;% à 70&#160;% dans les vingt années à venir.
Les pays de l’Union européenne ne possèdent pas d’importantes sources naturelles d’énergie.
Je soutiens par conséquent les mesures en faveur de l’amélioration de l’efficacité énergétique, de sources d’énergie alternatives et renouvelables et de la conservation de l’énergie.
De même, je soutiens les mesures planifiées qui visent à accroître les réserves de pétrole et de produits pétroliers dans les États membres, ainsi qu’une position commune de l’Union européenne dans les pourparlers avec l’OPEP et d’autres pays, visant à améliorer la stabilité du marché du brut et de l’énergie.
Par ailleurs, les institutions de l’Union européenne doivent adopter une approche plus tournée vers l’avenir en ce qui concerne la fermeture des installations existantes.
Ce démantèlement affaiblira le potentiel énergétique non seulement de la Slovaquie, mais aussi de toute l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous vivons dans un monde affamé d’énergie, alors que quelque 1,5&#160;million d’êtres humains n’ont pas accès à l’électricité.
Des crises comme celle qui secoue le marché du pétrole démontrent notre trop grande dépendance par rapport aux énergies fossiles.
L’Europe doit investir davantage dans toutes les formes de recherche énergétique, dans le développement technologique relatif à l’hydrogène.
La transformation de l’hydrogène exigera beaucoup d’énergie.
La Commission devra suivre de plus près l’activité prédatrice de certains fonds hautement spéculatifs et viser à assurer une plus grande transparence dans la formation des prix du pétrole.
Les citoyens européens lui sauront gré d’un engagement plus régulateur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier moi aussi le commissaire pour sa présence aujourd’hui et pour son engagement.
Nous avons discuté des approches qu’il fallait adopter ce matin et je suis d’accord avec lui quant à la nécessité d’une approche systémique de ce problème, précisément parce que nous sommes confrontés à un grand défi.
Nous devons le faire de manière systémique, tel est l’engagement que nous devons accepter en matière de leadership. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la hausse rapide du prix du pétrole a fait comprendre à tout le monde qu’il ne durera pas éternellement.
Les observateurs le savent depuis longtemps et tout particulièrement depuis les analyses entreprises par les géologues concernant la relation entre la demande de pétrole et la croissance de sa production annuelle.
Comme mon collègue, M.&#160;Turmes, l’a dit, le pétrole sert en grande partie au transport.
C’est pourquoi nous devons repenser notre système de transport.
Par exemple, les projets d’investissement dans le secteur des communications financés par l’Union européenne devraient insister plus que jamais sur les chemins de fer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolé, mais bien que la crise du pétrole sévisse depuis un an, la réponse de la Commission est pour le moins décontractée et celle du Conseil inexistante.
Malheureusement, la réponse est «non».
La conclusion est que la hausse des prix du pétrole, conjuguée aux catastrophes naturelles, dues&#160;- en grande partie&#160;- à la consommation insouciante de combustibles fossiles, nous impose d’abandonner un modèle de développement à intensité d’énergie et à développer des formes alternatives d’énergie.
Toutefois, pour y parvenir, nous avons besoin d’argent et, malheureusement, tant le Conseil que la Commission refusent l’idée d’une taxe spéciale sur le carburant pour financer cet investissement à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si je salue les propos du Conseil et de la Commission, la réalité d’aujourd’hui veut que la demande en combustibles fossiles augmente sans cesse.
Dans les années à venir, les besoins de la seule Chine atteindront des niveaux inouïs.
La Commission européenne reconnaît l’importance de cette industrie et le fait que certains produits agricoles, notamment le sucre, pourraient servir à la production de bioéthanol.
Malheureusement, l’allocation et l’utilisation de ces fonds par les États membres restent dérisoires.
Personne ne veut parler ici de réduire la TVA ou les accises; que peut-on faire alors pour libérer nos peuples du joug de la dépendance à l’égard d’intérêts situés hors d’Europe? 1.
Nationaliser les ressources; 2.
cesser de soutenir ou d’être complice de la politique étrangère des États-Unis; 4.
surveiller les prix que les compagnies pétrolières appliquent dans les différents pays de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il importe de souligner que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, lui aussi, est favorable à l’énergie alternative et non seulement à ce que cette énergie soit promue, mais qu’elle soit rendue aussi concurrentielle.
Les députés en appellent à une intervention de l’État en oubliant qu’après tout, dans une économie concurrentielle, le prix du pétrole suit toujours le marché.
Toutefois, nous sommes tous conscients que, en définitive, une partie du problème réside dans la capacité de raffinage.
Néanmoins, lorsque les taxes entrent pour plus de 70&#160;% dans le prix des carburants à la pompe dans des États membres comme l’Allemagne, nous devons faire appel, en tant qu’eurodéputés, aux gouvernements nationaux pour qu’ils agissent comme il se doit afin de restituer quelque chose aux contribuables, en particulier dans les pays à la fiscalité lourde, et garantir ainsi la mobilité dans ces sociétés tournées vers le travail.
On ne peut pas se répandre en injures contre les marchés tout en étant responsable de 70% du prix; ce serait attribuer la responsabilité à ceux qui ne l’ont pas.
Nous serions donc bien inspirés de dire clairement que l’État devrait soutenir l’énergie alternative&#160;- modérément&#160;-, mais que nous devrions également investir dans de nouvelles technologies.
Il conviendrait de faire porter l’accent ici sur la modération et le bon sens plutôt que sur l’idéologie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Russie accroît sa coopération avec l’OPEP.
Le cartel des producteurs de pétrole devient plus puissant que jamais.
Les espoirs et les actions se rapportant au développement de sources d’énergie renouvelable ne se concrétisent pas suffisamment vite.
Le cours du pétrole reste élevé alors que l’Europe devient de plus en plus dépendante et en proie à la crise.
Les bénéfices des compagnies devraient servir à développer des formes durables d’alternative énergétique.
La demande va donc diminuer et elle sera remplacée par la recherche, la biomasse et les alternatives.
La paix, l’équité et l’environnement sont les seules options qui peuvent nous donner un avenir.
Cette situation était prévisible, mais la réalité a été bien plus brutale que prévu.
Au lieu de cela, au nom de la commission des transports et du tourisme, je voudrais attirer l’attention sur la situation extrême qui est devenue celle du secteur des transports routiers, non pas au sens conjoncturel, mais structurel, et dont il sera difficile de sortir.
Nous serons d’accord avec les actions des États qui visent à adopter des mesures pour faciliter le changement modal vers des modes de transport plus efficaces.
Nous serons d’accord avec l’adoption de mesures pour une utilisation plus efficace des différents modes de transport et, finalement, nous serons d’accord avec l’adoption de mesures visant à accroître l’efficacité énergétique des véhicules.
Cela dit, vous conviendrez avec moi qu’à court terme, il n’est pas possible de modifier la réalité et qu’un secteur comme celui des transports est la principale victime de cette situation; il dépend trop de l’évolution de la demande et il est à la merci des fluctuations des prix du pétrole.
Les hausses constantes du prix du brut ont conduit à une augmentation considérable des coûts d’exploitation des entreprises et placé le secteur dans une situation d’impuissance totale, étant donné qu’il leur est impossible de répercuter les augmentations sur les prix du service qu’elles fournissent.
On relève des tendances encourageantes, la conscience s’accroît malgré tout et, après Katrina, l’industrie automobile américaine a demandé au président d’organiser un sommet sur ce qui peut être fait pour mettre au point des combustibles alternatifs.
Dans le domaine des transports, nous devons entreprendre la recherche en vue de produire de nouveaux combustibles renouvelables, en fondant nos espoirs par exemple sur le diesel de synthèse.
Nous devons aussi mettre nos espoirs dans des formes alternatives de transport.
C’est important, mais dans la révision du livre blanc, nous devons aussi écrire plus et prendre plus de décisions concernant des carburants alternatifs et le renouvellement de notre parc automobile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis venue parler d’un secteur particulièrement affecté par cette situation: le secteur de la pêche.
Les arrêts temporaires de l’IFOP n’ont pas été conçus pour traiter de ce genre de crise parce que les gouvernements, qui plus est, ont déjà affecté leurs fonds et qu’une nouvelle programmation s’avère problématique.
L’annonce du commissaire Borg concernant l’augmentation de l’aide de minimis ne règle pas non plus le problème, puisque nous devrons attendre neuf mois et de nouvelles règles communautaires pour résoudre la question.
Cela conduit beaucoup d’États membres à aider leurs secteurs du mieux possible, ce qui cause aussi des distorsions significatives de la concurrence.
Nous demandons donc une fois de plus à la Commission, représentée ici par le commissaire en charge de l’énergie, comme nous l’avons fait il y a un an, de permettre au secteur de la pêche d’échapper à cette crise, ce qui supposerait l’introduction d’un mécanisme pouvant être activé automatiquement en cas de hausse soudaine ou continue des prix du carburant, mécanisme qui devrait être mobilisé avant que les sociétés de pêche ne commencent à disparaître en masse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, il existe plusieurs réponses importantes à la crise actuelle du pétrole.
Je suis profondément convaincue néanmoins que la seule bonne réponse à long terme consiste à dépasser notre dépendance à l’égard du pétrole, une source d’énergie qui durera peut-être encore une quarantaine ou une soixantaine d’années, qui est encline aux crises et dont le prix augmente plus elle se fait rare.
Des études ont montré qu’il est possible de réaliser des économies de 14&#160;% dans le secteur du transport et de 20&#160;% dans le secteur du bâtiment.
La Commission devrait peut-être concevoir un plan d’action sur un questionnaire visant à savoir comment utiliser au mieux cette manne qui tombe dans les coffres des compagnies et, en particulier, des États-nations.
C’est pourquoi nous devrions peut-être envisager de créer une zone euro séparée dans le secteur de l’énergie pour les pays non membres de l’OPEP, voire des incitations à la création d’une telle zone, car cela aussi apporterait un certain degré de stabilité et d’indépendance.
Ces innovations peuvent nous aider non seulement à accroître notre autosuffisance énergétique, mais nous pouvons aussi améliorer la qualité de l’air et réduire les émissions à effet de serre.
De nombreuses sources d’énergie renouvelables qui peuvent contribuer à préserver l’environnement sont déjà à notre portée.
La biomasse peut être utilisée de différentes manières pour le chauffage, pour la production d’électricité et comme carburant.
Les sources d’énergie renouvelables devraient représenter au moins 25&#160;% de toute la consommation énergétique de l’Union européenne d’ici 2020. &#160;&#160; - La situation actuelle dans le domaine de l’énergie, due principalement à la crise pétrolière, nous force à trouver une solution rapide.
Il faut que les efforts de l’Union européenne dans cette direction incluent des décisions visant l’abandon du brut pour la production d’électricité, aussi vite que possible.
Le nucléaire représente un substitut bien plus efficace au pétrole brut, à la fois en termes de capacité de production et de protection de l’environnement.
L’investissement dans la recherche en matière de recyclage sûr des déchets nucléaires et le développement futur de nouvelles technologies, que l’Union européenne peut également fournir en permettant l’accès au 7e&#160;programme-cadre, dissiperaient bien vite tous les doutes concernant la sécurité des installations nucléaires.
Cependant, le sérieux de la situation énergétique actuelle nécessite l’adoption de la seule solution rationnelle et indiquée: un retour à l’énergie nucléaire grâce à la construction d’une nouvelle capacité de production. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, si vous voulez amortir l’impact direct de la hausse des prix du pétrole, les solutions à long terme ne suffiront pas.
Il incombe à chaque pays d’adopter des mesures afin d’atténuer ces problèmes, mais la Commission européenne pourrait coordonner les mesures, en autorisant par exemple un taux de TVA réduit dans le cadre de ses compétences.
Le prix du brut a augmenté de 50&#160;% l’année dernière et cette augmentation a conduit à une détérioration notable de la compétitivité de notre économie.
De nombreux gouvernements sont donc soumis à de fortes pressions en vue de réduire la fiscalité sur le pétrole dans certains secteurs des transports.
Nous devons adopter les mesures que le commissaire a indiquées dans son plan: promouvoir de manière décidée l’utilisation d’énergies renouvelables et améliorer l’efficacité, augmenter la capacité de raffinage, lutter contre les mouvements spéculatifs, envisager l’énergie nucléaire comme un élément essentiel de la sécurité de la stratégie d’approvisionnement et promouvoir l’utilisation de biocarburants.
Nous débattons d’une crise aujourd’hui, mais nous devons en retirer suffisamment de force pour planifier notre avenir de manière intelligente.
Je ne voudrais pas terminer sans demander au Conseil, dont le représentant regarde actuellement avec beaucoup d’intérêt un papier, d’envisager très sérieusement les effets d’une réduction intolérable des fonds consacrés à la recherche et à l’innovation technologique dans le septième programme-cadre, vu les circonstances actuelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le système énergétique est vital et possède une dimension planétaire.
Nous devons introduire plus de rationalité et d’efficacité dans le système planétaire, en empêchant le gaspillage d’énergie que nous payons tous&#160;- les États-Unis utilisent 50&#160;% d’énergie en plus que l’Union européenne par dollar de PIB.
Nous devons aller vers un nouveau modèle énergétique grâce à l’innovation dans les transports, le développement de technologies de décarburation et de diversification, le développement de ressources renouvelables, ainsi que grâce à une coopération internationale stable et durable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me joins à ceux qui ont remercié et félicité le commissaire Piebalgs pour sa stratégie active et cohérente.
Je voudrais discuter à présent des énergies renouvelables: non parce que je crois qu’il s’agisse de la seule solution au problème, mais parce que, en tant que rapporteur fictif au nom de mon groupe, j’ai une responsabilité particulière en ce qui concerne cette question.
Il est vrai que les formes d’énergie renouvelable font partie de la réponse aux prix élevés du pétrole; mais, pour moi, un autre facteur important est que l’Europe et les États membres n’ont pas toujours défini les bonnes priorités en matière d’énergie renouvelable.
Pourtant, nous ne disposons pas d’une stratégie européenne cohérente pour promouvoir l’énergie renouvelable dans le domaine du chauffage et du refroidissement, bien que la dépendance vis-à-vis du pétrole et du gaz soit plus importante dans ce domaine.
Nous en connaissons aussi la raison: à savoir que de nombreux défenseurs de l’énergie renouvelable la voient uniquement comme le contraire de l’énergie nucléaire.
Cumulativement, 3&#160;milliards d’euros seront levés dans ce domaine dans les années à venir; bien sûr, cet argent ne peut être trouvé ailleurs.
C’est pourquoi il est temps de fixer de nouvelles priorités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que le prix du pétrole brut ait triplé sur le marché mondial au cours des trois dernières années, la soif insatiable de l’humanité pour l’énergie ne semble pas étanchée.
De plus, l’impact économique des catastrophes naturelles survenues cette année semble résonner comme un avertissement lancé à notre société qui repose sur le pétrole.
La majorité des États membres est tributaire de sources d’énergie provenant de zones éloignées et de pays lointains, qui la rendent dépendante d’États moins démocratiques.
Si nous n’agissons pas suffisamment tôt, nous devrons nous rabattre sur des types de combustibles encore plus polluants quand nous aurons épuisé le pétrole et le gaz purs, ce qui provoquera un préjudice environnemental encore plus sérieux.
C’est pourquoi je salue vivement le plan en cinq points de la Commission, en particulier ses chapitres concernant l’efficacité énergétique et l’utilisation de sources d’énergie alternatives.
Nous devons réduire la consommation de pétrole dans la production d’énergie et surtout dans les transports, par tous les moyens.
La directive pertinente doit être suivie de manière plus stricte afin de faciliter la promotion des biocarburants.
C’est très bien à plus long terme, mais, ainsi que cela a été dit, à court terme, de nombreuses familles, des personnes seules, vieilles ou jeunes, risquent littéralement de rester dans le froid dans les mois à venir, parce qu’ils ne peuvent simplement plus payer leur facture de chauffage.
Entre-temps, différents gouvernements nationaux ont adopté toutes sortes de mesures nouvelles et diverses.
De cette façon, nous pouvons faire quelque chose au sujet des énormes et ridicules différences de prix entre les États membres.
Ils sont vitaux et, vous le savez mieux que moi, une grande partie de leur prix est constituée par la TVA et les accises qui gonflent les coffres nationaux.
Enfin, Monsieur le commissaire, tout en protégeant les intérêts de l’Union européenne à plus long terme, vous pourriez faire un geste très aimable envers toutes ces familles vulnérables qui risquent de se trouver en difficulté dans les semaines à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite faire quelques remarques que d’aucuns jugeront peut-être hérétiques.
L’Union européenne doit, selon moi, encourager un débat politique international qui ouvrirait la voie aux investissements dans les pays en développement.
Les avantages de cette démarche sont évidents: les grandes entreprises européennes fourniraient des ressources financières aux pays en développement, tandis que l’Europe bénéficierait du pétrole bon marché de ces pays et contribuerait à améliorer le niveau de vie sur place.
D’un point de vue économique, nous devons laisser le marché fonctionner sans la moindre régulation, limitation ni entrave.
La seule solution possible consiste à laisser le marché opérer.
Je sais l’heure qu’il est, mais permettez-moi de répondre à certaines remarques formulées dans le cadre de ce débat utile et d’actualité.
Je puis lui assurer que les États membres et le Parlement œuvrent activement à définir des positions de compromis sur les questions pour lesquelles demeurent des divergences entre le Conseil et le Parlement.
Nous espérons que toutes les institutions s’engageront constructivement dans un processus visant à préserver cette directive, importante pour nous tous.
Notre présidence consentira de réels efforts afin de parvenir à un accord négocié avec le Parlement européen en deuxième lecture.
Je tiens néanmoins à préciser à ce stade que l’accord conclu le 5 avril dans le cadre du Conseil «Transports» représente un équilibre et un compromis délicats, de sorte qu’il ne reste qu’une faible marge de manœuvre pour de nouveaux changements, à la lumière des décisions prises à ce jour.
Concernant la question plus générale de la spéculation des courtiers, il est difficile de connaître précisément le bilan, l’effet exact de la spéculation sur les prix.
J’espère que mes remarques et celles du commissaire au début de ce débat ont suffi à le convaincre que nous agissons et continuerons d’agir à l’avenir.
Comme indiqué dans mes remarques initiales, le défi majeur consiste maintenant à créer un climat propice à ces investissements.
M.&#160;Aylward a évoqué le dossier de la politique agricole commune.
La présidence britannique n’a jamais rechigné à discuter de cette politique, mais je lui dirais en toute amitié que d’autres forums se prêtent peut-être mieux à l’examen des questions générales soulevées par son intervention.
De même, M.&#160;Romagnoli a abordé plusieurs questions fascinantes, notamment celle de la politique étrangère des États-Unis.
Cette fois encore, je lui rappellerai respectueusement que mes remarques introductives soulignaient l’existence d’un dialogue énergétique&#160;- le commissaire reviendra peut-être sur ce point&#160;- et d’un dialogue permanent entre la Russie et l’Union européenne durant notre présidence, non seulement sur les dossiers de l’énergie, mais aussi sur d’autres sujets.
Bien que je sois conscient de la charge supportée par les pêcheurs en raison de l’augmentation actuelle des prix du pétrole, il existe quantité d’autres forums permettant un échange plus complet et plus ouvert sur l’avenir de la politique commune de la pêche.
M.&#160;Hudacký a soulevé la question de l’énergie nucléaire.
Je lui dirais franchement et respectueusement que la manière dont chaque pays couvre ses besoins énergétiques et le rôle de l’électricité nucléaire dans ce contexte relèvent en dernier ressort des États membres.
Plusieurs honorables députés ont demandé si une solution relative au niveau des accises sur le carburant pourrait contribuer à soulager le poids de l’augmentation des prix du pétrole à laquelle sont actuellement confrontés les États membres.
Je rappelle une nouvelle fois la dernière réunion interministérielle informelle Ecofin, qui a convenu que les États membres devaient éviter les interventions fiscales et autres politiques perturbatrices qui empêchent les ajustements nécessaires.
M.&#160;Belet a soulevé un certain nombre de questions destinées à la Commission, je laisserai donc au commissaire le soin d’y répondre.
S’il est sérieux dans sa requête ou dans sa demande d’un débat international approprié et ouvert sur certaines des questions que nous avons abordées aujourd’hui, j’attirerais simplement son attention sur la priorité que la présidence britannique, le gouvernement britannique, a accordée à la question du changement climatique dans le cadre de notre présidence du G8 cette année.
Il s’agissait, je crois, d’une décision courageuse et dictée par les principes, faisant du changement climatique, au même titre que le développement international en Afrique en particulier, le sujet principal du sommet de Gleneagles, qui s’est tenu du 6 au 8 juillet.
La croissance économique durable dépend d’un accès à des sources d’énergie fiables et bon marché.
Les nations consommatrices et productrices et les organisations internationales travaillent déjà efficacement dans ces domaines, l’Union européenne jouant en particulier un rôle constructif et précieux.
J’attends d’autres débats de ce type à l’avenir.
En novembre, la Commission approuvera un programme d’action relatif à la biomasse.
Dans tous les cas, la réponse de l’Europe dépend dans une large mesure des investissements en recherche et développement.
La Commission poursuivra les activités dans ces cinq domaines, mais pas uniquement dans ceux-ci.
Une approche, une patience et une cohérence systématiques sont indispensables pour atteindre les résultats que les citoyens européens attendent de nous. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution concernant le pétrole, déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement(1).
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi 29&#160;septembre&#160;2005 à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’évolution récente des prix du pétrole a placé le problème des prix élevés du pétrole en tête de l’ordre du jour, à la lumière des graves problèmes que cette hausse a entraînés en termes de croissance économique et d’emploi, alors que l’économie de l’Union européenne s’enlise pratiquement.
Comme le professeur Michael T.
Nous devons nous préparer à l’avenir en investissant dans la recherche afin de trouver des manières de réduire la consommation de pétrole en termes de PIB.
De plus, nous devons investir dans des sources d’énergie alternatives et dans une utilisation plus efficace de l’énergie, ce qui constitue un des problèmes structurels les plus sérieux auxquels plusieurs pays, dont le Portugal, sont confrontés.
La prochaine perspective financière doit accorder à cette question l’importance qu’elle mérite et prévoir des fonds pour l’énergie renouvelable. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réforme des Nations unies et les objectifs du Millénaire pour le développement. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, il y a deux semaines, au sommet mondial de 2005, nos chefs d’État ou de gouvernement se sont réunis pour décider de la manière dont la communauté internationale, à travers les Nations unies, devrait traiter les problèmes du monde les plus pressants: les défis étroitement liés du développement, de la sécurité et des droits de l’homme.
Les décisions adoptées après deux années de débat et de consultation, qui sont aujourd’hui inscrites dans le document dit final, déterminent le programme des Nations unies pour les années à venir.
Les défis pour la sécurité et la prospérité du monde ont été exposés clairement et complètement par le groupe de personnalités de haut niveau sur les menaces, les défis et le changement instauré par le secrétaire général des Nations unies, M.&#160;Kofi Annan, par le professeur Jeffrey Sachs, chef du projet des Nations unies pour le Millénaire, et par M.&#160;Kofi Annan lui-même dans son rapport intitulé .
En effet, les Nations unies ont été créées il y a 60&#160;ans pour construire la paix et la sécurité dans le monde.
Grâce à la technologie et à la communication, les pays sont plus étroitement liés entre eux que jamais.
Cela signifie aussi que l’impact des conflits et des désastres se fait de plus en plus sentir au niveau du monde.
Nous devrions donc nous réjouir du fait que les engagements d’une portée considérable pris par les dirigeants du G8 en juillet afin d’accroître l’aide, de réduire la dette et d’étendre le commerce ont été préservés pour l’essentiel lors du sommet des Nations unies.
Ainsi que mon Premier ministre, Tony Blair, l’a dit à New York, si nous commençons par mettre en œuvre de toute urgence les accords sur le doublement de l’aide, sur l’ouverture du commerce et l’établissement de règles de commerce équitable, sur l’allègement de la dette, sur le VIH/sida et la malaria, ainsi que sur la prévention des conflits et l’arrêt des génocides, nous aurions plus de démocratie, moins d’oppression, plus de liberté, moins de terrorisme, plus de croissance, moins de pauvreté.
Je suis fier que l’Union européenne ait été à la pointe des efforts visant à parvenir à un consensus sur toutes les questions soumises à débat.
Les priorités de ce sommet étaient nombreuses autour des quatre axes que sont le développement, la paix et la sécurité collective, les droits de l’homme et la primauté du droit et le renforcement des Nations unies.
Je crois que les conclusions du sommet nous mettent sur la bonne voie vers des améliorations dans tous ces domaines, à condition de ne pas laisser retomber la dynamique et d’agir maintenant.
L’intérêt et l’engagement démontré par les eurodéputés en vue d’améliorer ces domaines est vraiment admirable et s’est traduit dans l’expertise de la délégation du Parlement européen qui a participé au sommet, sous la direction des co-présidents Nirj Deva et Michel Rocard.
Le sommet a obtenu les engagements fermes et sans ambiguïté à la fois des pays donateurs et des pays en développement sur ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Il a renforcé le partenariat entre les pays développés et les pays en développement établi à Monterrey, il a consolidé toutes les réalisations de cette année.
Il a élargi le consensus autour des engagements pris en juillet au sommet de Gleneagles envers 191&#160;pays, en particulier la nécessité d’accélérer le progrès vers les objectifs du Millénaire en Afrique et d’accomplir une nouvelle avancée internationale en matière de changement climatique.
Comme expliqué clairement dans le document final, le sommet dit aussi que le développement doit être durable et prendre en considération son impact sur l’environnement mondial.
Sous la présidence du Royaume-Uni, le Conseil européen a continué de faire pression pour une plus grande action internationale en vue d’accroître l’aide au développement dans la lutte contre la pauvreté et la privation.
L’Union européenne est déjà de loin le premier donateur au monde: 80&#160;% de l’aide supplémentaire de 5&#160;milliards de dollars promise au sommet du G8 de Gleneagles viendra d’Europe.
Nous avons été le fer de lance des accords importants pris cette année visant à réduire la dette et à lancer des programmes mondiaux d’immunisation contre les affections et les maladies dans les pays les plus pauvres.
En fin de compte, ce sera à travers le cycle de développement de Doha que la communauté internationale pourra et devra apporter des gains réels pour les pays pauvres en éliminant les subventions à l’exportation et en réduisant toutes les barrières douanières, y compris l’aide nationale qui fausse les échanges.
Nous travaillerons aussi dur que possible pour nous assurer que les dirigeants politiques se concentrent sur les résultats lors de la réunion ministérielle de l’OMC à Hong Kong, en décembre, et qu’ils se concentrent effectivement sur ces questions avant la réunion ministérielle de Hong Kong en décembre.
Comme mon Premier ministre l’a dit, si nous échouons en décembre, les conséquences feront le tour de la Terre.
En tant que députés européens, vous savez que l’Union européenne s’est engagée à respecter l’échéance du sommet et à mettre cette commission sur pied pour la fin de cette année.
La condamnation ferme du terrorisme «sous toutes ses formes et manifestations» a certainement constitué une déclaration politique bienvenue.
Toutefois, nous devons œuvrer à présent à remplir notre engagement visant à conclure la convention générale sur le terrorisme avant septembre&#160;2006.
Malgré l’échec du sommet à aboutir à un accord sur les mesures de non-prolifération et de désarmement, je peux assurer le Parlement que nous continuerons de travailler afin de faire avancer le programme sur ces questions importantes.
Nous soutenons donc tout à fait la création d’un nouveau Conseil des droits de l’homme en vue de remplacer la malveillante Commission des droits de l’homme.
Nous devons convenir de toute urgence de sa taille, de son mandat et de sa composition, afin qu’il puisse commencer à travailler et à veiller à ce que les droits de l’homme se retrouvent de nouveau au cœur de toute activité des Nations unies.
La décision la plus significative née de ce sommet a peut-être été l’accord sur «la responsabilité de protéger»&#160;- l’engagement politique selon lequel la communauté internationale a un devoir d’action lorsque les États ne peuvent pas ou ne veulent pas protéger leurs populations contre les pires atrocités: le génocide, les crimes de guerre et les crimes contre l’humanité.
Il importe de reconnaître que, dans le monde d’aujourd’hui, nous ne pouvons pas ne pas agir lorsque des populations vulnérables sont confrontées à ces terribles atrocités.
Nous devons également travailler à renforcer le Secrétariat des Nations unies, à en faire un organe plus efficace et efficient.
Le Conseil européen a salué les engagements pris en vue de réformer les principaux organes des Nations unies, y compris l’Assemblée générale, le Conseil économique et social, ainsi que le Conseil de sécurité.
Nous saluons en particulier le mandat accordé au secrétaire général le chargeant d’envisager une réforme à plus long terme des organisations des Nations unies pour le développement, l’aide humanitaire et l’environnement de sorte que leur travail soit mieux géré et mieux coordonné.
Nous essayons donc d’adopter un budget pour le prochain exercice financier qui permette au secrétaire général et aux Nations unies de fournir ce que leurs membres demandent et attendent, y compris dans le cadre des nouveaux mandats qui ont été convenus lors du sommet de New York.
La clé de la réussite de ce sommet du Millénaire +5 et du programme de réforme en général réside bien sûr dans la mise en œuvre.
En tant qu’États membres des Nations unies, nous avons la responsabilité à présent de traduire ces paroles en actes. &#160;&#160; , .
Comme mon collègue l’a déjà dit, le résultat est mitigé, mais la bouteille est à moitié pleine et non à moitié vide.
Le mérite en revient à mon collègue M.&#160;Michel.
Je suis heureuse de dire que l’Union européenne a donné l’exemple avec 0,56&#160;% d’ici à 2010 et 0,7&#160;% d’ici à 2015.
D’autres collègues, surtout en provenance des pays en développement, ont été très contents de cela.
Cette réaffirmation de la reconnaissance des objectifs du Millénaire pour le développement comme cadre pour galvaniser les efforts de développement a été obtenue pour la première fois à un niveau intergouvernemental.
Cela devrait améliorer la crédibilité de la communauté internationale et les moyens des Nations unies pour agir face au génocide, aux crimes de guerre, à la purification ethnique et aux crimes contre l’humanité.
Cette intervention a induit d’une certaine manière ce nouveau développement du droit international et, pour la première fois, cette sauvegarde des objectifs de développement.
La troisième réalisation a été la commission de consolidation de la paix, qui constitue une importante réalisation concrète qui devrait accroître l’efficacité et la coordination de la réponse de la communauté internationale par rapport aux besoins des pays qui se trouvent aux prises avec les conséquences de conflits.
La Commission a travaillé avec tous les mêmes facteurs, des efforts humanitaires aux efforts de reconstruction et à la consolidation institutionnelle, au commerce et à toutes les questions entourant la démocratie et les droits de l’homme; des missions militaires de maintien de la paix aux missions d’observation électorale.
Tout cela sera coordonné à présent au sein de la commission de consolidation de la paix, c’est pourquoi nous pensons que la Commission doit disposer d’une place à cette table.
D’autre part, il y a eu quelques avancées positives sur les droits de l’homme, comme le doublement du budget du haut représentant spécial pour les droits de l’homme, qui ouvre la possibilité d’une action directe dans ce domaine.
La durabilité environnementale joue un rôle clé dans notre lutte contre la pauvreté, pour la stabilisation et pour une plus grande sécurité.
Surtout maintenant, après le tsunami, Katrina et Rita, et les inondations dans l’Union européenne, une véritable organisation environnementale des Nations unies aurait constitué la bonne réponse de la communauté internationale.
En tous les cas, je suis quelque peu soulagé par le document final du sommet, car je me souviens pertinemment qu’il y a deux ans, la communauté internationale était très divisée et que les Nations unies étaient dans l’impasse.
Fort heureusement, un accord a pu être dégagé sur un document qui contient certes certaines réussites substantielles, mais aussi incontestablement des défauts et des échecs.
S’agissant de la réforme des Nations unies, je crois que personne n’est surpris par l’échec de la réforme du Conseil de sécurité.
Il existe au sein de la communauté internationale des divergences profondes et apparemment insurmontables à ce propos.
Cependant, dans ce même domaine des droits de l’homme, la seule décision adoptée a malheureusement été la création du Conseil des droits de l’homme, sans plus de détails.
Le soixantième anniversaire de la création des Nations unies était une excellente occasion de rassembler la communauté internationale et de la mettre en phase avec les défis du nouveau siècle.
Je remercie la commissaire pour le soutien qu’elle a apporté à notre délégation au sommet de New York.
Comme vous l’avez tous mentionné, les ONG et d’autres se sont montrés quelque peu critiques quant au document final du sommet.
Néanmoins, comme vous l’avez fait, je plaiderais pour une approche plus mesurée dans l’évaluation que nous faisons et je suis d’accord pour que nous adoptions l’image de la bouteille à moitié pleine.
Le document final contient des engagements fermes sur la manière de parvenir aux objectifs du Millénaire pour le développement d’ici à 2015.
Je tiens aussi à reconnaître qu’ils établissent un lien très clair dans le document final entre la sécurité, le développement et le règlement des conflits dans les mesures qu’ils prennent.
Ce document identifie aussi clairement les responsabilités à la fois des pays développés et des pays en développement.
La déclaration de la politique de développement de l’Union européenne constitue à présent le vecteur approprié qui doit nous servir à faire avancer les choses et à montrer que nous croyons fermement en la nécessité de reconstruire, en Europe et ailleurs, ce fort sentiment d’unité, de but et d’action.
Le document est ferme aussi sur la gouvernance et l’État de droit, qui sont des aspects très importants de notre travail avec les pays en développement.
C’est pourquoi, une nouvelle fois, l’Union européenne a un rôle à jouer pour faire avancer cela de manière positive.
Surtout, je salue le fait que nous avons maintenant une responsabilité collective à protéger les civils contre le génocide, les crimes de guerre, la purification ethnique et tous les crimes contre l’humanité.
Pour terminer, je voudrais faire référence à l’amendement déposé par le groupe PSE concernant la santé et les droits sexuels et génésiques.
Elle sous-tend tous ces objectifs, en particulier concernant le VIH/sida et la mortalité infantile et maternelle.
J’espère que ce Parlement le rétablira dans le texte; que nous nous engagerons sur cet aspect important, comme nous l’avons fait lors du vote sur mon rapport concernant les objectifs du Millénaire pour le développement.
En&#160;1945, les enjeux étaient élevés pour les décideurs politiques; ils le sont aujourd’hui aussi, mais les raisons d’aller de l’avant sont tout aussi grandes qu’elles l’étaient à l’époque. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant qu’Européens, nous sommes aussi d’avis que le monde a besoin des Nations unies et, qui plus est, de Nations unies fortes.
Toutefois, mon groupe&#160;- le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe&#160;- estime qu’il nous faut reconnaître les progrès accomplis, mais débattre encore plus intensément qu’auparavant les objectifs que nous n’avons pas atteints.
Le verre est à moitié plein.
En tant que députés au Parlement européen, nous avons le pouvoir d’obtenir et de renforcer l’acceptation des Nations unies par la population, de mener à bien la démocratisation de cette organisation et, surtout, de garantir que des millions de personnes aient accès à la nourriture, à l’eau potable et à de meilleurs services de santé.
Mon groupe se félicite vivement de la création d’une commission de consolidation de la paix.
Je voudrais également connaître l’avis de la Commission et du Conseil sur une première mesure que nous pourrions prendre: fusionner les représentants du Conseil et de la Commission à New York, ainsi que dans les autres sièges des Nations unies.
Le groupe ALDE considère que la promotion de la démocratie est une autre tâche importante.
Les propositions de Kofi Annan sont bien connues.
Nous mettons à nouveau ce point en avant dans notre résolution, qui sera mise aux voix demain.
Elles doivent au contraire être au premier plan, car seules les Nations unies ont le potentiel pour relever les défis de notre époque par une approche multilatérale et à l’échelon mondial.
Le Parlement doit lui apporter son soutien dans cette direction, car nous avons besoin de Nations unies fortes.
Le résultat est décevant et l’excellent travail préparatoire de Kofi Annan ne s’est pas transformé en véritable réussite.
La réforme a échoué dans quatre domaines fondamentaux.
Je voudrais ajouter que, compte tenu surtout des défis que doit relever la politique climatique internationale, cette omission est particulièrement grave.
La réaffirmation des objectifs du Millénaire pour le développement, ainsi que la mise en œuvre de plusieurs programmes d’action et de Fonds de solidarité sont à saluer.
L’Assemblée générale s’est aussi efforcée de réformer les Nations unies, mais quelqu’un a remué ciel et terre pour s’assurer que tout reste tel quel.
Ce quelqu’un a un nom: John Bolton, la voix officielle de l’empire aux Nations unies.
Madame la Commissaire, vous avez parlé de Katrina.
Voilà comment fonctionne le monde parfait de l’empereur.
Pour la Maison blanche, les pauvres sont tout simplement une perte de temps et d’argent.
Les Nations unies ne seront crédibles que lorsque l’Europe et le reste du monde enverront à Washington les bons signaux.
Le débat sur l’avenir des Nations unies doit être mené entre les États membres de l’ONU et dans un cadre plus international que le contexte européen.
Nous émettons des doutes quant à la proposition visant à ce que l’UE soit représentée par un siège unique au Conseil de sécurité.
Les États membres de l’UE ont des points de vue différents sur les questions abordées par les Nations unies et son Conseil de sécurité.
La Suède, par exemple, a joué un rôle important au sein des Nations unies: elle a construit des ponts entre les nations riches et les pays pauvres, elle a été médiatrice et a promu le désarmement.
Tout cela nous montre que les petits États ont aussi un rôle important à jouer aux Nations unies et en politique internationale.
Permettez-nous d’affirmer les différentes facettes de notre continent et de veiller à ce que toutes les voix soient entendues dans ce débat. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après des débats animés, le Parlement européen a adopté en mai une résolution sur la réforme des Nations unies.
Au contraire, les quelques accords qui ont été conclus sont assortis de compromis et, selon toute probabilité, ne seront pas réellement efficaces.
Je voudrais par conséquent inviter la Commission européenne à évaluer les résultats de la réforme des Nations unies sous l’angle de l’Union européenne et aussi à réfléchir sur la manière de coordonner les activités à venir avec d’autres pays, pour que les décisions que nous prenons ne restent pas de simples résolutions.
Dans ces circonstances, il importe d’évaluer si les Nations unies sont en mesure de se réformer ou non, ou si une nouvelle organisation de même nature n’est pas nécessaire.
Je crois néanmoins que le problème le plus épineux ne réside pas dans la réforme des organes des Nations unies, mais dans l’incapacité des membres de l’ONU à trouver un accord politique, en raison de points de vue fondamentalement opposés à propos du travail des Nations unies lui-même.
Je suis toutefois plus inquiète à propos de l’engagement des Nations unies à atteindre les soi-disant objectifs du Millénaire pour le développement, c’est-à-dire réduire de moitié la pauvreté, lutter contre la faim, le paludisme et d’autres maladies comme le VIH/sida, et garantir le respect des droits de l’homme, notamment les droits des femmes.
Bien que les Nations unies se soient engagées à atteindre ces objectifs d’ici 2015, la pauvreté n’a toujours pas été réduite, en fait elle s’accroît.
En septembre, j’étais la seule représentante d’une institution européenne à prendre part à la conférence sur les droits de la femme en Chine.
Cette conférence s’est tenue pour la première fois en 1975 et s’est répétée tous les 10&#160;ans depuis.
Ce qui est intéressant, c’est qu’aucun pays dans le monde n’a été en mesure d’organiser une cinquième conférence sur les femmes depuis 1995.
J’en arrive à me demander si l’Union européenne souhaite savoir comment les déclarations que nous avons cosignées sont appliquées et comment l’aide fournie par l’Union européenne à certains pays, principalement sous la forme d’une aide financière, est utilisée.
Si nous voulons atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement d’ici 2015, l’aide financière doit être plus que doublée.
Le tsunami en Indonésie, les inondations à la Nouvelle-Orléans et le terrorisme à Londres deviennent des événements locaux: locaux dans mon village, dans ma réalité, chez moi et parmi mes amis.
Il n’est donc plus possible de poursuivre comme si de rien n’était et MM.&#160;Ping et Annan ont fait un excellent travail en ouvrant le processus de réforme.
Ces organisations sont peut-être à la hauteur, mais ce n’est pas le cas du processus des Nations unies à New York.
Cela doit changer.
Nous devrions limiter le processus à New York et nous concentrer plutôt sur les agences de l’ONU en tant que produits.
Il faudrait mettre sur pied un groupe de planification à long terme chargé de prédire les situations de crise longtemps à l’avance.
Je suis heureux d’annoncer que le Parlement européen, à travers la commission du développement et de la coopération, a déjà proposé qu’un montant d’environ 2&#160;millions d’euros du budget soit affecté à la réalisation de gains rapides et aussi, à la suite d’une réunion avec la commissaire à New York, à la commission de consolidation de la paix.
Un système efficace de gouvernance et de justice internationales est un système qui traduit en justice ceux qui ont commis des crimes contre l’humanité.
Monsieur le Président, je voudrais dire que ce débat a été très important et excellent.
Le rôle du secrétaire général a à peine été renforcé.
Les 53&#160;États africains avaient des idées précises sur les pays de leur continent devant disposer d’un siège au Conseil de sécurité.
L’Europe est divisée à ce sujet et a peut-être même contribué à faire échouer un élargissement du Conseil de sécurité.
Il me revient, peut-être parce que j’appartiens à la composante démocrate du groupe, d’essayer de refléter quelque peu la moitié vide du verre.
Un organe tel que le Conseil des droits de l’homme n’existe qu’en principe.
Ce document ressemble à notre travail en Europe: nous ne sommes pas en crise, notre bureaucratie fonctionne et nous présentons des documents.
Voilà notre problème.
Un document de 35&#160;pages qui supprime les questions les plus difficiles n’est pas une réussite: c’est un document qui noie ses difficultés dans un océan de pages.
Par conséquent, je tiens simplement à dire que ce sommet a, au contraire, montré dans quelle mesure l’Europe doit aujourd’hui compter comme unité politique, une unité politique unique, qui nous confère un poids commercial parce que nous avons une volonté unique.
L’absence d’engagements visant à améliorer et à renforcer la gouvernance mondiale en matière écologique, sociale et économique est tout particulièrement préoccupante, tout comme la suppression des conclusions du chapitre relatif au désarmement et à la non-prolifération.
Et rien n’est dit non plus sur cette question si urgente et nécessaire qu’est l’adoption d’un traité international sur les armes, la prolifération des armes étant la principale cause de tant de morts de par le monde.
Pour toutes ces raisons, j’invite dès à présent le Conseil et la Commission à avoir le courage d’oser défendre ces principes par des mesures concrètes et, comme l’a dit M.&#160;Schmidt, par un plan d’action qui définisse distinctement la position de l’Union européenne, pour que nous cédions pas à nouveau&#160;- j’insiste sur ce point&#160;- à la pression des États Unis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nos discussions visent à présent à déterminer si le verre est bien rempli ou non.
Ce sommet des Nations unies est un échec complet.
Ce panel voulait ancrer le concept de guerre préventive aux Nations unies, ce qui aurait détruit le principe même des Nations unies.
La commissaire Ferrero-Waldner nous dit que, d’une certaine manière, ce point découle de la guerre du Kosovo, mais c’est exactement là que se trouve le problème.
Cette guerre est en violation du droit international et c’est précisément ce que nous voulons éviter.
Le droit international doit être respecté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Nations unies ont évolué à partir de différentes initiatives visant à réunir les pays du monde afin de promouvoir la paix véritable à travers la reconnaissance de la dignité et de la valeur de la personne humaine et de la communauté&#160;- locale, nationale et mondiale&#160;- en protégeant la personne.
Je pense que l’exemple de l’Unicef est un bon point de départ pour comprendre la nécessité désespérée et urgente de réformer les Nations unies.
Jusqu’à son décès en&#160;1995, Jim Grant a dirigé et créé en grande partie l’Unicef, la réponse des Nations unies apportées aux enfants.
L’Unicef a bien mérité le respect des pays et des agences partout dans le monde pour ses programmes de réhydratation par voie orale, de promotion de l’allaitement maternel et d’éducation primaire.
Mme&#160;Bellamy, qui a dirigé l’Unicef après M.&#160;Grant, a été contrainte de démissionner l’année dernière.
En effet, il a fallu discuter semaine après semaine d’un document de 35&#160;pages qui, en fin de compte&#160;- n’ayons pas peur des mots&#160;-, ne constitue qu’une vague déclaration d’intention.
Le texte ne dit cependant mot sur la composition de cette nouvelle institution, ni sur les mesures pour en exclure ce type de pays.
Bien que tous les pays condamnent le terrorisme, cette commission n’est pas parvenue à un accord sur la définition de ce terme.
Je voudrais, Monsieur le Président, mentionner un progrès important: l’initiative du secrétaire général, M.&#160;Kofi Annan, qui a fait sienne la proposition du Premier ministre espagnol, M.&#160;Rodríguez Zapatero, et du Premier ministre turc, M.&#160;Erdogan.
Ce que nous avons vu ce matin en cette Assemblée démontre l’importance de cette initiative sur l’alliance des civilisations.
L’une des conséquences de cet échec est que l’Union européenne, qui par ailleurs n’aura pas plus de ministre des affaires étrangères qu’elle n’a de quelconque politique étrangère commune, demeurera une sorte de forum international sans visibilité extérieure.
L’impossibilité de réformer l’ONU, impossibilité prévisible, que d’ailleurs nous avions prévue au fil de nos interventions précédentes sur le sujet, était elle-même inscrite dans les conditions propres à l’action internationale.
Si, à l’intérieur des États, il peut exister un droit s’imposant à tous et des moyens de coercition légitimes, capables de pacifier les relations entre les hommes, dans l’ordre international en revanche, il n’y a pas, il n’y aura jamais d’arbitre légitime, qu’il s’agisse d’une organisation internationale ou d’un État qui se prétendrait à lui seul garant de la paix entre les nations.
Car, en face de cet État arbitral et en réalité impérial, comme en face de toute organisation supranationale, jamais les autres États ne perdront de vue leurs intérêts propres, leur personnalité propre et, je le répète, leur souveraineté, comme l’a dit mon excellente collègue Hélène Goudin.
Cela ne signifie pas que le monde soit nécessairement une jungle, cela signifie simplement que la paix ne repose que sur l’équilibre entre les nations et les groupes de nations et que le droit international ne peut que limiter à la marge le jeu naturel des États qui, aussi dévoués qu’ils veuillent se montrer à la cause de la paix, restent des monstres froids et n’oublient jamais de calculer leur puissance.
Que le réalisme nous ouvre les yeux et que nous sachions voir enfin l’étroitesse du cadre dans lequel est inscrite notre action, cela dans la nature même des choses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement formuler six remarques.
Premièrement, je voudrais condamner les agissements des autorités américaines, qui ont torpillé les Nations unies en général et ces réunions de New York en particulier.
L’Union européenne a agi avec fermeté et a garanti à tout le moins le maintien des engagements et du calendrier approuvés cinq ans auparavant.
Lors des débats sur les objectifs du Millénaire, il est devenu évident que les pays donateurs doivent être plus généreux.
Lors de mon allocution devant les 145&#160;délégations présentes, j’ai réaffirmé les positions récentes du Parlement concernant la réforme des Nation unies et son engagement vis-à-vis des objectifs du Millénaire pour le développement.
Mon message a eu un écho plus significatif parce que toutes les résolutions du Parlement européen sur ces questions avaient été divulguées auprès des délégations politiques nationales et régionales.
En ce qui concerne plus précisément la réforme des Nations unies, j’ai expliqué aux délégués que le Parlement apporte son soutien inébranlable aux positions adoptées par le secrétaire général des Nations unies, comme celle selon laquelle la sécurité dans le monde est intrinsèquement liée au développement économique et social, au respect des droits l’homme et à la protection de l’environnement.
Ma dernière remarque à propos de l’Assemblée générale des Nations unies est qu’il est non seulement nécessaire de réformer les méthodes de travail, mais aussi qu’il devrait finalement y avoir une véritable assemblée parlementaire des Nations unies.
Mon intention était de contribuer au débat par cette vue d’ensemble succincte, qui fera également office de rapport sur la mission que le Parlement m’a demandé. &#160;&#160; .
Au sommet du Millénaire +5 de 2005, nos chefs d’État ou de gouvernement, avec ceux de 166 autres pays, ont relevé le défi lancé par M.&#160;Kofi Annan de réformer l’organisation des Nations unies pour la rendre plus efficace, plus efficiente et même plus pertinente face aux défis actuels.
Je pense que nous sommes tous d’accord pour dire qu’une organisation des Nations unies plus forte, plus efficace et dotée des ressources appropriées est la seule manière d’assurer la stabilité de tous et la prospérité dans ce monde interdépendant.
Comme l’Union européenne l’a expliqué à l’Assemblée générale le 17&#160;septembre: sans un effort commun pour accélérer sur la voie des objectifs de développement du Millénaire, les pays riches et les pays pauvres seront confrontés à l’avenir à une plus grande instabilité.
L’échec des efforts entrepris par les Nations unies afin de résoudre la menace du terrorisme et la prolifération pourrait mettre en danger la prospérité aussi bien du monde en développement que du monde développé.
MM.&#160;Millán Mon, Lambsdorff et Schmidt ont évoqué la question de l’élargissement du Conseil de sécurité.
Par rapport à cette question, alors que les partenaires de l’Union européenne conviennent que le Conseil de sécurité devrait être réformé, il n’existe pas de consensus de l’Union européenne quant au modèle.
Sur la question subsidiaire de savoir si l’Union européenne devrait avoir un siège au Conseil de sécurité, je vous rappellerais respectueusement que la Charte des Nations unies est très claire à ce sujet: seuls des États membres peuvent siéger individuellement au Conseil, pas des organisations régionales.
Elle ne sera pas surprise d’entendre que je soutiens en effet les références au besoin de mécanismes de financement innovants par rapport à la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement.
Quant à son autre question spécifique, savoir si les États membres commencent déjà à revenir sur leurs engagements en matière de volume de l’aide, j’émettrais un non catégorique.
Les 25&#160;États membres ont signé pour apporter collectivement au moins 0,56&#160;% du RNB d’ici à 2010 et, dans le cas des Quinze, de consacrer au moins 0,7&#160;% de leur RNB à l’aide d’ici à 2015.
Comme je l’ai dit au congrès de mon parti avant-hier, il y a quelques années seulement, beaucoup d’entre nous qui poursuivaient cet objectif depuis longtemps rêvaient qu’un tel engagement soit pris.
L’Union européenne a réaffirmé cet engagement dans sa déclaration lors du sommet du Millénaire +5.
La Commission et le Conseil suivront les progrès sur base annuelle.
J’en viens au point soulevé par M.&#160;Portas.
Il importe de dire que nous partageons tous la déception de nombreux États membres des Nations unies et de nombreux députés, dont M.&#160;Leinen, au sujet du manque d’engagement international en matière de non-prolifération, attesté par la récente incapacité des États à se mettre d’accord sur ces sujets.
Je peux vous assurer, bien que je parle au nom de la présidence aujourd’hui, que le Royaume-Uni a travaillé sans relâche et littéralement jusqu’à la dernière minute à la fois sur le plan national et dans d’autres forums en tant que représentant de l’Union européenne, pour trouver la meilleure solution possible en matière de non-prolifération et de désarmement lors du sommet du Millénaire +5.
Je peux aussi assurer le Parlement que nous chercherons encore des solutions censées et pragmatiques pour résoudre ce déficit, qui renforceront le régime de non-prolifération nucléaire.
Pour en venir aux questions posées par M.&#160;Guardans Cambó, je dirais respectueusement que des pays européens plus petits ont joué un rôle vital dans la formulation des opinions communes de l’Union européenne lors de la préparation au sommet du Millénaire +5.
Mme&#160;Vaidere se demandait si une nouvelle organisation internationale ne devrait pas remplacer les Nations unies.
Au contraire, sur la base de ce que j’ai dit clairement avec d’autres députés aujourd’hui, le défi consiste à donner une expression tangible aux paroles qui ont été prononcées lors du sommet du Millénaire +5 il y a quelques jours seulement et faire en sorte que les autres mots couchés sur le papier puissent se traduire par une action ultérieure dans les semaines et les mois à venir.
Mme&#160;Belohorská a interrogé la Commission au sujet du sommet de suivi de Pékin.
M.&#160;Deva s’est livré à un plaidoyer puissant en faveur d’une plus grande efficacité et efficience du fonctionnement des Nations unies.
Je pense qu’il y a eu un large consensus dans ce Parlement aujourd’hui quant au besoin d’entreprendre maintenant cette nouvelle action.
Pendant presque une décennie, les Nations unies ont discuté d’une convention mondiale sur le terrorisme qui tente de définir elle-même le terrorisme.
M.&#160;Romeva i Rueda a fait part de sa déception concernant le Conseil de sécurité.
Nous partageons sa déception quant à l’échec de la poursuite d’un traité sur le commerce international des armes.
Encore une fois, je suis conscient de parler devant le Parlement au nom de la présidence et non au nom d’un État membre en particulier.
Néanmoins, je peux l’assurer de notre engagement continu sur cette question, notamment parce que mon propre parti a été récemment réélu au Royaume-Uni sur l’engagement politique explicite qu’il essaierait de progresser dans le domaine d’un traité sur le commerce des armes.
Mme&#160;Sinnott a dit que même la maison la mieux entretenue a besoin quelques fois d’un grand nettoyage de printemps.
Je suis bien sûr d’accord que la réforme peut réellement contribuer à la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement et c’est pour cela que nous sommes tellement déterminés à ce que les paroles de septembre se traduisent en action dans les semaines et les mois à venir.
M.&#160;Dillen a cité le général de Gaulle.
Il a soulevé une nouvelle fois la question de l’élargissement du Conseil de sécurité des Nations unies, j’ai largement parlé de la position de la présidence par rapport à cette question.
M.&#160;Barón Crespo a soulevé un point dont je m’attendais franchement à ce qu’il soit plus présent dans la discussion d’aujourd’hui, à savoir le caractère central des pourparlers de l’Organisation mondiale du commerce, qui auront lieu exactement dans dix semaines ouvrables, dans la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement.
Il est difficile d’exagérer la signification du défi auquel l’Europe, les États-Unis et les autres représentants de l’Organisation mondiale du commerce feront collectivement face lorsqu’ils se réuniront à Hong Kong, et dans les semaines qui précéderont.
L’Europe doit saisir à présent l’occasion qui se présente à elle de prendre la direction des choses pour agir de manière active et agressive afin de s’assurer que la dimension même du développement de la déclaration originale de Doha trouve une expression à Hong Kong.
M.&#160;Coûteaux évoquait un siège aux Nations unies, j’en ai déjà parlé, et M.&#160;Martínez Martínez mentionnait les États-Unis.
Je reconnais bien sûr l’importance de ce point et je suggère donc respectueusement que la commissaire est peut-être mieux qualifiée que moi pour y répondre.
La dernière contribution provenait de M.&#160;dos Santos, il expliquait sa propre présence à une réunion internationale importante qui précédait le sommet du Millénaire +5.
De nouveau, je profiterai simplement de cette occasion pour répéter la sincère gratitude, tant de la Commission, je crois, que de la présidence en exercice du Conseil, pour les efforts infatigables de nombreux députés dans la poursuite de ce qui a été obtenu lors du sommet du Millénaire +5 des Nations unies.
J’accepte tout à fait la déception que le document du sommet ne soit pas allé finalement aussi loin que beaucoup d’entre nous auraient souhaité, mais je suis absolument convaincu que sans l’action efficace des membres de l’Union européenne, nous n’aurions pas enregistré les progrès qui ont eu lieu à New York.
Monsieur le Président, je serai brève et je dirai simplement que nous étions heureux de voir une délégation parlementaire à New York.
Le tableau était mitigé, mais je pense qu’il était très important que ce sommet du Millénaire s’achève sur une déclaration qui puisse nous servir de point de départ, c’est la chose la plus importante.
Connaissant les Nations unies comme je les connais&#160;- j’ai été chef du protocole de Boutros Boutros-Ghali en 1994 et 1995&#160;- je sais qu’elles ne peuvent qu’être aussi bonnes que leurs États membres et aussi bonnes que les États membres disposés à un compromis.
Elles comptent 191&#160;États membres, il n’est donc pas facile pour l’Union européenne avec 25&#160;membres et quelques États membres associés de faire avancer la question.
Il y a de bonnes chances de voir aboutir cet accord avant la fin de cette année à l’occasion de cette Assemblée générale.
Il est très important de penser à l’autre partie de la population qui n’est pas toujours représentée comme il se doit, c’est pourquoi nous pensons que les femmes peuvent apporter une contribution spéciale à la paix et à la consolidation de la paix, sur laquelle nous avons placé un accent particulier.
Nous sommes fermement déterminés à continuer, avec un excellent président de l’Assemblée générale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’avais demandé à la Commission et au Conseil quand ils pensaient que le Parlement pouvait s’attendre à ce que les représentants de la Commission et du Conseil fusionnent à New York et dans les autres sièges des Nations unies afin de renforcer la cohérence de la représentation de l’Union européenne à l’ONU.
La Commission jouit d’un statut d’observateur aux Nations unies et nous travaillons en étroite collaboration.
Le débat est clos.
Certaines mesures doivent encore être mises en œuvre dans certains États membres.
L’expérience des États membres démontre l’importance d’intensifier la sensibilisation de l’opinion publique à la problématique des déchets.
Il est dès lors important de reconnaître que, surtout en ce qui concerne les directives qui viennent d’être adoptées, certains processus peuvent mener à une procédure d’infraction.
Après les attentats de Madrid du 11&#160;mars&#160;2004 et ceux de Londres du 7&#160;juillet&#160;2005, l’UE doit maintenant définir son approche de la lutte contre cette atteinte au mode de vie européen.
Le Conseil s’est toujours efforcé de trouver un équilibre entre apporter la sécurité aux citoyens européens et garantir dans le même temps leurs droits de l’homme et leurs libertés civiles, indépendamment de leur religion ou de leur origine ethnique.
Le 13&#160;juin&#160;2002, le Conseil a adopté une décision-cadre en matière de lutte contre le terrorisme.
L’article&#160;1er de la décision-cadre prévoit expressément qu’elle «ne saurait avoir pour effet de modifier l’obligation de respecter les droits fondamentaux et les principes juridiques fondamentaux tels qu’ils sont consacrés par l’article&#160;6 du Traité».
L’objectif du site internet du Conseil est double: fournir des informations sur le rôle et les activités du Conseil, et permettre à cette institution de respecter ses obligations en matière d’accès aux documents.
Je pense que nous sommes en droit de nous demander comment résoudre ce type de double emploi, trop commun parmi les sites gouvernementaux des États membres, et faire en sorte que le produit offert aux citoyens européens reflète mieux le point d’accès unique vers lequel nous souhaitons voir se diriger les gens.
La Commission a récemment annoncé son plan d’action relatif à l’amélioration de la communication en Europe et je suis certain que cela aura une incidence directe sur le site Europa. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous souhaitez peut-être vous rendre sur un site internet qui est réellement frustrant, qui contient vraiment des imprécisions.
Le nombre d’utilisateurs du registre du Conseil n’a cessé d’augmenter depuis lors.
En termes de pages consultées, on arrive à un total de plus de 5,5&#160;millions.
Comme l’indiquent ces chiffres sur l’utilisation publique du registre des documents du Conseil, le registre est bel et bien devenu un outil de recherche fréquemment utilisé par les citoyens désireux de suivre de près l’évolution des dossiers communautaires.
En outre, mis à part l’entrée par le numéro du document, les utilisateurs du registre peuvent rechercher des documents sur un sujet donné par d’autres entrées du registre, telles que la date de la réunion, le numéro du dossier interinstitutionnel ou un code matière.
C’est comme si l’activité frénétique de Charles Clarke sur ce thème n’était qu’un mirage.
Pour terminer, lors de la préparation de nouveaux accords ou du renouvellement des accords existants, la Commission présente au Conseil des rapports d’évaluation sur les impacts de ces accords.
La présidence britannique travaille également avec la Commission à l’organisation d’un séminaire sur la question des accords conclus avec les pays tiers dans le courant de l’année. &#160;&#160; - Monsieur le Ministre, je trouve absolument extraordinaire que votre gouvernement, celui de votre leader Tony Blair&#160;- qui a tant insisté sur l’Afrique, sur ce qui ne va pas en Afrique, sur ce que nous devons faire pour tenter d’aider l’Afrique&#160;-, puisse fermer les yeux sur cette question.
Je m’efforce toutefois de représenter les Cornouailles et Plymouth.
Dans cette partie du monde, la pêche dépend entièrement des accords et des partenariats.
Le présent débat est en quelque sorte semblable au débat sur les accords de partenariat économique en général.
Peu sont ceux qui ne marqueraient pas leur accord avec le principe que ces accords de partenariat sont réellement profitables aux pays en développement en question.
Cependant, si dans la pratique ces accords ont un impact néfaste et préjudiciable à leurs propres objectifs, nous sommes en droit d’exprimer nos préoccupations.
C’est pourquoi je me charge de transmettre les preuves éventuelles aux personnes concernées. &#160;&#160; - Je trouve inouï que M.&#160;Farage soulève cette question alors qu’il assiste à peine aux réunions de la commission de la pêche.
Bien que les situations politiques au Kosovo et en Serbie ne soient pas directement analogues, nous estimons que les minorités de Serbie ont la possibilité de s’impliquer pleinement dans les politiques parlementaires.
Une des premières mesures à avoir été prises par le nouveau parlement serbe au début de 2004 a été de supprimer le seuil de représentation parlementaire&#160;- à savoir 5&#160;%&#160;- pour les partis défendant les minorités ethniques.
Pour conclure cet accord, Belgrade doit satisfaire à une série de conditions fixées par l’Union européenne.
Avant de pouvoir finalement adhérer à l’Union européenne, Belgrade devra avoir rempli tous les critères politiques de Copenhague.
L’honorable député a raison de souligner la nécessité de placer les normes démocratiques en Serbie au cœur de ce processus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie infiniment le président en exercice du Conseil pour son excellente réponse spécifique.
Je voudrais simplement ajouter que la vallée de Presevo, c’est-à-dire la région du sud de la Serbie à population albanaise, n’a aucune représentation parlementaire, alors que la minorité serbe au Kosovo dispose de sièges garantis, du moins en théorie: ils ne sont toujours pas occupés.
Il nous faut simplement attendre encore un peu ce rapport. À la lumière dudit rapport, nous serons mieux à même de poursuivre le débat sur le statut final du Kosovo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Alexander, je tiens à attirer votre attention sur le fait qu’une province dans le nord de la Serbie, nommée la Voïvodine, avait le même statut que le Kosovo avant&#160;1989. À l’heure actuelle, pourtant, elle n’existe pratiquement que sur papier, sans aucun statut.
Lorsque vous parlez des changements ethniques positifs en Serbie, je me demande si vous êtes conscient que des membres d’une nation européenne, c’est-à-dire la nation hongroise, sont persécutés et agressés simplement parce qu’ils parlent hongrois et que la police refuse d’enregistrer leurs plaintes.
Nous nous estimons heureux qu’aucun blessé ne soit à déplorer selon les rapports que nous avons reçus, mais je suis conscient des craintes exprimées par l’honorable député. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis que les négociations avec la Croatie soient sur le point de commencer dans quelques jours.
Bien que la liberté de religion soit garantie dans la constitution de la République de Turquie et que le rapport régulier de la Commission européenne de 2004 sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l’adhésion ait remarqué que la liberté de culte n’est pratiquement pas entravée, de nombreuses questions importantes restent sans réponse.
En vertu du partenariat d’adhésion révisé adopté en mai&#160;2003, il est notamment exigé à la Turquie de créer les conditions pour la bonne marche des communautés religieuses non musulmanes, conformément aux pratiques des États membres de l’Union européenne.
Je tiens toutefois à signaler que nombre d’entre nous sont d’avis que le processus même par lequel est passé la Turquie et qu’il poursuivra est la meilleure garantie que ces questions en suspens soient abordées et continuent de l’être à l’avenir. &#160;&#160; - À l’évidence, la question de la liberté religieuse est absolument fondamentale lors des négociations avec la Turquie.
Je suis impatient de poursuivre ce débat. &#160;&#160; - Les questions nos&#160;9 à 38 recevront une réponse écrite(2).
Au nom de la commissaire Ferrero-Waldner et de la Commission, je me réjouis de saisir cette occasion d’échanger nos points de vue sur la situation au Belarus et sur le travail de la Commission afin de soutenir la démocratisation et la société civile.
La Commission est profondément inquiète de l’absence de démocratie et d’État de droit et du manque de respect pour les droits de l’homme au Belarus.
Le Belarus est clairement en violation des engagements qu’il a pris vis-à-vis des chartes de l’OSCE et des Nations unies.
Nous avons fermement condamné les actes d’intimidation perpétrés par les autorités bélarussiennes contre l’Union des Polonais du Belarus.
Ces incidents sont survenus dans un contexte de répression croissante contre les partis politiques, les ONG et les médias indépendants du pays.
Le programme Tacis a été recentré pour se pencher sur les besoins de la population, en garantissant la pleine participation de la société civile.
Nous allons lancer un appel à propositions supplémentaire au titre de l’IEDDH en octobre, pour un budget total de 420&#160;000&#160;euros.
Nous sommes également en train d’allouer plus de 1,7&#160;millions d’euros pour trois nouveaux projets spécifiques au Belarus.
Qui plus est, nous allons ouvrir un bureau de la Commission à Minsk au début de l’année prochaine.
La Commission a pris la tête des discussions sur la manière d’améliorer la coopération entre les donateurs actifs au Belarus.
Nous avons organisé trois réunions de donateurs cette année.
La première à Vilnius en mars, suivie de celle de Kiev en juillet et de la dernière à Bruxelles il y a une semaine.
Le processus de démocratisation au Belarus et le bien-être de sa population occupent une place prépondérante dans nos cœurs et figurent parmi les objectifs prioritaires de la Commission.
Il ne s’agissait toutefois pas seulement d’une résolution historique, mais également en partie d’un appel à la solidarité au sein de l’Union européenne.
Ainsi toutefois que l’a souligné à juste titre le commissaire, la situation au Belarus change très rapidement.
J’ai la conviction que l’aide et le soutien apportés par d’autres Bélarussiens qui partagent le destin des Polonais du Belarus ont été tout aussi importants.
Je souhaiterais en particulier remercier les représentants de l’opposition bélarussienne pour leur soutien à l’Union des Polonais du Belarus dans cette période difficile.
La Commission européenne mérite également à mes yeux des félicitations sur le plan mentionné par le commissaire, à savoir sur les premiers signes d’un réexamen de la politique de l’Union européenne à l’égard du Belarus.
Voilà une carence de notre approche: nous ne considérons pas tous le Belarus comme un pays à notre porte, alors qu’il en est bien ainsi.
Permettez-moi plutôt d’indiquer que des progrès significatifs ont été enregistrés depuis notre dernière rencontre et notre dernier débat sur ce sujet en cette Assemblée.
Comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, la Commission va ouvrir un bureau de représentation à Minsk et un projet d’émission est sur le point d’être lancé, même si certains d’entre nous ne sont pas contents de la manière dont il est abordé&#160;- et il se peut qu’ils n’aient pas tort.
Les déclarations du président bélarussien lors du sommet des Nations unies ne laissent rien présager de bon.
J’espère que cet intérêt pour le Belarus ne baissera pas en raison de la valse des nominations politiques dans certains États membres.
La situation au Belarus est trop délicate pour être utilisée dans le jeu politique.
Il faut cependant que l’Union européenne prenne cet engagement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le Belarus constitue une anomalie sur le continent européen.
Il redoute manifestement le vent de liberté qui a soufflé à travers l’Europe, précisément, à la suite des activités de Solidarnosc.
Mais nous ne devons pas nous limiter à des gestes de ce type.
J’ai été ravi d’entendre le commissaire déclarer que la Commission européenne lance des programmes pour le Belarus, mais je suis attristé qu’autant de temps ait été nécessaire.
Si nous n’aidons pas le Belarus, le pays restera non seulement une tache sur la carte de l’Europe, mais également une tache dans nos consciences.
L’Europe doit être synonyme de liberté, ce qui implique la liberté également pour le Belarus. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous sommes unis dans nos critiques quant à l’évolution inquiétante dans notre pays voisin.
Une dictature dénuée de tout respect pour les droits de l’homme ou pour la démocratie est mise en place systématiquement sous nos yeux.
Cette convergence d’opinions s’étend même à la Commission et au Conseil.
Nous devons enfin prendre des mesures et exploiter tous les moyens dont nous disposons afin de promouvoir la démocratie et le pluralisme au Belarus.
La Commission a laissé de côté l’initiative polonaise, balte et ukrainienne.
Le recours aux sanctions doit être sensiblement plus modulé et ciblé.
J’appelle le commissaire à élaborer un programme spécial et à rencontrer le Conseil dans les plus brefs délais afin que des mesures politiques, financières et économiques réellement cohérentes puissent être arrêtées et que les prémisses de la démocratie puissent s’installer au Belarus en 2006. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite me joindre aux critiques acerbes adressées ce soir dans l’Assemblée au régime de Loukachenko.
Je peux souscrire d’une manière générale à l’ensemble des opinions exprimées dans la résolution, mais je pense qu’un aspect pourrait être davantage approfondi, à savoir l’importance du mouvement syndical indépendant au Belarus.
Les syndicats indépendants ont compté parmi les principaux organisateurs de l’opposition au régime de Loukachenko, mais ils luttent à l’heure actuelle pour leur pérennité et leur continuité sous la tyrannie.
Il existe une coopération substantielle entre les syndicats d’autres États de l’UE, notamment la Suède, et les syndicats indépendants du Belarus.
Dans ce contexte, je soutiens l’initiative de la Commission d’apporter une contribution financière à des émissions de radio indépendantes pour le Belarus.
Non seulement les Polonais y consacrent des fonds sensiblement supérieurs, mais leurs programmes débuteront en outre directement en bélarussien cet automne.
Le régime d’oppression de Minsk se comporte même comme si une intervention de l’OTAN était en cours.
Il pourrait ainsi engendrer un petit conflit frontalier.
Monsieur le Commissaire, dès lors que vous remplacez Mme&#160;Ferrero-Waldner, je vous invite à relayer ces questions qui, au final, sont primordiales pour la politique de sécurité européenne, notamment au regard de la PESC.
Cet instrument doit être aussi flexible, rapide et efficace que possible en ce qui concerne la fourniture d’aide face à des circonstances juridiques défavorables.
Le fait que nous organisions un énième débat sur le Belarus atteste de la faiblesse dont témoignent le Parlement et l’Union européenne à cet égard.
C’est la cinquième fois que le Belarus est inscrit à l’ordre du jour et nous ne sommes pas encore parvenus à hisser le dossier au sommet de nos priorités et à lui subordonner l’établissement de bonnes relations entre l’Union européenne et la Russie.
La Commission européenne a en effet pris des engagements de plus en plus importants, mais elle persiste à traîner les pieds et à adopter une attitude réticente, lente et passive à propos du Belarus.
La crédibilité de l’Union européenne à ce sujet s’en trouve en conséquence compromise.
Je souhaiterais simplement remarquer que même les procédures administratives instaurées par le régime quasiment grotesque de Minsk se sont révélées plus efficaces et plus efficientes que les nôtres dans le domaine des émissions de radio.
Le Belarus diffuse dans l’Union européenne, mais de notre côté, rien ne trouble un silence assourdissant.
Je souhaiterais conclure par une observation plus générale, en soulignant que l’Europe s’est montrée sous un jour tellement ridicule à propos du Belarus qu’elle a rendu totalement absurde sa déclaration sur la politique étrangère commune de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée s’est déjà penchée sur la question du Belarus à plusieurs reprises par le passé, mais c’était seulement le fait d’une petite minorité: Mme&#160;Schroedter, mon collègue M.&#160;Gahler et quelques autres.
Je me réjouis que nous travaillions aujourd’hui activement sur cette question fondamentale.
Nous le devons en particulier à nos députés polonais, et je souhaiterais les en remercier expressément.
De telles tentatives sont absurdes et vouées à l’échec, mais comme nul ne l’ignore, ces idées sont également caressées plus à l’Est.
Je souhaiterais également critiquer sans ambiguïté la société de radiodiffusion allemande Deutsche Welle, qui diffuse ses programmes dans cet important pays européen en russe, autrement dit, dans la langue de la puissance coloniale qui a opprimé le Belarus pendant de nombreuses années et qui est partiellement responsable de la situation qui y prévaut à ce jour.
Cette culture constitue une facette importante de la communauté des peuples européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’internet est devenu au cours de ces dernières années l’une des principales sources d’informations indépendantes au Belarus.
Le régime de M.&#160;Loukachenko met tout en œuvre pour contrôler l’utilisation de l’internet par la société civile.
L’Union européenne doit exploiter les moyens de communication les plus modernes dans ses efforts pour la promotion des droits de l’homme au Belarus.
L’Union doit accroître le financement consacré à l’exploitation de ces nouvelles formes de communication par le biais de l’internet et de la téléphonie mobile, qui pourraient servir les intérêts de la société civile bélarussienne. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, chacun d’entre nous a fait l’expérience de blessures non cicatrisées et d’injustices, qui définissent parfois notre situation actuelle.
Enfin, le Belarus ne se résume pas à Loukachenko et inversement.
La politique européenne doit tendre à améliorer la situation du pays et de sa population.
La convention-cadre de 1995 du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales est systématiquement bafouée en ce qui concerne l’Union des Polonais du Belarus ainsi que d’autres minorités telles que les Roms.
Le Parlement européen réagit traditionnellement, à très juste titre, aux violations des droits de l’homme, en ce compris les droits des minorités nationales, dans différentes régions du monde.
Le Parlement ne peut donc rester indifférent aux événements du Belarus.
Le groupe Indépendance/Démocratie soutient le projet de résolution commune, surtout en ce qui concerne la situation des Polonais au Belarus.
Le Parlement européen ferait bien de s’en souvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la politique de l’Union européenne à l’égard du régime de Loukachenko a été jusqu’à présent profondément lâche.
La Commission européenne ne possède pas de plan d’action apte à promouvoir l’installation de la démocratie sur le terrain.
La coordination de l’action et de l’information entre les institutions de l’Union européenne, le Conseil de l’Europe et les Nations unies est complètement inadéquate.
Premièrement, je tiens à exprimer mon extrême déception au constat que, en raison des conditions de l’appel qui a été annoncé, les organisations de diffusion des États baltes et de Pologne ne peuvent dans la pratique y participer.
Le fait que bon nombre de personnes au Belarus connaissent mieux le russe et ne comprennent pas le bélarussien représente une conséquence directe de la russification.
Nous ne devons pas encourager ce phénomène. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les partis d’opposition, les organisations non gouvernementales et les minorités nationales et religieuses du Belarus attendent tous avec impatience l’effet des actions menées par la Commission européenne et le Conseil.
Les personnes qui ont opprimé des organisations non gouvernementales, des minorités et les églises protestantes peuvent circuler librement à travers l’Europe parce que les sanctions en matière de visas ne frappent qu’une poignée d’entre elles.
Je propose qu’un rapport soit rédigé sur la situation au Belarus, à la lumière d’auditions et de recherches approfondies, dans la perspective d’élaborer un plan pour les relations entre l’Union et le Belarus à court et à long terme.
Ce rapport serait également utile afin d’identifier les besoins et les menaces, ainsi que les ressources et les formes d’action que doivent choisir l’Union européenne et ses États membres.
Tous les citoyens du monde libre, et tout particulièrement ceux d’entre nous qui sont issus de la partie de l’Europe qui a subi l’autorité féroce du communisme, ont spécialement vocation à combattre le totalitarisme et le mépris des droits de l’homme.
Nous devons aider la population du Belarus à renverser M.&#160;Loukachenko et nous devons également l’aider à construire le fondement d’une société civile libre et à éduquer les plus jeunes générations.
Nous devons soutenir l’opposition démocratique au Belarus et condamner les violations des libertés et des droits humains des citoyens.
La Commission a le devoir de soutenir la culture bélarussienne, dont fait partie la langue bélarussienne.
Des émissions en bélarussien diffusées par des stations de radio et de télévision en Pologne sont captées au Belarus, et ce travail mérite notre soutien.
La voix du Parlement européen et son soutien à notre initiative donnent un poids supplémentaire considérable aux efforts déployés par l’Union européenne pour renforcer la démocratisation et le respect des droits de l’homme au Belarus.
Cet aspect est plus fondamental que jamais à l’heure actuelle, à l’approche des élections qui, si elles sont transparentes, peuvent se révéler un moment décisif dans l’histoire de ce pays. &#160;&#160; - Merci Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote sur les propositions de résolution aura lieu demain, à 12 heures. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Récemment, le Parlement a été par trop souvent amené à débattre de l’attitude du gouvernement bélarussien, le dernier bastion de l’autoritarisme communiste sur notre continent.
Il est inadmissible que tout cela se déroule à notre porte.
Nous soutenons l’approche du président Barroso, mais nous pensons que les efforts doivent être intensifiés afin de renforcer la présence de l’Union européenne à Minsk: pour faire circuler les informations, mener des activités de coordination et de soutien et superviser la situation, en ce qui concerne notamment les droits de l’homme.
Mon point de départ était la communication de la Commission de juin&#160;2004 sur un partenariat stratégique entre l’Union européenne et l’Inde et l’excellente réponse bien documentée du gouvernement indien dans son document stratégique d’août de la même année.
J’ai tenu compte des diverses réunions tenues depuis par les Indiens et les Européens et, naturellement, du 5e&#160;sommet bilatéral de La&#160;Haye de novembre de l’année dernière, la pierre angulaire qui a officiellement lancé le partenariat stratégique et qui accorde à l’Inde un statut de partenaire privilégié similaire à celui octroyé à d’autres pays importants.
Enfin, j’ai suivi autant que possible les préparatifs et les réunions préalables au 6e&#160;sommet bilatéral de New&#160;Delhi du 7&#160;septembre de cette année, lequel a donné le feu vert au plan d’action conjoint attendu du partenariat stratégique.
Je pense que, dans certaines parties du rapport, je vais plus loin que la Commission et le Conseil et que ma position diverge parfois quelque peu de la leur, mais elle diverge davantage en raison d’omissions plutôt que d’actions concrètes de leur part.
Néanmoins, je pense que, si mon rapport est adopté lors de la séance de demain, nous pourrons dire que les trois institutions mentionnées&#160;- le Parlement, la Commission et le Conseil&#160;- partagent pleinement le désir de promouvoir, de consolider et d’enrichir nos relations avec la plus grande démocratie du monde pour le bénéfice mutuel des deux parties.
Nous ne pouvons pas oublier que nous parlons d’un pays, l’Inde, qui est en fait la plus grande démocratie du monde.
En outre, il faut souligner, comme je le fais dans le rapport, que certains des objectifs avancés dans la communication du Conseil et dans le récent plan d’action conjoint exigent un financement adéquat: nous ne devons pas l’oublier si nous voulons remplir nos engagements et être à la hauteur de nos aspirations.
Je travaille sur la base du fait que l’Inde et l’Union partagent le point de vue que le commerce, l’investissement et la libre concurrence sont les facteurs clés du développement économique, mais aussi que, pour que ce développement soit harmonieux et équitable, il doit être tenu compte des exigences sociales fondamentales qui renforcent la cohésion économique et sociale, l’environnement et les droits des consommateurs.
Il y a matière à réflexion dans ce rapport.
Alors que la nouvelle Inde se définit d’un point de vue économique et politique, le reste du monde, y compris l’Europe, doit adapter sa façon de voir ce pays.
L’Europe a clairement indiqué que nous prenions l’Inde très au sérieux.
Ce plan d’action établit une feuille de route pour la mise en œuvre concrète de notre partenariat stratégique.
Nous avons pris note de la mise en évidence, dans le rapport, du fait que l’UE et l’Inde, en tant que plus grandes démocraties du monde, partagent un engagement envers des valeurs qui contribuent à la paix et à la stabilité mondiales.
Nous partageons des valeurs fondamentales, que ce soit notre respect de la démocratie et des droits de l’homme ou un attachement commun à des institutions de gouvernance mondiale.
Parfois, la nouvelle Inde semble contenir tout un monde dans un seul pays.
Toutefois, il nous faut aussi donner une place importante à la diffusion du produit de la coopération bilatérale dans la zone de l’Association d’Asie du Sud pour la coopération régionale, où l’Inde joue un rôle central, et dans le cadre du système commercial global.
Comme vous l’avez dit vous-même, Monsieur le Commissaire, l’actuel cycle de l’OMC, le cycle de Doha, est sans aucun doute une excellente occasion favorable à une coopération constructive.
Enfin, je suis convaincu que le poids particulier de l’Inde au sein du G20 prendra la forme d’une contribution fructueuse et créative au rapprochement des positions entre pays développés et pays en développement.
Nous nous dirigeons vers un partenariat stratégique qui sera, nous l’espérons, formellement consolidé par la Commission et le Conseil européen, tandis que nous, en tant que Parlement européen, nous devons exiger de jouer un rôle actif dans le domaine de la coopération avec le parlement indien.
Le rapporteur, M.&#160;Menéndez del Valle, a produit un excellent rapport qui exige toutefois du Parlement européen un engagement continu.
C’est pourquoi, si nous voulons nous engager avec l’Inde à établir un nouvel équilibre favorisant la paix et le développement sous quelque forme que ce soit, il est vital qu’une délégation interparlementaire UE-Inde soit créée, qu’il y ait des réunions annuelles entre les deux parlements, bref, qu’en termes pratiques, notre Parlement garantisse son engagement permanent à l’égard de tous les éléments prévus dans la directive sur laquelle nous allons voter demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens pour commencer à féliciter M.&#160;Menéndez del Valle pour son excellent travail.
Elle détient un pouvoir géopolitique énorme, et il est temps que nous fassions passer nos rapports à un niveau plus élevé et plus intense.
Comme le dit Tony Blair, il est crucial que l’UE et l’Inde créent un partenariat égal dans leur intérêt mutuel, en particulier lorsqu’on considère nos tendances démographiques à la baisse et le fait que la moitié de la population indienne est âgée de moins de 25&#160;ans.
Toutefois, si nous entendons souvent parler du secteur technique extrêmement développé de l’Inde, il importe de ne pas oublier qu’il existe encore des défis de taille que l’Inde doit relever et où nous pouvons jouer un rôle clé: la pauvreté et la privation et la dépendance de 600&#160;millions de personnes à l’égard de l’agriculture.
Il est urgent de créer et d’actualiser nos contacts entre parlements.
En Europe, nous devons veiller à nouer des liens plus forts avec des pays qui partagent nos valeurs.
Le partenariat stratégique UE-Inde qui est proposé constitue donc une opportunité à la fois pour l’UE et pour l’Inde et est susceptible d’avoir un effet positif sur l’ensemble de l’Asie du Sud-Est.
S’il est bien trop aisé de considérer ce partenariat en des termes purement économiques, il représente bien plus que cela à mes yeux.
Nous devons toujours être disposés à aborder ces sujets avec nos partenaires, mais toujours sur la base de l’égalité des échanges et dans l’intérêt mutuel.
L’Inde est une nation riche en culture et en histoire.
Dans ce village mondial, l’Asie du Sud-Est représente une terre d’opportunité immense, et c’est ici que les rapports que nous entretenons avec l’Inde peuvent aider à créer la paix, la stabilité et une coopération plus étroite entre les nations de l’Asie du Sud-Est.
Nous assistons ici au spectacle étonnant de l’UE qui investit des fonds dans les trois organisations SEI, délocalisant vers l’Inde des milliers d’emploi dans le secteur des logiciels de centres d’appels dans le cadre de la délocalisation de nombreux emplois vers l’Asie.
Naturellement, sur le sous-continent indien, la démocratie est enracinée dans des traditions et des systèmes de valeurs spécifiques, mais c’est néanmoins une démocratie.
Elle a déjà un statut d’observateur au G7.
C’est un pays de paradoxes, comme j’ai pu le constater pendant les deux semaines que j’y ai passées.
De l’autre, comme Mme&#160;Gill l’a mentionné, plus d’une demi-milliard de personnes vivent de l’agriculture et 370&#160;millions de personnes, près de 35&#160;% de la population, vivent au-dessous du seuil de pauvreté.
De plus, l’Inde est un pays qui doit importer 70&#160;% de son énergie de l’étranger et qui dépend de l’aide étrangère.
Toutefois, il ne fait pas de doute que Delhi jouera bientôt un rôle prépondérant sur la scène politique et économique mondiale.
Un partenariat stratégique entre l’Union et l’Inde est un pas nécessaire dans la bonne direction pour les deux parties.
Nous ne devrions pas fermer les yeux sur certaines questions, telles que le conflit toujours sans solution du Cachemire ou le fait que le dernier cycle de la diplomatie dite «du cricket» entre l’Inde et le Pakistan ne tienne pas compte des désirs des populations du Cachemire.
Pour importante qu’elle soit, cette considération ne devrait pas minimiser le fait que l’Inde a besoin de l’Union et que l’Union a besoin de l’Inde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’une de mes réalisations de député dont je suis le plus fier est la cofondation, il y a trois ans, de l’intergroupe informel Friends of India.
Le sixième sommet UE/Inde, qui s’est déroulé le 7&#160;septembre à New Delhi en présence du président du Conseil de l’UE, Tony Blair, du président de la Commission, M.&#160;Barroso, et du Premier ministre Manmohan Singh, a été couronné de succès, notamment grâce à la signature du plan d’action commun en faveur d’un partenariat stratégique UE-Inde.
L’Inde vient d’acheter des Airbus et, dans mon pays, nous délocalisons les centres d’appels et même les soins de santé vers l’Inde, un fait dont je me réjouis, contrairement à mon collègue du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni.
Il reste beaucoup de choses à faire pour faciliter ledit Mode&#160;4, la libre circulation des travailleurs&#160;- particulièrement des chercheurs&#160;-, et l’Inde participe désormais, comme on l’a déjà dit, au projet Galileo.
L’Inde mérite sa propre délégation du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter mon collègue M.&#160;Menéndez&#160;del&#160;Valle pour son rapport, excellent et équilibré.
Le partenariat stratégique qui a été réaffirmé début septembre à New Delhi prévoit également des engagements.
Je pense également que l’UE doit faire en sorte d’être plus visible en Inde.
Cela fait partie de l’ensemble, et je ne suis pas du tout d’accord avec M.&#160;Clark, de l’UKIP: l’Inde investit en Europe.
Je pense que les deux parties ont de très nombreux sujets à traiter ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;Menéndez&#160;del&#160;Valle pour son excellent rapport et le fait d’avoir inclus les questions de droits de l’homme dans le partenariat de manière exemplaire et de ne pas les avoir laissées de côté comme si elles faisaient partie d’une catégorie à part, comme cela est souvent le cas.
Le développement de l’Inde au cours des dernières décennies a été remarquable.
Les relations UE-Inde sont étroites; nous sommes amis.
La Commission indienne des droits de l’homme a déjà accompli un travail remarquable, mais les autorités locales devraient également se conformer systématiquement aux bonnes décisions politiques.
Environ 35&#160;% du milliard ou plus d’habitants de l’Inde vivent au-dessous du seuil de pauvreté et un grand nombre de personnes sont toujours totalement privées de droits fondamentaux.
Les Dalits qui tentent d’échapper au système des castes en épousant une personne d’une caste plus élevée ou, par exemple, par l’éducation ou en achetant légalement des terres, sont souvent victimes de violences physiques et deviennent des exclus sociaux.
Les autorités locales ont tendance à interpréter la loi au profit d’une caste plus élevée.
Nous, les députés au Parlement européen, nous avons en de nombreuses occasions soulevé la question des violations des droits de l’homme résultant du système des castes, mais à ce jour nous n’avons guère constaté d’action pratique de la part de l’UE.
Maintenant que les industriels parlent ouvertement des bonds en avant technologiques dont l’Inde a besoin et que l’UE peut aider à réaliser, l’UE devrait fournir à l’Inde un soutien plus tangible pour les questions de droits de l’homme afin de qu’elle puisse mettre en pratique son excellente volonté politique. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, l’Union européenne et l’Inde sont vouées à la coopération stratégique et au partenariat stratégique.
L’UE et l’Inde sont destinées à coopérer de manière stratégique pour les questions de politique et de sécurité globales, que ce soit au niveau bilatéral ou dans le cadre des Nations unies, par exemple.
Dans mon pays, la République tchèque, par exemple, Mittal Steel a restructuré avec succès la sidérurgie tchèque.
L’Inde et l’UE sont également destinées à coopérer en matière d’environnement, d’agriculture, de droits de l’homme, de réalisation des objectifs du Millénaire et de lutte contre la pauvreté.
Je voudrais conclure en remerciant et en félicitant notre rapporteur, M.&#160;Menéndez del Valle, pour son excellent rapport bien équilibré.
Je suis favorable à ce rapport et je pense que l’Assemblée le soutiendra également pleinement lors du vote de demain. &#160;&#160; - Le débat est clos.
En Europe de l’Est surtout, le réaménagement des bâtiments et ensuite la modernisation des systèmes de chauffage central permettant d’utiliser la biomasse plutôt que du charbon représentent un volet majeur de ce secteur.
Ici aussi, il nous faut un cadre stable d’ici 2020, sans quoi il n’y aura pas d’investissements dans les biocarburants de deuxième génération.
Enfin, je tiens à remercier tous les collègues qui m’ont soutenu.
Cette question revêt une importance croissante non seulement au vu des prix élevés actuels du pétrole, mais aussi pour les politiques à moyen et long termes dans l’Union européenne.
Il présente une analyse cohérente et complète des possibilités existantes à moyen et long termes en matière d’énergie renouvelable.
Comme il s’agit d’un rapport d’initiative du Parlement, je ne commenterai pas tous les éléments du rapport ni les amendements, mais j’évoquerai quelques points clés.
Cela démontre que nous pourrons modifier notre panel énergétique à l’avenir.
Vous avez une vision pour la recherche, la pénétration du marché et les régimes de soutien.
En outre, vous soutenez de manière convaincante que l’énergie renouvelable s’inscrit dans le cadre de la solution globale à nos problèmes globaux.
Le potentiel énergétique de la biomasse dans l’Union est important et doit être développé.
Dans la proposition récente de la Commission concernant la décision du Conseil sur le développement rural, la Commission a proposé d’intégrer la biomasse et les biocarburants au développement rural comme un nouveau marché important d’une agriculture durable.
Il est évident qu’à l’avenir les mesures d’aide directe resteront essentielles pour garantir une pénétration suffisante de l’énergie renouvelable sur le marché et réaliser les objectifs fixés.
Cette communication constituera une bonne opportunité d’évaluer les nombreux régimes de soutien différents qui existent actuellement en Europe.
Elle abordera également les obstacles qui entravent le développement des énergies renouvelables.
Concernant le chauffage et le refroidissement, je me félicite du rapport d’initiative de Mme&#160;Rothe, qui contribuera également à soumettre les initiatives appropriées.
Dans le contexte actuel des prix élevés du pétrole, nous devons réagir avec détermination et ambition.
Deuxièmement, nous devons créer un cadre juridique approprié favorable aux énergies renouvelables.
Un cadre allant au-delà des limites d’un système énergétique qui a été élaboré, ainsi que ses bases légales, à une époque où les sources d’énergie renouvelables étaient plus ou moins inconnues.
Il est évident que certains États membres ne manifestent ni la volonté ni l’envie de prendre au sérieux la nécessité de produire de l’énergie renouvelable, alors que d’autres États prennent de l’avance.
La directive sur les biocarburants fixe un objectif de pénétration des biocarburants sur le marché de 2&#160;% d’ici la fin de l’année, et pourtant l’Irlande ne s’est fixé qu’un objectif de 0,03&#160;% dans ce domaine.
La contribution de la politique agricole commune à la production d’énergie renouvelable doit être reconnue à la fois pour les biocarburants et la biomasse.
Certains s’inquiètent qu’un conflit puisse surgir un jour entre la production de cultures alimentaires et non alimentaires, ce qui serait regrettable.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens est favorable à l’énergie renouvelable, mais nous avons occasionnellement dû rappeler à M.&#160;Turmes la nécessité d’aborder le sujet avec plus de réalisme.
Le rapport contient de nombreux aspects positifs.
La question de la biomasse était très importante pour nous, et je suis heureux que nous soyons parvenus à voter tout un chapitre.
Les fonds dont nous disposons sont limités, et nous devons faire le maximum avec ces fonds.
Par exemple, nous pensons que la cible de 25&#160;% pour 2020 comporte des problèmes et nous avons déposé des amendements à ce sujet.
L’actuelle crise pétrolière, en particulier, a montré de plus en plus clairement que les sources d’énergie non renouvelables doivent être remplacées par des sources constamment autorenouvelables.
L’UE a récemment lancé une stratégie réussie de développement des énergies renouvelables qui inclut des exigences contraignantes en matière d’objectifs, par exemple pour l’électricité produite à partir de biocarburants.
Nous sommes parvenus à une bonne pénétration du marché, apportant ainsi une contribution importante à la lutte contre le changement climatique.
Cela signifie que nous avons besoin de conditions juridiques claires avec des cibles claires, pour créer des incitations afin que les États membres prennent des mesures appropriées et pour exploiter le potentiel considérable de la biomasse, de l’énergie solaire thermique et de l’énergie géothermique dans ce domaine.
Ce document est très important parce qu’il restaure l’équilibre dans une situation qui semble favoriser une production d’énergie centralisée, concentrée.
Ce sera un effort qui devrait tout d’abord nous donner des informations précises sur la contribution que chaque source peut apporter.
Je suis sûr que leurs contributions seront extrêmement importantes en termes absolus&#160;- au-delà de nos rêves les plus fous&#160;- entre autres parce que la production sera disséminée.
Cela aboutira à un plus grand sens des responsabilités et à une avancée importante en matière d’efficacité énergétique, grâce à l’adoption généralisée de la production d’électricité associée, en même temps, au chauffage et au refroidissement.
Cette approche devrait être prioritaire, parce qu’elle incarne notre engagement.
Pour réduire les gaz à effet de serre, nous devons mettre fin à l’ère du pétrole et nous tourner vers des sources d’énergie alternatives, à commencer par la première source alternative qu’est l’efficacité énergétique.
Une politique visant à augmenter l’efficacité et à réduire les déchets peut, en quelques années, avoir pour résultat une économie de plus de 20&#160;% de la consommation de pétrole; un chiffre similaire pourrait résulter d’un passage massif aux énergies renouvelables, telles que l’énergie éolienne, l’énergie solaire et la biomasse.
Le livre vert de la Commission européenne sur l’énergie est un bon point de départ, mais, pour qu’il soit efficace, il faut élaborer des programmes de recherche en vue de stimuler le développement de systèmes énergétiques durables et compétitifs, y compris au moyen de projets de démonstration pluriannuels&#160;- ici au Parlement européen, par exemple&#160;- et de politiques de soutien des petites et moyennes entreprises qui investissent dans le secteur.
Les diverses crises énergétiques associées à la perspective de l’épuisement des combustibles organiques non renouvelables dans le contexte d’une demande en hausse et de la nécessité de protéger l’environnement ont conduit à un intérêt accru pour les sources d’énergie renouvelables.
Je me félicite donc de la décision de débattre de cette question à l’Assemblée.
Il y a quelques mois, les institutions de l’Union européenne se sont penchées sur la question de la sécurité de l’énergie en Europe.
Selon une déclaration il est vrai platonique, la dépendance des pays européens par rapport aux sources d’énergie externes augmentera de 50 à 70&#160;% dans les vingt prochaines années.
Par ailleurs, pour avoir une chance réaliste de satisfaire les besoins énergétiques, les Européens doivent surmonter leur phobie de l’énergie nucléaire et des formes établies de production d’énergie, exploitées, naturellement, en respectant strictement les normes environnementales et opérationnelles.
Dans ce contexte, je dois critiquer la décision, largement motivée par des considérations politiques, de fermer prématurément la centrale nucléaire de Jaslovské Bohunice, malgré le fait que cette centrale satisfasse aux exigences de sécurité opérationnelle.
Cela va affaiblir le potentiel énergétique, non seulement de la Slovaquie, mais de toute l’Union européenne, et éliminera des ressources qui auraient pu être utiles, entre autres, pour financer des programmes visant à soutenir des formes alternatives d’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons que la question de la promotion des sources d’énergie renouvelables revêt une importance cruciale.
Le récent avis ne fait que souligner ce fait.
Premièrement, nous devons promouvoir l’indépendance des systèmes insulaires dans l’Union européenne.
Les connecter aux réseaux d’énergie existants pose des problèmes.
La Commission doit étudier les meilleures pratiques de gestion des réseaux afin de résoudre ces problèmes.
Ce doit être notre première préoccupation si nous voulons que les sources d’énergie renouvelables pénètrent le système énergétique de chaque pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’énergie produite à partir de sources renouvelables devrait être exploitée en fonction des priorités technologiques de chaque pays.
En outre, la biomasse à base de bois doit être séchée pour extraire environ 20&#160;% de sa teneur en eau, et ce processus consomme un supplément d’énergie.
Pour la Pologne, une autre priorité pourrait être l’énergie contenue dans les déchets communaux.
Ce rapport mérite notre crédit et parle de lui-même.
Quand nous parlons de biocarburants renouvelables et de culture de plantes énergétiques, il faut réaliser que la production d’énergie est en concurrence avec la production alimentaire sur la même zone de terre cultivable.
Parallèlement, de nombreuses personnes dans le monde ont faim.
L’humanité a besoin d’explorer à fond cette possibilité de production d’énergie.
Nous sommes confrontés à des problèmes, et les résoudre dépendra de la coordination de la croissance de la population, de la production alimentaire et de la production d’énergie renouvelable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur pour ce rapport très éclairant sur les 21&#160;types d’énergie renouvelable qui joueront un rôle sans cesse croissant au cours de ce siècle, que ce soit dans le contexte du changement climatique ou dans celui de la sécurité d’approvisionnement des carburants fossiles et de l’augmentation de leur prix.
Mon propre pays, l’Irlande, est idéalement placé pour développer l’énergie verte et les carburants verts: nous avons la base technologique, le climat et, sur notre côte Atlantique, les vents et les vagues parmi les plus puissants d’Europe.
Pas plus tard qu’hier, notre ministre a annoncé un nouveau programme d’aide en faveur d’une capacité renouvelable de 400&#160;mégawatts supplémentaires.
Il propose le seul programme en Europe visant à restreindre les prix et les quantités.
L’enquête sur les pratiques anticoncurrentielles du marché de l’électricité annoncée il y a six mois par la commissaire Kroes démontrera sans aucun doute qu’ESB (notre fournisseur d’électricité), à l’instar d’EDF en France, détient toujours un monopole effectif et maintient un abus de position dominante en sa qualité de gardien du réseau national, plutôt que d’exploiter la production du réseau en procédant au subventionnement croisé de la production des carburants fossiles coûteux à l’aide des profits du réseau national.
Désormais, toutefois, les entreprises qui produisent du pétrole à partir du schiste bitumeux ont apparemment relevé considérablement leurs prix dans le cadre d’un accord de cartel.
La morale, c’est que l’Union européenne doit faire davantage pression sur les gouvernements des États membres qui se cachent la tête sous le sable.
C’est une matière beaucoup plus vaste; la commission en charge des questions fiscales et d’autres commissions, notamment celles qui sont compétentes pour le développement économique, doivent également aborder ces questions.
La situation de la libéralisation des marchés varie assurément d’un État membre à l’autre.
Je remercie le rapporteur et celles et ceux qui ont contribué à l’élaboration de ce très bon rapport. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi, à 12 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens fermement le rapport Turmes qui trace l’avenir des énergies renouvelables selon les lignes directrices générales de la stratégie de Lisbonne.
Je conviens également que, dans le cadre d’une politique énergétique européenne cohérente, les sources d’énergie renouvelables peuvent avoir un impact positif sur la création d’emplois, la protection de l’environnement, l’intégration du marché, la recherche et développement, l’innovation ainsi que sur le développement économique durable dans les prochaines décennies.
Toutefois, je voudrais souligner que les technologies utilisant les énergies renouvelables sont très onéreuses en termes de valeur absolue et d’efficacité.
Ceci dit, le prix de l’énergie, surtout dans les circonstances actuelles, est une question extrêmement délicate pour de nombreux États membres, à un point tel qu’il peut même menacer la cohésion sociale.
Entre-temps, la Commission soutient la communauté rom là où elle le peut, notamment avec nos programmes d’aide visant à améliorer globalement la durabilité de leurs conditions de vie.
La deuxième question porte sur le fait de savoir si le principe de non-refoulement est pleinement respecté en cas de rapatriement forcé de réfugiés roms au Kosovo.
Troisièmement, venons-en à la question des Roms du Kosovo en général.
Tous les rapports d’avancement comportent un chapitre sur la situation politique et sur les critères fixés par le Conseil européen de Copenhague en juin&#160;1993.
Ce chapitre contient une rubrique relative aux minorités et à la protection des minorités dans les pays candidats et candidats potentiels, en ce compris les pays des Balkans occidentaux.
Le rapport d’avancement de cette année sur le Kosovo ne fera pas exception et prévoit donc une évaluation de la situation des minorités, y compris des Roms.
Cette question sera également suivie et abordée régulièrement dans les rapports d’avancement à venir et dans le cadre du dialogue politique de la Commission avec le Kosovo.
Il va de soi que nous étudierons très attentivement ce que l’ambassadeur Kai Eide présentera dans son rapport sur le Kosovo, qui doit paraître dans quelques semaines.
Ce rapport portera sur l’application des mesures de décentralisation et sur la question critique de la protection des minorités.
Il est grand temps que l’Union européenne définisse des normes uniformes pour les minorités, non seulement au sein de l’UE&#160;- où il n’existe à vrai dire aucune norme les concernant, ce qui pose problème&#160;-, mais aussi dans le cadre de nos relations extérieures avec les pays candidats ou les pays associés.
Cependant, nous devrions commencer par le droit de vote.
Ce droit de vote existe et plusieurs sièges du Parlement kosovar sont réservés aux minorités.
Il est vraiment préoccupant que ce jour d’aujourd’hui soit la première fois depuis 1999 que le Parlement européen discute de la question des droits des minorités au Kosovo.
Cette politique des deux poids, deux mesures, cette sensibilisation ponctuelle à propos de la minorité serbe et des autres minorités au Kosovo est vraiment préoccupante.
Si nous examinons la situation telle que décrite dans les rapports du haut-commissaire aux réfugiés et de l’envoyé spécial de l’ONU, nous voyons que, depuis 2004&#160;- après les événements sanglants et les meurtres de Serbes et de membres d’autres minorités&#160;-, rien ne s’est amélioré en matière de protection des droits des minorités au Kosovo.
Nous voyons un massacre ethnique incessant, pour ne pas dire un nettoyage ethnique des minorités du Kosovo perpétré par les gangs nationalistes purs et durs en Albanie.
L’Union européenne a élaboré une stratégie européenne sur la base des conclusions du Conseil européen de Thessalonique.
Nous sommes partisans d’un Kosovo multiethnique et démocratique qui s’oriente vers une future intégration dans les institutions européennes.
Ils étaient tous arrivés du Kosovo il y a six ans.
Les maisons habitées par les Roms avant la guerre sont maintenant occupées illégalement par des Albanais et autres, ou bien elles ont été démolies.
Quand nous nous retrouvons dans une situation pareille, nous n’avons plus de patrie pour nous accueillir.
Le groupe paneuropéen de haut niveau ... &#160;&#160; - Monsieur le Président, aujourd’hui, pendant que nous étions en train de siéger dans cette Assemblée, la chaîne de télévision allemande ARD présentait le Prix média 2005 pour l’intégration et la diversité culturelles en Europe.
Je commencerai par répondre aux questions des députés Mohácsi, de Groen-Kouwenhoven et Kallenbach.
Il existe trois camps de personnes déplacées au sein de leur pays au nord de Mitrovica, destinés aux Roms, aux Ashkalis et aux Égyptiens.
Malheureusement, ce processus n’a pas encore débuté.
Dans le cas de la mahala rom, nous n’avons pas pu fournir facilement des fonds et avons donc transmis la requête à tous les États membres de l’UE via le Comité de gestion, leur demandant d’envisager de mettre à disposition assez de moyens financiers.
Je tiens également à répondre à la question de M.&#160;Posselt concernant les droits des minorités dans tous les pays, à savoir dans l’UE, dans les pays en voie d’adhésion et dans nos pays partenaires.
Il est vrai, comme l’a dit M.&#160;Posselt, que de nombreuses violations sont constatées au sein de l’Union européenne.
Les droits minimaux des minorités sont énoncés dans les documents pertinents du Conseil de l’Europe et dans la Convention des droits de l’homme.
Enfin, en ce qui concerne les questions soulevées par plusieurs députés sur l’avenir du Kosovo, ses normes et son statut, il est clair que le Kosovo a un besoin urgent de développement économique et social.
Il est donc grand temps de passer de la stabilité et de la reconstruction à la définition du statut et au travail au service du développement économique et social et des besoins réels des citoyens.
Au camp d’internement de Mitrovica, ils vivent dans des conditions inhumaines, leur santé est menacée par la toxicité de l’eau des puits et les autorités locales ne prennent pas de mesures appropriées pour remédier à ce problème.
Dans ce contexte, je voudrais également attirer votre attention sur le droit au regroupement familial, qui accorde aux Roms&#160;- comme à tous les autres immigrants&#160;- le droit à la protection, avec leur famille, dans les États membres.
Conformément à la Charte européenne des droits fondamentaux, il faut rendre l’immigration légale accessible à toutes les victimes de traitements inhumains et de guerres qui ont été forcées de quitter leur pays parce qu’elles y vivaient dans le danger et la peur permanents, qu’elles y étaient persécutées, que leurs maisons étaient incendiées et que leurs vies étaient constamment en péril.
Selon moi, la question des migrations devra bientôt être reconsidérée en vue de développer une politique européenne de l’immigration cohérente.
Il faut réduire les possibilités d’immigration clandestine et accorder une protection adéquate à chaque immigrant légal au sein de l’Union européenne.
Le trafic a triplé depuis 1970 et pourtant, le nombre de décès a diminué de moitié.
L’UE doit agir de manière décisive.
Ce rapport montre la nécessité d’initiatives communes au niveau européen.
L’Union européenne avait déjà fixé, pour donner suite au livre blanc de 2001 sur la politique européenne des transports, un objectif de réduction de 50&#160;% du nombre des morts à l’horizon&#160;2010 sur les routes des 15&#160;États membres de l’époque.
Cet objectif a eu pour mérite de mobiliser chaque pays dans le cadre de ses compétences nationales.
Les résultats sont perceptibles.
Aujourd’hui, dans l’Union élargie, certains États membres ont fait des progrès remarquables en mettant en œuvre des politiques dissuasives et crédibles de contrôle et de sanction.
Il faut reconnaître que la politique de l’Union en matière de sécurité routière est restée trop longtemps embryonnaire, en raison du principe de subsidiarité.
Sans préjuger du bilan à mi-parcours que la Commission publiera prochainement, le rapport d’Ari&#160;Vatanen mérite des remarques sur trois points.
Je remercie particulièrement Ari Vatanen de plaider pour une coopération beaucoup plus étroite entre les États membres en vue du contrôle et du traitement des infractions.
Partout des progrès sont possibles et, dans certains États membres, des efforts considérables sont nécessaires.
L’Union européenne, à travers les cofinancements qu’elle assure au titre des Fonds structurels, contribue déjà à la construction d’infrastructures plus sûres et plus modernes.
Troisième observation: l’innovation technologique dans les véhicules est un élément déterminant pour la sécurité routière.
Un dialogue a été engagé entre la Commission et l’industrie automobile européenne.
C’est dans cet esprit que la Commission évalue actuellement l’opportunité de nouvelles initiatives pour généraliser l’installation de miroirs propres à éviter l’angle mort et l’allumage des feux de jour.
L’Union européenne ne peut pas rester sans rien faire face à cette inquiétude des citoyens.
Nous demandons instamment à la Commission d’accélérer la mise en œuvre du programme d’action et nous l’encourageons également à élaborer un plan de sécurité routière à long terme, allant au-delà de&#160;2010 et orienté vers une «vision zéro», c’est-à-dire visant à éviter toutes les morts causées par des accidents de la route.
Le groupe socialiste a dès lors présenté un amendement dans lequel, à la suite de l’évaluation de la recommandation, nous invitons la Commission à nous offrir également&#160;- en particulier pour le taux d’alcool dans le sang&#160;- les mesures législatives nécessaires applicables à ces trois aspects essentiels reconnus par tous les citoyens européens et tous les États membres.
La plus grande faiblesse est d’ailleurs liée à ces problèmes de coordination.
En outre, tout en plaidant pour la sécurité routière, son appel se reflète dans le rapport sous la forme de mesures et de médiations positives visant à soutenir l’objectif de réduire de moitié le nombre de morts de la route d’ici 2010, objectif que nous avons tous en commun.
Le rapport contient d’excellentes propositions concernant le respect des règles et des dispositions juridiques relatives aux ceintures de sécurité, aux limites de vitesse et aux taux d’alcool.
Je me réjouis donc de ce débat.
Il s’agit évidemment d’une responsabilité partagée entre l’Union européenne, nos États membres et nos régions, mais aussi par chacune et chacun d’entre nous.
Il est d’ailleurs temps, car nous sommes passés de 50&#160;000 morts à 43&#160;000 morts dans les vingt-cinq États membres.
Du côté du Conseil, nous aurons le 4 et le 5 novembre une réunion informelle à Vérone sur le thème de la sécurité routière.
Je me réjouis dès lors que le Parlement se sente aussi mobilisé et je dois dire que, en ce qui concerne l’engagement de la Commission et mon engagement personnel, vous pouvez être sûrs que je déploierai vraiment tous les efforts possibles pour, à la fois, convaincre les États membres de s’engager dans des politiques nettement plus courageuses et examiner ce que l’Union européenne, à son niveau, peut apporter et exiger.
Voilà pourquoi ce rapport vient à point nommé, et il vient comme le signal d’un réveil des consciences dans ce dossier qui, en effet, exige de notre part à tous un comportement éthique ferme et déterminé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi, à 12 heures. &#160;&#160; - L’objectif visant à parvenir à une nouvelle réduction de 50&#160;% des accidents de la route d’ici 2010 est peut-être ambitieux, mais il n’est pas impossible avec des mesures correctes et combinées.
La fixation des objectifs, l’attribution des responsabilités et une planification correcte peuvent contribuer au succès de ce programme ambitieux.
C’est ce qui explique notamment les statistiques dramatiques de la plupart des dix nouveaux États membres sur le plan de la sécurité routière et pourquoi nous sommes loin derrière l’UE des Quinze.
