Le Conseil de l'Europe et ses 47 États membres ont également proclamé, avec le soutien de Parlement européen et de la Commission européenne, le 10 octobre comme la Journée européenne contre la peine de mort.
Nous sommes très heureux que les infirmières bulgares et les médecins qui ont récemment échappé à la peine de mort en Libye soient ici avec nous aujourd'hui. (Applaudissements prolongés) J'aimerais saisir cette opportunité pour accueillir très chaleureusement, au nom de toute notre Assemblée, les infirmières Nasya Nenova, Kristiyana Valcheva, Snezhana Dimitrova, Valya Chervenyashka, Valya Siropulo, et les médecins, Ashraf Ahmed Gomma El Hagous et Zdravko Gueorguiev.
