Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 16 avril 2002 Je voudrais saisir cette occasion pour souhaiter la bienvenue à une délégation de parlementaires brésiliens, qui ont pris place dans la tribune officielle.
J'espère que leur visite s'est avérée intéressante et instructive.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe socialiste avait demandé d'inscrire à l'ordre du jour, en ce premier jour de séance plénière, une déclaration du Conseil et de la Commission sur la politique commune de la pêche.
Nous avions fait cette demande car l'impression s'est fait jour, au sein de l'opinion publique (et d'aucuns y ont pris une part active, ne serait-ce que le gouvernement espagnol et son ministre de l'agriculture), que le gouvernement d'un État membre aurait exercé son influence ou exercé une pression sur un ou plusieurs membres de la Commission dans le cadre de l'élaboration de ces décisions.
Ces personnes veulent garantir qu'elles peuvent continuer à jouer leur rôle de pêcheurs, à savoir nourrir tous les citoyens européens et à maintenir des communautés côtières et rurales fortes.
Combattons ou soutenons sa politique.
Monsieur le Président, j'accepte les raisons pour lesquelles la Conférence des présidents a séparé le débat sur la substance des propositions pour lesquelles nous désirons tous ardemment poursuivre nos travaux.
Monsieur le Président, je pense que nous examinons actuellement un processus démocratique qui occulte véritablement des intérêts que l'on ne peut nier.
Poettering a bien fait comprendre qu'il était déjà en campagne.
La Conférence des présidents a discuté de cette question lorsque nous avons fixé l'ordre du jour d'aujourd'hui.
J'en déduis donc que notre sécurité n'est pas garantie à l'entrée de cet hémicycle.
Je pose la question de savoir pourquoi le service de sécurité n'est pas venu à notre aide.
Le sujet que vous évoquez est très grave.
Monsieur le Président, il est judicieux que je fasse mes remarques après cet échange, parce que, pour le moment, ce sont les machinations et intrigues autour de la politique de la pêche qui provoquent un état d'excitation politique des plus intenses au sein du village bruxellois, plutôt que son contenu, qui, bien sûr, revêt une grande importance.
Je partage pleinement la remarque que vous avez faite sur la gravité du différend entre l'Inde et le Pakistan en ce qui concerne le Cachemire.
La présidence espagnole a indiqué qu'elle est prête à débattre de ce sujet à Strasbourg.
Par conséquent, bien que nous ne soyons pas en mesure de débattre de ce sujet lors de cette période de session, nous avons pris des mesures afin de garantir qu'il sera bien inscrit à l'ordre du jour pour les raisons que vous avez données.
Monsieur le Président, le 10 avril, nous avons débattu du rapport González Álvarez sur l'alcool éthylique d'origine agricole.
Par mesure d'urgence, l'adoption de ce rapport a été expédiée hier au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural sous une nouvelle forme, sans référence à la commission juridique et du marché intérieur.
Bien que je sois très sensible à la question relative à l'article 63 du règlement, un grand nombre de thèmes issus de la réforme de la politique commune de la pêche soulèvent des questions profondes d'ordre juridique, et j'espère que cela fera l'objet de considérations minutieuses au sein de la commission juridique et du marché intérieur, ainsi que de la commission de la pêche.
La politique de la pêche en vigueur n'est pas durable et est donc condamnée à l'échec.
Les perspectives économiques des pêcheurs s'assombrissent et nombre d'entre eux doivent cesser leurs activités en dépit de l'augmentation des aides publiques.
La future politique de la pêche doit disposer d'objectifs clairs.
La réforme doit amener une politique de la pêche nouvelle qui garantisse un développement durable sur le plan écologique, économique, mais aussi social.
Nous avons fondé notre politique en matière de stocks et le contrôle de celle-ci sur les quotas au lieu d'établir une relation claire et directe entre les stocks tels qu'arrêtés sur le plan scientifique et l'effort de pêche, considérablement plus simple à surveiller.
Notre point de départ sont les stocks marins qui, en règle générale, font l'objet d'une exploitation commune.
En d'autres termes, nous arrêterons, à l'avenir, un nombre de plus en plus réduit de TAC et de quotas annuels et déterminerons plutôt combien de navires peuvent pêcher quels stocks dans une zone déterminée, avec quel engin de pêche ils peuvent le faire et pendant combien de jours.
Nous proposons d'utiliser les fonds actuellement disponibles pour l'exportation de navires et les sociétés mixtes en faveur du déchirage et de consacrer 450 millions euros à des mesures sociales plutôt que de favoriser l'acquisition de nouveaux navires et de maintenir, ce faisant, une concurrence artificielle.
Ces efforts amèneront à une flotte plus réduite mais plus compétitive, dont l'effort de pêche sera davantage en phase avec les ressources disponibles.
Les contrôles seront donc exécutés par des équipes d'inspection composées d'inspecteurs en provenance de plusieurs États membres - que ces contrôles soient effectués dans le golfe de Gascogne ou dans la Manche.
Pour ce faire, il faut toutefois que l'ensemble de nos décisions soient transparentes et compréhensibles, afin que les pêcheurs n'aient plus le sentiment qu'il en va de la pêche comme de la "ferme des animaux", où tous sont égaux, mais certains plus que les autres.
Je résume : notre premier train de réforme reprend nos objectifs pour l'avenir, les propositions de réforme en vue de la conservation des stocks, de l'intégration de la dimension environnementale dans la politique de la pêche, en matière de politique de la flotte, de contrôle des activités de pêche et de lutte contre la pêche illégale.
Nous y ajouterons d'autres propositions et rapports sur la conservation des stocks en mer Méditerranée, la pêche en dehors des eaux communautaires, la surveillance de la pêche, l'aquaculture, l'intégration d'éléments économiques dans la politique de la pêche et la restructuration de la flotte dans les régions côtières.
Notre calendrier vise à l'entrée en vigueur de ces mesures au 1er janvier 2003.
Je veux dire très clairement qu'il est tout à fait normal qu'un commissaire adresse un courrier à l'un de ses collègues en prélude à une décision mais le choix des termes figurant dans ce courrier est regrettable.
Discutons donc du contenu de la réforme afin que ce secteur et les personnes qui y sont actives disposent d'un avenir. (Applaudissements) Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa présentation.
En effet, la délégation de la gestion constitue le c?ur de ces propositions de réforme de la PCP.
Toutefois, en ce qui concerne la réduction globale de la capacité de la flotte de l'UE, les chiffres de la Commission suscitent de vives inquiétudes.
Nous examinerons minutieusement ces chiffres au sein de la commission.
Le Commissaire a déclaré qu'il convenait que nous n'adoptions pas le principe selon lequel tous sont égaux, mais certains plus que d'autres - il semble que ce soit exactement la voie que nous empruntions avec les réductions proposées.
Je profite de l'occasion pour ajouter, Monsieur le Président, qu'après avoir écouté le président de la commission parlementaire de la pêche, j'ai d'énormes doutes quant à sa neutralité au moment d'entreprendre une étude impartiale, après ce qu'il a dit, parce que le président de la commission de la pêche est tenu de représenter les intérêts du Parlement, et non de faire ses propres calculs sur ce qui pourrait intéresser l'un ou l'autre pays.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de préciser que nous sommes confrontés à un problème lié à la réforme de la politique de la pêche, mais nous avons également un problème constitutionnel, comme nous pouvons le constater : au Conseil, un président du Conseil qui prétend donner des instructions à la Commission ; à la Commission, une division très claire, publique et notoire, dont nous avons été informés par la presse.
Monsieur le Président, je voudrais poser une seule question au commissaire, en partant du principe que le Parlement a une énorme responsabilité pour essayer de défendre les intérêts de tous les Européens, à commencer par les pêcheurs.
Aussi, Monsieur le Président, la seule question que je pose au commissaire est la suivante : pourquoi n'applique-t-il pas à la réforme de la pêche tous les principes qu'il prétend défendre dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune ?
Dans sa résolution sur le Livre vert, le Parlement a demandé que soit élaborée une politique qui atteigne un équilibre entre les nécessités de la durabilité environnementale et celles de la pêche en tant que secteur socio-économique.
Nous saluons également la volonté de mieux mettre en ?uvre les règles et les mesures prises en vue de lutter contre la pêche illégale et garantir une pêche durable au delà des eaux territoriales de l'UE.
Le maintien de la limite de 6 à 12 milles contribuera au développement des mesures de conservation et jouera un rôle important dans la protection de la pêche côtière dont dépendent un grand nombre de nos communautés fragiles.
Le fait que le Commissaire confirme que le nouveau règlement relatif à ces limites sera définitivement sur pied au plus tard le 1er janvier 2003 nous soulagerait grandement.
Monsieur le Président, ce train de mesures tant attendu contient de nombreux aspects à saluer.
Les efforts consentis en vue d'établir l'équité en matière de mise en ?uvre sont à saluer.
Les mesures de conservation techniques ainsi que leurs développements sont à saluer.
Je suppose que le commissaire peut confirmer aujourd'hui que les efforts récents consentis dans certains domaines seront pris en considération à cet égard.
La formulation du document dans ce chapitre particulier souligne l'instabilité relative plutôt que la stabilité voulue.
Il est étonnant de voir le peu d'attention prêtée aux mesures techniques qui permettraient de régénérer les stocks et d'éviter à la pêche industrielle des mesures de réduction de sa flotte.
Le véritable problème se situe au niveau social.
La proposition de la Commission entraînera la perte de très nombreux emplois dans des zones qui dépendent de la pêche, qui occupent une position périphérique et dont le niveau de chômage est élevé.
Monsieur le Président, j'avais espéré que le temps supplémentaire dont la Commission a fait usage afin de peaufiner les propositions aurait engendré des documents qui auraient pleinement reflété les inquiétudes soulevées au sein de cette Assemblée lorsque nous avons adopté notre avis au début de cette année.
Au lieu de mesures minutieusement façonnées qui s'attaqueraient aux véritables problèmes touchant le secteur de la pêche, la Commission a produit ce que l'on peut seulement qualifier d'instrument rudimentaire qui, s'il est adopté, ne protégerait pas les stocks de poissons et ne s'attaquerait pas au problème posé par l'effort de pêche.
Ces propositions mettent en exergue une réduction de la flotte de pêche de 8,5 %.
Le règlement 3760/92 du Conseil établit la base sur laquelle repose la PCP.
Ce point crucial démontre à lui seul que ces propositions constituent une dérobade politique.
Toutefois, en raison de l'échec presque total des politiques précédentes, je suis d'avis qu'il vaudrait mieux que le contrôle des activités de pêche, ainsi que le contrôle de leurs anciennes eaux territoriales soit restitué aux gouvernements élus des États membres.
Du fait que la Commission n'a pas inclus leur avis dans sa proposition de réforme, ni celui du Parlement, qui s'est pourtant prononcé à ce sujet en janvier de cette année.
Qui plus est, cette proposition a été adoptée hier par le Collège des commissaires à la majorité simple, alors que quatre commissaires étaient absents et sans aucune garantie qu'elle obtienne la majorité qualifiée nécessaire au Conseil.
La Commission agit en marge du secteur.
Toute réforme d'une politique de base, comme celle de la pêche, doit, pour pouvoir être crédible, garantir la survie du secteur et l'amélioration des conditions de vie et de travail des personnes concernées.
Les socialistes réclament une gestion durable des ressources, mais ils pensent que cela ne sera possible que si l'on implique les pêcheurs.
Avec ce plan, d'ici dix ans, les stocks seront reconstitués et les Européens les regarderont derrière une vitrine, tandis qu'ils mangeront tous du poisson importé.
La pêche génère beaucoup plus d'emplois, directs et induits, qui ne sont pas comptabilisés dans le document que nous présente le commissaire.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Commissaire, mon groupe travaillera au sein de ce Parlement et de la commission de la pêche - à partir d'aujourd'hui même, jour où nous avons pris connaissance des textes - main dans la main avec le secteur et avec les autres groupes représentés dans ce Parlement, en prenant le temps d'écouter ceux qui s'adressent à nous afin de travailler à une réforme qui soit progressive, consensuelle et qui reçoive un soutien financier suffisant, car nous pensons que l'on ne peut pas condamner à mort, à la disparition, un secteur qui revêt l'importance transcendantale et stratégique qu'a la pêche dans l'Union européenne.
Concernant le contrôle et le maintien, je soutiens votre vision d'un contrôle international uniforme fondé sur l'égalité de traitement.
Deuxièmement, vous dites que le pollueur paie en principe.
Monsieur le Président, si les verts soutiennent pleinement les efforts consentis par la Commission en vue d'établir une politique de la pêche durable au sein de l'UE, nous rejetons toute tentative concernant de transférer nos problèmes vers les pays en développement.
Le commissaire Fischler a déclaré que l'UE doit ?uvrer en faveur de la pêche durable partout où la flotte de l'UE opère et nous ferons en sorte qu'il respecte cet objectif.
En ce qui concerne la surcapacité de la flotte de l'UE, je voudrais demander à la Commission quelle est son opinion sur l'annonce faite hier par le gouvernement irlandais, annonce relative à un paquet "investissement" d'une valeur de 56 millions d'euros destinés aux navires de l'UE.
Elle oublie par exemple que le Portugal est l'État membre qui a déjà dépassé de loin les objectifs en termes de réduction de l'effort de pêche, qui dispose d'une flotte vieillissante - environ 40 % des navires a plus de 25 ans - et qui enregistre les revenus moyens les plus bas de l'Union européenne.
Cependant, la Commission promet de nouvelles aides à la destruction des embarcations (287 au Portugal), c'est-à-dire une réduction d'environ 12 mille tonnes de jauge brute, alors que, dans le cas du Portugal, il faudrait augmenter l'aide à la modernisation de la flotte afin d'approvisionner la population qui consomme le plus de poisson per capita de l'Union européenne, ce qui fait aussi du Portugal un marché appétissant pour les intérêts des multinationales.
Mais l'intérêt de la population n'est pas là, ni celui de ceux qui travaillent dans le secteur stratégique de la pêche, aujourd'hui si durement menacé.
C'est pourquoi nous rejetons la proposition et nous proposons une révision globale de son contenu.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le plan d'euthanasie de la pêche artisanale européenne que vient de nous présenter tranquillement le commissaire Fischler doit être rejeté en bloc dans sa philosophie générale comme dans son dispositif technique.
Ce plan est dangereux parce qu'il est impraticable.
Prenant acte de la carence de nos connaissances en matière de ressources, d'ailleurs avouée dans le Livre vert de la Commission, ce plan volontaire doit prévoir le développement substantiel d'une recherche non inféodée à la Commission et une association étroite des professionnels aux scientifiques.
J'attends ce soutien officiel - et j'espère, Monsieur Galeote, que vous soutenez tout de même cette réforme - de tous nos collègues.
J'espère que tous ceux qui, dans cette enceinte, s'exprimeront aujourd'hui et demain à propos de la pêche sont capables d'intégration.
Nous devons effectuer des réductions dans le cadre de la nouvelle PCP ; toutefois, l'UE ne devrait pas procéder à des réductions globales, mais tenir compte des diverses tailles des flottes nationales de l'UE.
Par exemple, la flotte écossaise a déjà été réduite ces dernières années pour atteindre une taille plus durable.
Nous devons faire en sorte de conserver la limite des 6 et 12 milles telle que la Commission l'a proposée - la plupart des États membres sont d'accord pour dire qu'elle constitue une protection pour les régions côtières dépendant particulièrement de la pêche - et d'impliquer de manière plus étroite le secteur de la pêche par le biais des nouveaux conseils consultatifs régionaux dans le développement et la mise en ?uvre des mesures de gestion concernant la pêche.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Franz Fischler, j'espère que votre proposition de réforme de la PCP sera rejetée par les États membres et par ce Parlement.
Dans aucun autre secteur économique on oserait proposer ce que vous prétendez faire avec la pêche.
Il a également déclaré que la politique de la pêche doit être inspirée par la volonté d'atteindre un équilibre entre l'économie, l'écologie et les circonstances sociales.
Le programme d'orientation pluriannuel a échoué.
Ce contrôle doit être renforcé et j'espère que le Parlement aura le courage de renforcer ce contrôle en mettant à disposition des moyens financiers en suffisance.
Monsieur le Président, aucune personne censée ne peut nier, ni remettre en cause, l'absolue nécessité de préserver et de protéger les ressources de la pêche, c'est-à-dire les espèces marines menacées.
Ces propositions qui vont dans le sens d'une pêche durable ont laissé la plupart des gouvernements sans réactions sur le sujet.
Ceci devrait nous permettre non seulement de sauver les meubles mais surtout de donner à la pêche un nouvel essor et le développement durable indispensable à notre équilibre tant économique qu'humain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je représente un pays où la pêche et la mer sont à la base de l'histoire et où tout le secteur de la pêche emploie encore 50 000 personnes environ.
La première critique que j'adresse à la proposition de la Commission est qu'elle ne prend pas en considération la diversité de la composition de la flotte de pêche dans l'Union européenne : dans certains pays, la flotte est majoritairement composée de grands navires qui se livrent à la pêche industrielle, alors que dans d'autres la majorité est composée de petits navires.
Au Portugal, 90 % des embarcations existantes font moins de 12 mètres et se consacrent à la petite pêche côtière.
Comme environ 40 % de ces embarcations ont plus de 25 ans, sans aides financières de la Communauté, la grande majorité de nos pêcheurs sera incapable de se moderniser et viabiliser son activité.
De plus, je rappellerais que depuis l'adhésion du Portugal à l'Union européenne, en 1986, la flotte de mon pays a été réduite de 45 % et le total des captures a baissé de 50 %.
Monsieur le Commissaire, vous venez de faire des propositions en matière de réforme de la politique commune de la pêche et tout de suite la polémique enfle.
Les seules mesures sociales envisagées sont la retraite ou des hypothétiques reconversions.
La protection des espèces, des poissons en l'occurrence, comme seul critère d'une définition d'une politique n'est pas acceptable.
La garantie de durabilité, dans quelque domaine que ce soit, est pour nous la résultante d'un équilibre entre des objectifs économiques, des objectifs environnementaux, certes, mais aussi des objectifs sociaux.
L'impact des mesures sur les régions dépendantes de la pêche n'a pas été suffisamment pris en compte et ce déséquilibre implique une révision des propositions que vous nous faites aujourd'hui.
Monsieur le Commissaire, vous avez mondialisé la pêche du sud de l'Europe, vous êtes parvenu à ce que la zone qu'occupait une flotte artisanale, dans le cadre d'un accord entre le Maroc et l'Union européenne, qui respectait les arrêts biologiques et qui assurait un véritable contrôle des engins de pêche et des maillages, soit aujourd'hui occupée par une flotte qui ne respecte pas les arrêts biologiques et ne soumet ses engins de pêche à aucun contrôle.
Vous avez dit en substance : "Nous avons dépensé de l'argent pour réduire l'effort de pêche", et nous voyons que cet argent a en réalité servi à le renforcer ; "nous avons dépensé de l'argent pour la conservation des ressources en poissons ", et - c'est ce qui ressort des données que vous avez annoncées, mais non fournies - le patrimoine halieutique diminue dramatiquement ; "nous avons dépensé de l'argent pour limiter l'impact social sur ce secteur en termes d'emploi", et vous nous avez parlé aujourd'hui des 66 000 emplois perdus, en plus des 28 000 que nous prévoyons de perdre.
Alors, Monsieur le Commissaire, une première question s'impose : pourquoi, si tels étaient les résultats - et c'étaient les résultats que vous aviez sous les yeux - la Commission a-t-elle défendu aussi obstinément jusqu'ici cette politique commune de la pêche ?
Ce sont nos principaux alliés, ce sont vos principaux alliés.
Monsieur le Président, je me réjouis de ce que nous ayons enfin commencé à débattre des propositions relatives à la réforme de la politique commune de la pêche.
Nous le savons tous.
Je salue le fait que nous allons accorder davantage de responsabilités aux pêcheurs locaux, plus proches des régions dans lesquelles ils travaillent.
Comme nous sommes à la veille de la Coupe du monde de football, nous pourrions dire qu'avec votre proposition, Monsieur le Commissaire, le résultat est Nord 1-Sud 0, mais nous ne sommes qu'au début du match et nous espérons que vous serez un arbitre juste et équitable.
Côté anecdotique, il y a cette intervention que nous avons écoutée au début de ce débat, qui subordonne l'avenir de milliers de familles de Galice ou d'Andalousie à une tentative de rentabilité politique nationale qui est, à mes yeux, tout simplement méprisable, et je regrette l'absence de celui ou ceux qui sont à l'origine de cette intervention.
La crise que nous vivons n'est pas de nature institutionnelle, mais personnelle, une crise d'attitudes, une crise qui augure, au bénéfice de tous et en particulier des pêcheurs de mon pays, de nombreuses années d'opposition vis-à-vis de ceux qui s'expriment en ces termes.
Je suis sûr que chacun au sein de cette Assemblée croit en l'égalité de traitement pour tous les États membres.
Monsieur le Député, vous trouverez, en page 49 du règlement sur la gestion des ressources, les chiffres réels, ventilés par État membre, en ce qui concerne les navires.
L'abrogation d'une disposition transitoire signifie qu'il faut appliquer le droit communautaire sans la moindre discrimination.
Nous avons besoin d'une politique commune de la pêche, pour tous les États membres.
La pêche industrielle sera bien entendu soumise aux mêmes restrictions et aux mêmes normes que les autres formes de pêche.
Nous avons effectué 22 études sur ces régions.
Le débat est clos.
Konrad, au nom de la commission économique et monétaire, sur le projet de règlement de la Commission concernant l'application de l'article 81, paragraphe 3 du traité à des catégories d'accords verticaux et de pratiques concertées dans l'industrie automobile.
C'est pourquoi une large majorité se dégagera demain en faveur de la proposition qui veut prolonger jusqu'à 2005 le délai de transition en ce qui concerne la liberté d'établissement.
La majorité du Parlement soutient cette proposition.
Monsieur le Commissaire, nous appuierons demain votre proposition de réforme à une large majorité.
Le secteur ferait donc bien de se faire à l'idée qu'il n'y aura pas reconduction automatique du règlement en 2010 et que nous veillerons plutôt à l'émergence d'une situation qui ne soit pas caractérisée par une exception au droit des ententes.
Il n'est pas toujours indiqué de quantifier les choses mais je voudrais tout de même dire que nous souhaitons soutenir le contenu de 95 % des propositions avancées par la Commission.
Le débat d'aujourd'hui et tout ce qui l'a précédé a montré que ce règlement d'exemption par catégories - même si le titre demeure par trop incommode - traite d'un sujet qui touche directement l'ensemble de nos électeurs et des cercles très importants en Europe.
Je pense qu'il vaut la peine d'observer le processus pendant deux années supplémentaires.
Ceux qui pensent que la liberté d'établissement fait partie des quatre libertés et que la concurrence est un élément tout à fait essentiel en vue du renforcement du marché intérieur doit approuver les deux choses et appuyer l'idée fondamentale de la proposition du commissaire Monti.
Mais je le dis expressément : c'est une question de détails et je pense qu'au terme d'un long débat en commission, nous avons atteint un bon compromis dans de nombreux domaines.
Je me demande si ce qui est proposé relève réellement de la concurrence et amène davantage de concurrence.
C'est ce que nous avons pu clairement observer avec l'intense lobbyisme qui s'est manifesté partout ces derniers mois et semaines en vue d'empêcher la réalisation d'un véritable marché unique dans le domaine de la vente des voitures, ce qui profite cependant aux négociants et aux consommateurs.
Il apparaît malgré tout qu'une majorité de députés du Parlement européen ne souhaitent pas tous ces avantages dans la mesure où les éléments fondamentaux de la proposition initiale de la Commission ont été rejetés par la commission économique et monétaire.
Monsieur le Président, ce projet de règlement est très important.
Le principal danger du projet est la suppression de la clause de localisation.
Nous nous préoccupons notamment du risque pour le consommateur de rupture du lien entre la vente et l'après-vente si le distributeur peut déléguer le service après-vente à des réparateurs officiels non soumis à une clause de localisation.
Et le travail de notre commission a été également très sérieux et aboutit, je pense, à des amendements utiles.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le dossier dont nous sommes saisis aujourd'hui est, nous le savons tous, capital.
Le projet de la Commission visant à réviser le règlement d'exemption par catégories relatif aux véhicules automobiles engage l'avenir d'un secteur économique absolument stratégique pour de nombreux États membres de l'Union européenne.
Ceci justement me fait dire que le débat qui nous réunit aujourd'hui n'est pas seulement un débat technique, réservé à des spécialistes, mais bel et bien un débat politique.
Ce qui est en cause ici, c'est une certaine idée de l'Europe, ou plus exactement l'idée que nos concitoyens se font de l'Europe.
J'appelle tous nos collègues à décider par eux-mêmes en tenant compte des réalités économiques et sociales.
Nous devons faire valoir une vision plus équilibrée, plus juste, dans ce dossier lourd d'enjeux de toutes sortes, depuis ceux de la sécurité des consommateurs jusqu'à celui de l'emploi dans tous les États membres, y compris dans les territoires les plus reculés.
Nous soutenons la libéralisation proposée par la Commission.
Nous estimons qu'au Royaume-Uni, les consommateurs paient trop cher leurs véhicules depuis trop longtemps, et ce Parlement ne devrait pas reporter les mesures entraînant des prix moins élevés pour les véhicules, conséquence d'un marché plus compétitif.
Le Parlement devrait se rappeler que si nous devons être à l'écoute des inquiétudes des petites entreprises, chaque concessionnaire qui nous écrit doit probablement avoir 100, 500 ou 1000 clients, dont les intérêts doivent également être pris en considération dans ce débat difficile.
Nous pensons qu'il n'y aura pas de diminution de prix dans l'UE, à moins que la clause de localisation ne disparaisse et les concessionnaires soient libres de s'installer au sein des divers États membres de l'UE.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes devant un nouveau document qui fait partie des efforts réalisés par la Commission européenne pour réformer et moderniser le droit communautaire de la concurrence.
La distribution automobile a toujours fait l'objet d'un traitement particulier, d'un traitement sectoriel et, je le déplore, ce régime aurait pu avoir un sens auparavant, alors qu'il existait différents règlements pour les différents systèmes de distribution, mais peut-être qu'à l'heure actuelle, il se justifie moins.
Mais le fait est que, indépendamment de cela, les différents règlements qui ont été en vigueur dans ce secteur n'ont pas réussi à faire disparaître les barrières de ce marché.
Les différences de prix entre les différents pays demeurent considérables, principalement à cause des agissements des fabricants qui s'obstinent à maintenir les frontières nationales en empêchant le commerce transfrontalier.
La Commission nous soumet à présent une nouvelle proposition de règlement qui, à mon sens, va dans la bonne direction.
Le principal point de cette proposition est la disparition de la clause de localisation du distributeur et cette mesure va dans la bonne direction.
Nous ne devons pas sous-estimer les services que vous avez rendus aux consommateurs en ouvrant la concurrence dans le domaine des services après-vente et des pièces détachées.
Monsieur le Commissaire, je voudrais dire qu'il faut faire preuve d'un réel courage pour s'attaquer à des intérêts substantiels de la manière dont vous l'avez fait.
En particulier, lorsque ces intérêts peuvent utiliser l'argument des conséquences sur notre viabilité économique partout en Europe.
L'on dira toujours des nouveaux acteurs intervenant dans la mêlée générale où les choix sont multiples qu'ils sont trop riches ou trop peu scrupuleux.
Je remercie donc le commissaire pour ce projet courageux visant à augmenter la concurrence.
Il y aura donc infiniment plus de concurrence et je vous en suis extrêmement redevable, Monsieur le Commissaire Monti.
J'ai moi-même demandé en commission - et je remercie mon collègue Konrad d'avoir soutenu ce point en ce lieu - de renforcer la position du distributeur également en introduisant, par exemple, une clause de protection des investissements.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission concernant le marché automobile introduit dans la législation communautaire des avantages clairs pour les consommateurs.
Le nouveau règlement représente une avancée significative dans tout le secteur du commerce automobile, étant donné qu'il met fin en plus au pouvoir excessif des marques, qui aboutit dans certains cas à une situation d'abus de position dominante.
Le projet de règlement intègre et ajuste, par exemple, de manière équilibrée, l'importance du commerce automobile, des distributeurs grossistes et des distributeurs détaillants.
Toutefois, on peut et on doit accepter de différer, pendant une période de temps raisonnable, l'entrée en vigueur de la clause de localisation, ce report étant exclusivement une discrimination positive en faveur des petites et moyennes entreprises.
Le débat public sur cette initiative législative a parfois tourné autour de la possibilité de voir immédiatement baisser les prix des automobiles.
J'espère que ce nouveau règlement pourra induire ce changement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vais aller droit au but en participant brièvement et de mon chef à la discussion sur la clause de localisation, qui est le sujet du débat de cette Assemblée.
Mais la manière dont le commissaire a soumis sa proposition implique que certaines questions devraient être résolues avant d'en arriver à une solution chirurgicale.
Il semble évident que le niveau actuel entre les marques est suffisant.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, comme il n'y a pas eu de réponses claires, je crois que la proposition du rapporteur est une proposition prudente ; il y a un temps pour l'audace et un temps pour la prudence et, dans le cas présent, il me paraît évident qu'il est nécessaire d'attendre de voir comment fonctionnent les nouveaux éléments qui favorisent la concurrence présentés dans la proposition avant de procéder à la suppression de la clause de localisation.
Entre-temps, les consommateurs de l'Union européenne devront payer, comme ils l'ont toujours fait, et ils continueront à le faire, à moins que nous nous attaquions à la question du cartel.
Vos propositions, Monsieur le Commissaire, montrent très clairement que c'est exactement ce que vous voulez faire, et vous avez le soutien de la délégation travailliste de ce groupe et d'autres délégations de cette Assemblée.
J'espère que le soutien dont vous avez bénéficié ici vous encouragera à poursuivre cette initiative audacieuse, que l'activité de ce cartel sera quelque peu réduite et que les consommateurs, partout au sein de l'Union européenne, jouiront d'une certaine amélioration.
L'objectif prioritaire du nouveau règlement consiste à augmenter globalement le niveau de connaissance afin d'améliorer le bien-être et la sécurité des consommateurs, ainsi que le fonctionnement du marché intérieur.
Nous sommes donc favorables à ce que l'intérêt des consommateurs passe au premier plan, avec un large éventail de possibilités à l'intérieur du marché commun.
L'accentuation de la concurrence entre les distributeurs dans la vente et dans le service après-vente, ainsi que dans la production et la distribution de pièces de rechange, doit donc être considérée comme un fait positif.
On ne peut toutefois ignorer que, si elles sont interprétées de manière restrictive ou extensive, les mesures prévues dans le nouveau règlement peuvent réduire la certitude du droit et mener à des formes de concentration dans la localisation de la distribution, dans le service après-vente et dans la production des pièces de rechange, avec pour conséquence la disparition d'un nombre significatif de petites et moyennes entreprises et avec des retombées négatives sur l'emploi et sur les bénéfices engrangés par les consommateurs.
Le projet de règlement entend en outre garantir le fonctionnement du marché intérieur pour ce qui est des automobiles neuves.
Ces cas concrets prouvent combien les consommateurs ont été privés de l'avantage, du droit d'acheter leur véhicule où ils le voulaient.
En ce sens, je voudrais souligner que la Commission n'a pas pour objectif une harmonisation des prix en tant que telle, mais - objectif plus fondamental - de garantir le fonctionnement du marché intérieur et, en particulier, de permettre aux consommateurs d'acheter leur voiture, directement ou indirectement, là où elle coûte le moins cher.
Les réactions au projet de règlement de la Commission venant des associations de consommateurs, des automobilistes, des fabricants de pièces de rechange et des réparateurs indépendants ont été très positives.
Il entend garantir que les automobiles soient des produits sûrs, qui bénéficient de services après-vente fiables et qui respectent les standards environnementaux.
Nous devons avoir confiance - nous avons confiance - en les nombreux revendeurs hautement qualifiés qui prendront les bonnes décisions commerciales.
L'abolition de cette clause pour la vente d'automobiles, qui permettra aux agents d'ouvrir des points de vente ou de livraison secondaires dans d'autres régions, y compris d'autres États membres, est un élément fondamental pour faciliter l'accès des consommateurs aux automobiles distribuées par des vendeurs d'autres États membres à un prix plus bas.
La commission économique et monétaire propose de prévoir pour cette mesure, à savoir l'abolition de la clause de situation, une période transitoire s'étendant jusqu'au 1er octobre 2005 et de la faire dépendre des résultats d'une évaluation.
Je comprends que la période de transition permettrait, tant aux constructeurs qu'aux vendeurs, de se préparer, de s'adapter au nouveau système, mais je pense franchement qu'il serait vraiment dommageable de reporter la décision sur l'abolition de la clause de situation jusqu'à une évaluation future.
Laisser cet élément à la discrétion des deux parties n'est pas opportun tant que les revendeurs dépendront, entièrement des constructeurs, du point de vue économique.
Pour renforcer la position des revendeurs, il faut donc leur permettre de décider s'ils veulent exposer des véhicules de différentes marques dans des zones de vente séparées du même salon d'exposition ou dans des lieux distincts, et s'ils veulent employer du personnel de vente différent pour chaque marque.
Le projet de règlement vise aussi à réorganiser la relation, actuellement très étroite, entre la vente de voitures neuves et les services après-vente.
Le projet originel de la Commission assure déjà à mes yeux la proximité d'un point d'aide au concessionnaire au cas où celui-ci soumissionnerait cette activité ; cependant, à la lueur des amendements introduits à ce sujet, une solution pourrait être trouvée dans l'imposition d'une obligation du concessionnaire d'informer les consommateurs non seulement de la localisation du réparateur autorisé, mais aussi de la distance depuis le point de vente.
Rendre moins coactif le lien entre la vente et les services après-vente est particulièrement important - permettez-moi de le souligner - dans une période de restructuration des réseaux de revendeurs et de réduction du nombre de ceux-ci.
Les revendeurs dont les contrats sont résolus peuvent maintenant rester sur le marché en qualité de réparateurs autorisés.
En conclusion, Monsieur le Président, je prends acte et me réjouis de l'attitude favorable de la commission économique et monétaire vis-à-vis de la ligne de la Commission.
L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission relatives au sommet UE/Amérique latine des 17 et 18 mai 2002 à Madrid.
Monsieur le Président, je comparais au nom de la présidence en exercice du Conseil afin d'informer le Parlement des résultats du sommet entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, qui s'est tenu à Madrid les 17 et 18 mai.
Comme cette Assemblée le sait, la devise choisie pour le sommet était "L'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes, promouvoir un partenariat stratégique pour le XXIe siècle" qui, je crois, résume ce qui se dessine entre les deux zones géographiques : un espace commun et une action conjointe sur le plan international entre deux régions du monde qui partagent des principes et des valeurs d'une extrême importance, comme la démocratie, l'État de droit, le respect des droits de l'homme, l'égalité entre les hommes et les femmes, l'économie de marché, la pensée rationnelle et tant d'autres principes qui consolident ce que nous considérons comme le monde occidental.
Enfin, la session économique s'est concentrée sur l'architecture financière internationale, le commerce birégional, la coopération internationale en vue du développement durable et du financement du développement, les mesures d'aide à la croissance économique et au développement ainsi que le processus d'intégration régionale.
Et en deuxième lieu, nous avons obtenu le renforcement du dialogue politique birégional par la concertation dans des forums internationaux, en particulier aux Nations unies.
Le deuxième aspect, le thème économique et commercial, est celui qui a connu les progressions les plus importantes par rapport à la situation découlant du premier Sommet de Rio de Janeiro en juin 1999.
Tous les participants ont signalé l'importance de cet acte, à la suite de négociations complexes et parfois difficiles qui nous mèneront, comme cela s'est passé avec le Mexique, à une relation privilégiée entraînant directement des bénéfices sociaux et économiques pour le Chili, mais qui dépassent ce pays pour délivrer un message de confiance sur l'ensemble du continent en ces moments d'incertitude économique, surtout dans certaines sous-régions.
En outre, il a été décidé de poursuivre les négociations commerciales par une réunion ministérielle au mois de juillet prochain, ce qui signifie le soutien de la négociation malgré les circonstances défavorables provoquées par la situation que connaît l'Argentine.
Entre-temps, des accords de dialogue politique et de coopération sont en cours de négociation, tandis que la coopération en matière de commerce, d'investissements et de relations économiques est renforcée.
La Communauté andine a exprimé moins de satisfaction à propos de l'accord conclu, tout en reconnaissant toutefois que la formule obtenue lui ouvre la voie vers un futur accord d'association permettant de surmonter les concessions unilatérales dont elle jouit actuellement grâce au régime du système de préférences généralisées lié à la lutte contre le trafic de stupéfiants.
Comme nous pouvons le constater, ces décisions et accords donnent lieu à une large perspective de relation fluide et intense entre les deux côtés de l'Atlantique dans un futur proche, qui, comme je l'ai dit, tournera à l'avantage des sociétés d'Amérique et d'Europe.
Je voudrais également souligner dans ce domaine économique trois questions supplémentaires : tout d'abord, la décision de coopérer afin d'éradiquer la pauvreté par le biais du renforcement des institutions, parmi d'autres instruments.
Cette mesure et ses conséquences ont fait l'objet d'importantes décisions qui ont été prises lors de la conférence de Monterrey du mois de mars et qui se sont concrétisées dans le document final appelé Consensus de Monterrey.
Ainsi, ces deux institutions financières s'intègrent au processus de renforcement du partenariat stratégique avec toute leur expérience et leur capacité, ce qui constitue une nouveauté remarquable.
De même, il est intéressant de souligner le soutien apporté à l'introduction de l'euro en reconnaissant ses effets positifs, comme le Conseil et la Banque centrale européenne l'ont fait au Sommet de Madrid.
Je vais faire référence aux éléments suivants : le programme ALIS pour le développement de la société de l'information, programme quadriennal de 85 millions d'euros, que la Commission financera à hauteur de 63,5 millions d'euros, le reste étant à la charge des pays latino-américains.
Ce programme a été présenté par le commissaire aux relations extérieures, Monsieur Patten, dans le cadre du forum culturel qui s'est tenu parallèlement au sommet et qui a réuni des fondations et des organismes culturels des pays européens et latino-américains.
De même, il convient de mentionner le soutien que le sommet a apporté au Plan d'action 2002-2004 en matière d'enseignement supérieur, grâce aux objectifs visant à améliorer la qualité de l'enseignement et à faciliter la mobilité des étudiants.
Monsieur le Président, le deuxième sommet Union européenne/Amérique latine et Caraïbes s'est déroulé à un moment où l'environnement international n'était pas favorable, ni d'un côté ni de l'autre de l'Atlantique.
En effet, outre des difficultés économiques occasionnées à la suite des attentats du 11 septembre, des situations difficiles dans plusieurs pays d'Amérique du Sud - la situation particulière du Venezuela à un mois de la grave crise d'avril, le processus de paix interrompu dans un climat électoral fortement touché par la violence terroriste inacceptable en Colombie, la crise profonde que connaît l'Argentine -, situations auxquelles s'ajoutent l'intérêt que l'Europe porte à l'élargissement et les divers processus électoraux qui ont lieu ces mois-ci dans quelques pays de l'Union européenne, n'auguraient pas le meilleur climat pour le déroulement de ce sommet.
Les accords et décisions adoptés lors du sommet, et réunis dans une déclaration politique comptant 33 points et dénommée Engagement de Madrid, ont eu pour conséquence d'entamer une nouvelle étape dans les relations birégionales, ce qui implique un progrès important dans le processus de consolidation du partenariat stratégique.
Aujourd'hui, je n'ai pas l'intention de procéder à une analyse détaillée des trois documents produits par le sommet de Madrid, la présidence a déjà discuté de cette question en détail.
Je veux attirer votre attention sur le fait que le rapport d'évaluation souligne clairement que la Commission européenne est plus que probablement l'institution la plus active dans la promotion de la mise en ?uvre concrète du partenariat stratégique entre l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes, lancé à Rio de Janeiro en 1999.
Au nom du commissaire Patten, je voudrais mettre en exergue les points les plus importants issus du sommet.
Les chefs d'État et de gouvernement confirment leur conviction selon laquelle le multilatéralisme constitue la meilleure voie pour traiter les problèmes et relever les défis auxquels le monde est confronté aujourd'hui.
Les deux parties ont rejeté l'unilatéralisme en matière politique et commerciale et se sont engagées à unir leurs forces et à promouvoir une vision commune de ces questions importantes dans le cadre des mécanismes multilatéraux.
Cela représente un engagement solide qui nous aidera à faire progresser le partenariat quotidiennement.
Deuxièmement, le sommet de Madrid a permis aux chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne et du Mercosur de noter avec satisfaction les progrès réalisés par la commission birégionale de négociation vers l'établissement d'une association stratégique interrégionale.
Ils ont également convenu d'un nouveau mécanisme afin d'augmenter la fréquence de leurs réunions, en vue de renforcer et d'approfondir le dialogue politique entre l'UE et le Mercosur.
Ces trois initiatives devraient établir les conditions dans lesquelles des accords d'association réalisables et mutuellement bénéfiques, y compris des accords de libre-échange, pourraient être négociés entre l'Union européenne et les deux régions.
La Commission s'attache particulièrement à la nécessité d'amener le partenariat entre l'UE, l'Amérique latine et les Caraïbes à mettre en ?uvre des nouvelles initiatives birégionales concrètes.
Dans le domaine de l'éducation, la Commission vient de lancer un programme de bourse flambant neuf, ALBAN, qui offrira la possibilité à 4 000 étudiants de troisième cycle d'achever leur formation en Europe.
Le programme ALIS a récemment entamé ses activités, et des projets pilote dans le domaine de la société de l'information devraient bientôt être mis sur pied.
En outre, nous sommes actuellement en train d'élaborer une nouvelle initiative sociale en promouvant des contrats entre les administrations, ainsi que le programme visant à prévenir les catastrophes.
Lorsque le prochain sommet entre l'UE, l'Amérique latine et les Caraïbes aura lieu à Mexico en 2004, j'espère que nous serons agréablement surpris par les progrès réalisés au cours des six courtes années écoulées depuis le lancement du partenariat stratégique en 1999.
Monsieur le Président, il est possible de faire une lecture des résultats du Sommet de Madrid selon différents points de vue.
Nous pouvons partir d'une approche subjective, destinée à tirer un profit politique, ou nous pouvons tenter une approche équilibrée qui, sans tomber dans les extrêmes, nous permet d'examiner les résultats du Sommet de Madrid à la lumière des positions adoptées par le Parlement européen.
Je voudrais souligner tout particulièrement le fait que le Parlement européen n'était pas présent au Sommet de Rio de Janeiro et que, précisément pour cette raison, la conférence interparlementaire a demandé que le Parlement soit présent au Sommet de Madrid, comme ce fut le cas.
C'est pourquoi je voudrais reconnaître l'effort de la présidence en exercice du Conseil d'avoir accueilli au Sommet de Madrid les représentants de notre Parlement.
En novembre dernier, Monsieur le Président, le Parlement européen a demandé que l'accord d'association avec le Chili soit conclu au Sommet de Madrid et ce fut le cas.
Le Parlement a demandé, également en novembre, que soient présentées plusieurs directives de négociation en vue de conclure des accords d'association avec la Communauté andine et avec la Communauté centre-américaine.
Au Sommet de Madrid, il n'a pas été possible de donner une réponse définitive à ce souhait du Parlement, mais on a enregistré un progrès considérable dans la mesure où les conclusions incluent effectivement une perspective d'association pour les relations avec les pays de la Communauté andine et de la Communauté centre-américaine, puisqu'elles ne peuvent être discriminées par rapport à d'autres zones géographiques et que, donc, dès que le système de préférences généralisées expirera en 2004, elles pourront aspirer à cette perspective d'association.
Il nous semble que nous devons également souligner les conclusions du Sommet de Madrid sur le Tribunal pénal international, la lutte contre le terrorisme et le crime organisé et, en ce sens, je voudrais rappeler à cette Assemblée que je reviens d'une mission d'observation électorale effectuée avec d'autres membres de ce Parlement en Colombie, où les citoyens de ce pays ont, bien entendu, donné un exemple magnifique de maturité démocratique et de courage civique, en faisant en sorte que la volonté de paix des citoyens l'emporte sur la menace, la violence, l'extorsion, l'intimidation et le chantage.
La Colombie, Monsieur le Président, a besoin du soutien de la communauté internationale ainsi que de l'Union européenne.
Je voudrais, Monsieur le Président, faire deux commentaires qui ne se rapportent pas au Sommet de Madrid, mais qui me semblent particulièrement intéressants dans ce contexte.
Deuxième observation, Monsieur le Président : nous pensons que l'Union européenne doit se doter d'une stratégie commune pour la région de telle sorte qu'elle puisse procurer une perspective géographique complète aux relations avec cette région, dans le respect total des accords bilatéraux ou régionaux qui sont en vigueur ou qui sont en cours de négociation.
Enfin, Monsieur le Président, malgré le fait que l'on doute ou que l'on se demande toujours si ces sommets peuvent apporter des résultats concrets, je crois que le Sommet de Madrid a donné des résultats complets, tangibles, sonnants et trébuchants et qu'il représente un équilibre très raisonnable entre les souhaits et les possibilités, entre le pragmatisme et l'utopie.
Par conséquent, pour réaliser une évaluation pondérée, il faut comprendre que, dans le laps de temps qui s'est écoulé entre Rio et Madrid, toutes les attentes soulevées lors du Sommet de Rio n'ont pu être satisfaites.
L'évolution des choses, l'évolution économique en particulier, a limité les attentes et, en conséquence, il me semble que tous les participants et observateurs du sommet peuvent être modérément satisfaits du fait que celui-ci ait eu lieu dans un contexte d'accords généraux, de commun dénominateur ou du fait qu'il ait été possible de présenter un bilan des relations entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes qui contient des réalisations concrètes, des accords d'association avec le Mexique et avec le Chili, le maintien de la perspective et de la volonté d'un accord d'association avec le Mercosur ainsi que le maintien, également, d'une perspective positive quant au partenariat avec les pays andins et les pays d'Amérique centrale.
Lors du débat préalable à la réunion de Madrid, j'ai averti le Conseil et la Commission du risque prévisible que ces pays en sortent déçus.
Ce qui importe, c'est de maintenir une impulsion politique et, comme le disait il y a quelques instants mon collègue Salafranca, de garder certains engagements qui ne peuvent être uniquement des engagements politiques mais aussi des engagements pratiques inscrits au budget.
Il est extrêmement important de poursuivre cette coopération.
Comme l'a dit le Président Fox il n'y a pas si longtemps dans cet hémicycle, de nombreux pays latino-américains considèrent l'UE comme un exemple sur la question des droits de l'homme.
L'UE doit ouvrir ses marchés à l'Amérique latine, notamment dans le secteur agricole.
Le projet de référendum, le projet Varela, mérite notre total soutien.
Les bibliothèques libres jouent un rôle important lorsqu'il s'agit de fournit aux Cubains une autre littérature que le recueil des discours de Fidel Castro.
Monsieur le Président, je reviendrai sur quelques-uns des éléments les plus préoccupants de ce Sommet qui a plutôt été selon nous, Monsieur Vitorino, un véritable monologue, complètement imperméable à la voix de la société civile et muet, pour des raisons de convenance diplomatique également, sur les vrais problèmes.
Nous avons déjà eu l'occasion de dire à plusieurs reprises que, pour que l'Europe puisse jouer un rôle en vue en Amérique latine, elle doit parler différemment des États-Unis.
Et au contraire, ici aussi, la seule échéance claire fixée à Madrid a été celle de l'application de l'agenda de Doha et de la négociation de nouveaux accords de libre-échange.
Cependant, nous ne pensons pas que porter à bien avec la ZLEA un projet que nous pourrions appeler "ZLEUE" permettra d'éviter les manifestations, parfois très importantes, comme celle de Madrid, où cent mille personnes ont défilé pendant le Sommet.
Il existe une série d'aspects extrêmement préoccupants, comme peut l'être le fait que toutes les situations critiques qui existent en Amérique latine sont touchées d'une manière ou d'une autre par la main longue, ou obscure, ou quel que soit le nom que nous voulons lui donner, des États-Unis et des conséquences du 11 septembre.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais saluer le compromis de Madrid, obtenu au deuxième sommet Union européenne/Amérique latine et Caraïbes, et me réjouir de la reconnaissance des valeurs communes aux deux continents.
Je veux parler spécialement de la protection des droits fondamentaux, de la coopération économique, de la lutte contre le terrorisme et la drogue.
Si ce sommet n'avait donné que ces résultats, ceux-ci suffiraient pour penser que la coopération entre les deux rives de l'Atlantique représente un processus politiquement crédible - comme l'a affirmé le commissaire António Vitorino - qui continuera selon un bon rythme, malgré les difficultés que certains pays latino-américains traversent actuellement.
Il est également indispensable d'augmenter les échanges commerciaux et de stimuler l'investissement dans les deux régions à l'aide d'une politique prudente, mais décidée, d'ouverture des marchés et de résistance aux tentations protectionnistes injustifiées, comme l'a mentionné également le président Romano Prodi.
Malgré les lacunes, je soutiens la proposition de résolution commune, souscrite du reste par le groupe politique auquel j'appartiens, dans la certitude que le Parlement européen continuera de contribuer à l'avenir, grâce à son attention permanente, au développement des conditions de réussite du prochain sommet qui se tiendra au Mexique en 2004.
Le cas du Mercosur et la crise argentine en sont un exemple, mais ce n'est pas le seul.
Nos négociations avec le Mercosur et d'autres régions pâtissent du fait que nous n'avons pas affaire à un mais bien à plusieurs interlocuteurs.
Monsieur le Président, je soutiens la présente résolution du PPE, du PSE, des libéraux et du groupe UEN.
C'est pourquoi il ne peut y avoir de concession en faveur de Cuba dans le cadre du dialogue avec l'Union européenne que si la situation s'y améliore en matière de droits de l'homme et de démocratie.
Enfin, l'UE doit donner corps à sa stratégie en faveur de l'Amérique latine, ce qui signifie - comme l'a dit M.
Hélas, les négociations relatives à la conclusion d'un tel accord avec les pays du Mercosur marquent le pas.
L'Union européenne ne devrait pas abandonner le marché latino-américain aux seuls USA.
Pour conclure, Monsieur le Président, je crois que l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes ont renforcé leurs liens politiques, économiques, culturels, éducatifs et sociaux.
Sans aucun doute, en ce sens, la création du marché unique et la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice rendent nécessaire l'harmonisation des services de sécurité privée au sein de l'Union européenne.
En deuxième lieu, les puissants obstacles juridiques qui existent entre les États de l'Union limitant ou empêchant la libre prestation de services dans le secteur de la sécurité privée.
Il est essentiel - et tant la commission juridique de ce Parlement que moi-même l'avons déjà exprimé en ce sens devant la commission des libertés - de déterminer si la matière sujette à réglementation par le projet d'initiative présenté par l'Espagne est du ressort des compétences de la Communauté ou de l'Union.
Dans un tel cas de figure, on enfreindrait, notamment, l'article 47 du traité sur l'Union européenne.
Monsieur le Président, je vais dépasser vos attentes les plus folles en matière d'économie de temps en disant que ce rapport vise la création d'un institut européen d'études de police, qui consistera fondamentalement, dans une phase initiale, à créer un réseau regroupant les différents instituts nationaux de formation et de recherche des services de police et qui devra par la suite évoluer dans une direction qui n'est pas expliquée par les auteurs, afin d'offrir une plus-value à l'Union en matière de coordination des différentes entités de police des États membres.
Or, à notre avis, l'initiative souffre d'une certaine maladie infantile de la construction communautaire, d'une certaine tendance à la prolifération d'organismes aux finalités qui se chevauchent plus ou moins.
La protection des personnalités est par définition une activité qui devrait être gérée entre les États membres ou d'autres États, et, dans le cas de visiteurs, entre l'État visiteur et l'État hôte.
Dès lors, j'ai amendé la proposition afin de faciliter la coopération entre les services de renseignement nationaux, les services de police et de sécurité, sans établir d'institution bureaucratique et sans générer de coûts supplémentaires.
Toutefois, je le maintiens, il y a le point essentiel et j'y ai ajouté un élément selon lequel il devrait s'établir une coopération et une certaine harmonisation, non seulement en ce qui concerne la protection accordée, mais également pour ce qui est du mécanisme de réaction au cas où une telle tragédie ou une tentative d'attentat survient.
Il existe une série d'institutions telles que le SAS britannique, les garde-frontières allemands, l'excellente police militaire en Espagne, en Italie et dans d'autres pays, qui, depuis les événements tragiques des Jeux olympiques de Munich, ont acquis une grande expertise en matière de réaction.
En ce qui concerne l'échange d'informations, je pense que l'accès devrait être soumis à des conditions, et, surtout, qu'il devrait être tenu à l'écart des politiciens, des bureaucrates et même des personnes que l'on protège, parce la sécurité opérationnelle doit revêtir une importance capitale.
Monsieur le Président, les deux rapports que j'ai l'honneur de présenter aujourd'hui devant notre assemblée sont d'une nature et d'une portée très différentes bien qu'ils portent tous les deux sur un même objet, à savoir Europol qui est, comme chacun sait, l'Office européen des polices.
Le premier, c'est le rapport sur l'initiative du Royaume de Belgique, qui est relatif à l'adaptation des traitements de base du personnel d'Europol.
En premier lieu, je ne vois pas pourquoi, et j'espère que le Parlement me suivra, les agents d'Europol doivent se voir octroyer une augmentation de 5,2 % pour la période allant du mois de juillet 2001 à juillet 2002 alors que les fonctionnaires de l'Union européenne qui sont en poste aux Pays-Bas, dans la même ville de La Haye, verront leurs traitements et indemnités augmentés pour la même période de 4,3 %.
En second lieu, il est à mes yeux incohérent et inacceptable que le Conseil consulte le Parlement européen sur une telle question de routine alors qu'il refuse systématiquement de le faire pour le budget d'Europol, bien que les deux décisions relèvent de la procédure qui est prévue au titre VI du traité sur l'Union européenne et qui requiert la consultation du Parlement européen.
Dans l'état actuel des choses, chers collègues, vous le savez, Europol est une institution qui relève de la coopération intergouvernementale pure et simple.
Dans ce cadre, toute modification, quelles qu'en soient l'importance ou l'urgence, de la convention qui régit Europol implique la ratification par tous les États membres conformément aux exigences de leurs règles constitutionnelles respectives.
Ce qui veut dire, par exemple, que pour la ratification de la convention Europol il a fallu pas moins de trois longues et bonnes années.
Je demande à mes collègues comment ils pensent que l'on pourra à 27 se mettre d'accord à l'unanimité sur des décisions opérationnelles de police alors que nous avons en Europe une criminalité et une grande criminalité galopante dans certains secteurs ; 3.
cette proposition confirme le rôle purement marginal du Parlement européen pour tout ce qui concerne Europol, tout en privant le Parlement européen pour l'avenir des moyens juridiques et du cadre institutionnel qui pourraient lui permettre à l'avenir d'exercer un réel contrôle démocratique.
L'utilisation de cette disposition aurait pour effet direct d'intégrer Europol dans le troisième pilier et en conséquence dans le système du droit communautaire, ce qui présenterait à court terme trois avantages considérables : 1.
l'amélioration des capacités opérationnelles d'Europol, étant donné qu'en vertu de l'article 34 du traité toutes les décisions du Conseil relatives à Europol devraient être prises à la majorité, sans aucune possibilité de dérogation ; 2.
l'amélioration du contrôle parlementaire de notre Parlement sur Europol, parce qu'en vertu de l'article 39 du traité, le Parlement européen devrait être consulté pour toutes les mesures d'application arrêtées par le Conseil et d'autre part il aurait la possibilité d'adresser un recours à la Cour de justice en cas de non-respect de ces droits ; 3.
J'espère que dans ce domaine la Convention sera à la hauteur des enjeux de l'Histoire et des attentes des citoyens.
En son temps, ce Parlement s'est déjà prononcé sur l'opportunité d'inclure le budget d'Europol dans le budget communautaire.
Nous devons inscrire la décision d'adapter les traitements dans le domaine budgétaire.
Les cinq initiatives présentées par les États membres ont des approches différentes, mais concernent toutes la coopération policière.
La deuxième initiative du Royaume de Belgique et du Royaume d'Espagne en vue de l'adoption d'un acte du Conseil établissant un protocole modifiant la convention Europol constitue un pas important dans la mise en ?uvre des dispositions concernant Europol, telles qu'elles sont fixées dans l'article 30, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne, qui, vous le savez, prévoit la participation d'Europol dans des équipes conjointes, ainsi que la possibilité de demander aux États membres de mener et de coordonner des enquêtes.
En outre, elle suit directement les conclusions 43 et 45 de Tampere en la matière.
Non seulement une décision du Conseil permettra la modification des articles de la convention par le biais d'une procédure simplifiée, mais elle permettra également l'adoption de mesures de mise en ?uvre à une majorité qualifiée conformément à l'article 34, paragraphe 2.
En outre, la base juridique d'Europol sera alignée sur celle qui a été choisie pour Eurojust.
En ce qui concerne la recommandation 2 sur le budget, la Commission estime, comme elle l'a expliqué dans la communication que j'ai évoquée plus haut, que la question du financement de la Communauté devrait être réglée dans le cadre des compétences opérationnelles futures dont Europol bénéficiera peut-être.
Du point de vue de la Commission, ces deux derniers points sont superflus, étant donné que le Conseil a conclu un accord politique en la matière au mois d'avril.
En ce qui concerne les trois initiatives soumises par la présidence espagnole, je voudrais lui exprimer la gratitude de la Commission d'avoir inscrit ce thème à l'ordre du jour étant donné qu'elles répondent à une réelle nécessité de progrès en matière de coopération policière au sein de l'Union européenne.
Eu égard aux études de police, la Commission a souligné à diverses reprises l'intérêt qu'elle portait au renforcement de la coopération dans un domaine où la connaissance, au niveau européen, est souvent insuffisante.
Dans le même temps, toutefois, nous avons souligné le danger de la multiplication des réseaux dont le fonctionnement peut s'avérer difficile, au vu de l'expérience acquise avec le Collège européen de police.
Dès lors, la Commission a suggéré une formule plus pragmatique et a proposé de modifier la décision du Conseil du 22 décembre 2000 établissant le Collège européen de police, afin de permettre aux instituts d'études de police des États membres, séparés des instituts de formation de police, de participer au réseau du collège de police, en tant que membres à part entière.
En ce qui concerne l'initiative sur la décision du Conseil relative à la création d'un réseau de points de contact d'autorités nationales compétentes en matière de sécurité privée, la Commission est d'accord pour dire que la croissance du secteur de la sécurité privée dans nos pays, ainsi que dans les pays candidats, nécessite une discussion en matière de politique générale sur la répartition de la responsabilité entre les autorités publiques et le secteur privé pour ce qui est de garantir la sécurité de nos citoyens.
Toutefois, si nous désirons ardemment qu'une discussion politique sérieuse ait lieu au niveau de l'Union européenne en la matière, nous devons pleinement respecter la répartition des compétences établie par les Traités.
Dès lors, la Commission a pris les mesures nécessaires afin de mener, dans le cadre du premier pilier, une étude sur la nécessité de prendre des mesures communes en vue de réglementer l'offre de services de sécurité par des fournisseurs privés au sein de l'Union européenne.
Le rapporteur, Lord Stockton, a avancé un argument important, partagé par la Commission : le réseau ne devrait pas être compétent pour rapprocher la législation et la réglementation des États membres.
Pour conclure, je voudrais remercier le rapporteur, Lord Stockton, dont le travail représente une contribution précieuse à cette initiative pour ce qui est de sa base juridique, mais également la valeur ajoutée que ce réseau apportera à la coopération policière.
Monsieur le Président, mon cher collègue et très bon ami Deprez a oublié qu'aujourd'hui n'est pas précisément non plus un bon jour pour la Belgique.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord, au nom de mon groupe, remercier le rapporteur, notre collègue Deprez, pour son excellent rapport sur Europol.
Nous parlons très souvent de ce thème au sein de ce Parlement et je pense que nous sommes d'accord pour dire que Europol est une autorité importante et pertinente de l'Union européenne.
Je dis donc au Conseil que la coopération de la grande majorité du Parlement dépendra de son comportement sur cette question.
Cela vaut pour tous les domaines, y compris pour les affaires intérieures, pour la sécurité intérieure.
Le Conseil a reçu notre plein soutien pour les mesures prises après le 11 septembre.
De plus, l'expérience européenne nous montre de façon très très claire que le principe du provisoirement définitif et du définitivement provisoire est vraiment en usage ici aussi, dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, les deux rapports Deprez sur Europol sont l'occasion pour le Parlement européen de demander qu'on lui donne des compétences de contrôle sur cet organisme.
Ce contrôle pourrait s'organiser à l'intérieur du pilier interparlementaire dont l'intergroupe SOS Démocratie a proposé la création à la Convention qui réfléchit actuellement à l'avenir de l'Union.
J'y reviendrai, Monsieur le Président, dans mon explication de vote.
Ces initiatives nous posent problème lorsqu'elles impliquent la création incessante de nouvelles institutions - c'est-à-dire de davantage de bureaucratie, de davantage de coûts - alors que personne ne peut nous dire quelle valeur ajoutée ces nouveaux réseaux, institutions et dispositifs amèneront à l'Union européenne ou à la sécurité.
Tout bien considéré, ce n'est pas un bon jour pour cette forme de parlementarisme, pour cette forme d'initiatives.
Nous devrons nous demander, peut-être par le biais de la Convention, s'il ne faudra pas, à l'avenir, emprunter une nouvelle voie par rapport à ces initiatives, afin de dégager des solutions pertinentes dans l'intérêt de la sécurité et, aussi, dans l'intérêt du Parlement.
Monsieur le Président, nous ne sommes pas contraires a priori à la proposition d'instituer un organisme qui, d'un côté, assure la coopération effective entre les forces de police en Europe et, de l'autre, collecte les développements et résultats d'études et de recherches relatives à la lutte contre la criminalité.
Malheureusement, elle représente plus et est différente de ce que la proposition définit comme simple "criminalité organisée".
La mafia tend à s'étendre de plus en plus de son berceau historique, conclut des alliances de nature carrément mondiale et s'infiltre dans les secteurs économiques et financiers par le biais des systèmes les plus sophistiqués de blanchiment d'argent sale.
L'institut européen de police - que je propose de nommer en mémoire du juge Giovanni Falcone, qui se sacrifia il y a tout juste dix ans dans la lutte contre la mafia et qui cerna le premier la dimension transnationale de la pieuvre - doit avoir parmi ses objectifs la lutte contre la mafia et la prévention du danger mafieux.
L'initiative à l'examen aujourd'hui veut aller bien plus loin, elle prétend modifier la convention elle-même, laquelle, dans sa version actuelle, limite les fonctions d'Europol à récolter, analyser et échanger des données.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur l'importance d'intégrer le budget d'Europol dans le budget communautaire.
Je ne crois pas que ce soit l'intégration des forces de police ou des agences de sécurité de l'UE qui résoudra ce problème, mais bien la coopération immédiate, urgente et la plus complète possible entre toutes ces agences.
Le débat est clos.
La réforme McSharry et la réforme Agenda 2000 garantissaient - c'est écrit - la permanence et la subsistance du même niveau de revenus aux agriculteurs.
On a confronté de nombreuses positions, de nombreuses idées, et je voudrais en évoquer quelques-unes, parce que j'ai présenté une série d'amendements reflétant ma sensibilité, lesquels ont fait l'objet d'une longue discussion.
Pas plus tard qu'il y a quelques jours, le ministère de l'Agriculture a signalé que l'on a vérifié pour le système de la modulation, préparé et mis en ?uvre au cours des deux dernières années, un résidu de 300 millions d'euros qui sont restés à disposition des autorités et n'ont pas été transférés aux entreprises agricoles.
Accordons donc une grande attention à cet aspect !
Monsieur le Président, il s'agit effectivement d'un rapport d'initiative portant sur la révision intermédiaire de l'Agenda 2000 pour ce qui a trait au deuxième pilier - le développement rural.
Le premier et le deuxième piliers sont deux instruments indissociables de la politique agricole commune et, pour cette raison, ils doivent être complémentaires et se mettre au service d'une agriculture multifonctionnelle qui permette le maintien de nombreuses exploitations agricoles sur tout le territoire de l'Union européenne.
Fiori, comme vous venez de faire référence à mon rapport, je dois vous dire que j'estime votre vision erronée et, finalement, inefficace.
L'agriculture multifonctionnelle doit nous permettre de rendre compatibles la gestion des marchés et la gestion des territoires ruraux ainsi que de rendre possibles l'existence et la viabilité des agriculteurs des exploitations agricoles sur tout le territoire actuel de l'Union et sur celui de l'Union européenne élargie.
Nous avons également perçu de façon négative l'application inégale des mesures de développement rural de la part des États membres, ce qui ne donne pas, dans tous les cas, un résultat positif pour les zones rurales de l'Union.
Surtout pour celles qui sont profondément rurales, plus en retard, plus périphériques et qui ne trouvent pas une solution véritablement satisfaisante à ces problèmes.
C'est pourquoi nous proposons que, sans porter préjudice aux compétences des autorités nationales, nous puissions définir des priorités au sein du deuxième pilier de la PAC afin d'avancer dans la détermination d'un noyau d'actions prioritaires au niveau communautaire qui garantissent le développement durable au sein de l'Union.
Nous proposons également que la Commission définisse une nouvelle typologie des zones rurales qui devra faciliter la fixation de mesures prioritaires pour chaque territoire et qui, en même temps, servira à nous permettre d'appliquer différents pourcentages de cofinancement en fonction des différentes problématiques rurales présentes au sein de l'Union.
Dès lors, menons à bien une modulation obligatoire et uniforme des aides du premier pilier afin d'affecter ces ressources libérées non seulement aux mesures auxquelles nous pouvons actuellement les consacrer - le secteur agro-environnemental, la retraite anticipée, le reboisement - mais aussi à toutes les mesures établies dans le règlement du développement rural.
Nous estimons que, dans le cadre de cette mesure et de la révision intermédiaire, nous devons renforcer l'éco-conditionnalité des aides et établir un lien entre l'exécution des paiements directs et les services fournis dans le domaine de la multifonctionnalité, en élargissant les mesures de l'éco-conditionnalité en faveur du développement rural durable.
Nous demandons également que le cadre communautaire de soutien au développement rural soit simplifié par le biais de la création, à partir des deux sections du FEOGA-Garantie et du FEOGA-Orientation, d'un fonds unique agricole et rural pour l'ensemble de la PAC.
Enfin, saisissant l'occasion que me donne ce rapport en faveur d'une agriculture multifonctionnelle, d'une politique agricole multifonctionnelle différente, je termine en demandant la codécision, pour ce Parlement, dans le domaine de la politique agricole.
L'évaluation à mi-parcours de l'Agenda 2000 est une étape importante pour l'agriculture, car le développement de la politique agricole commune est très important dans un contexte global.
Je trouve positif que le rapport de notre collègue accorde une grande attention au développement rural, ainsi qu'à ses exigences, ses problèmes et ses possibilités.
La poursuite de sa promotion dans le cadre du deuxième pilier de la PAC m'importe au plus haut point, mais elle ne peut se faire au détriment du premier pilier de la PAC.
Pour moi, l'examen à mi-parcours signifie une évaluation de l'Agenda 2000 et des réglementations existantes.
En outre, la problématique de l'élargissement ne peut en aucun cas être mêlée à la discussion que nous menons à propos de l'Agenda 2000 et de son examen à mi-parcours.
Le modèle agricole européen doit continuer d'être préservé.
Nous autres, députés du Parlement européen, attendons donc avec impatience les propositions que formulera la Commission dans le contexte de l'examen à mi-parcours en vue de l'évolution favorable de l'agriculture, de la sylviculture et de l'espace rural et, ce faisant, de l'avenir des agriculteurs en Europe.
Plus que jamais, la PAC doit promouvoir ou renforcer dans toutes ses OCM le caractère multifonctionnel de notre agriculture pour assurer la sécurité alimentaire, le développement durable, le développement rural et les équilibres territoriaux, ainsi que le bien-être des animaux.
Aujourd'hui, c'est ce qu'attendent nos concitoyens de notre agriculture.
La société consommateurs/contribuables doit ici assumer ses responsabilités.
Dans ce sens, je mets en garde contre toute orientation qui entendrait restreindre la PAC à la seule rémunération publique de la multifonctionnalité dans le cadre d'un pilier rural consolidé, en soumettant pour le reste l'agriculture à la dérégulation des marchés.
Monsieur le Président, le Conseil de Berlin a limité la réforme intermédiaire de l'Agenda 2000 - et les deux rapports d'initiative faisaient précisément référence aux propositions à venir de la Commission sur la révision de l'Agenda 2000 - au respect des limites des perspectives financières et à l'éventuelle révision des prix d'intervention des céréales et des quotas laitiers.
En ce qui concerne le prix des céréales, selon mon point de vue, le besoin réel consisterait à restaurer le différentiel de prix des oléagineux afin de corriger le déficit stratégique en protéines végétales.
En outre, les actions prédominantes dans certains pays n'ont fréquemment que peu à voir avec un développement rural durable.
L'examen à mi-parcours de la PAC doit être l'occasion de confirmer les objectifs fixés par l'agenda 2000 et de rassurer les agriculteurs quant à la détermination des négociateurs à défendre nos productions et imposer notre modèle agricole dans les discussions internationales.
Ce dernier doit aussi permettre aux agriculteurs de répondre aux nouvelles attentes de la société en matière de qualité, de protection de l'environnement, de bien-être animal et financer les surcoûts que le marché n'est pas prêt à assumer.
Le développement rural n'a cependant pas pour vocation de faire face à tous les défis environnementaux, sociaux et territoriaux du monde rural.
L'examen à mi-parcours, fondement du bilan à tirer, doit constituer une option pour l'avenir, ce qui signifie que l'Agenda 2000 doit perdurer jusqu'en 2006 en tant que cadre contraignant.
Le premier objectif est d'offrir la fiabilité et une concurrence équitable aux agriculteurs et, ce faisant, une plus grande liberté aux exploitations si l'on envisage leurs prestations dans leur ensemble.
Il s'accompagne d'un défi : celui de réformer notre politique agricole commune pour l'adapter aux enjeux du 21e siècle afin d'assurer un avenir à notre modèle agricole dans une économie de plus en plus mondialisée.
Et nous tournerons le dos à l'agriculture que nous souhaitons bâtir, une agriculture liée à la préservation de l'environnement, à la protection des consommateurs et soucieuse de la cohésion économique, sociale et aussi territoriale de l'Union européenne.
Cette politique à long terme a été un pilier essentiel du succès de la politique agricole commune et ne devrait pas être minimisée.
S'écarter de ce modèle reviendrait à s'arrêter au beau milieu d'une route que les citoyens des régions concernées viennent de commencer à emprunter.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, grâce à l'incorporation de la politique agricole dans l'Agenda 2000, certains États membres se sont avidement jetés sur les nouveaux fonds devenus disponibles.
Les rapporteurs Rodríguez Ramos et Fiori considèrent le dépeuplement comme l'un des problèmes principaux du monde rural et se basent sur cette perspective pour formuler leur vision de la politique rurale.
Ils se fondent trop sur les problèmes de leurs propres États membres.
La politique agricole européenne doit s'intéresser aussi à ces problèmes.
La politique agricole commune vit, en ce moment, un changement considérable dû aux défis que doit affronter l'Union européenne, en particulier en ce qui concerne l'élargissement à l'Est et les négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
L'Union européenne se prépare à entamer la révision de la PAC en 2003, ce qui pourrait s'avérer être l'antichambre d'une réforme plus profonde prévue pour 2006.
Un des éléments-clefs de ce débat est la modulation des aides de la politique de marché afin de transvaser des fonds au deuxième pilier, au développement rural, où nous avons calculé trop juste ; de cette manière, en plus de faciliter le chemin vers l'adhésion, nous parviendrions, selon de nombreuses personnes, à une politique plus cohérente avec les engagements pris au sein de l'OMC.
Tout ajustement de l'Union européenne en matière d'aides directes au revenu doit se faire sans que cela ne suppose un préjudice pour le revenu des agriculteurs.
L'Union européenne ne peut se plier aux fluctuations de la politique d'aucun pays lorsque l'avenir de ses agriculteurs est en jeu.
J'aimerais que la Commission européenne présente ses propositions devant ce Parlement européen et jauge très soigneusement l'impact qu'aura la "Farm Bill".
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le bilan des règlements adoptés dans le cadre de l'Agenda 2000 est extrêmement négatif pour les agriculteurs.
Monsieur le Président, comme de nombreuses choses dans le monde, si nous concevions aujourd'hui une politique agricole commune depuis le début, je doute beaucoup qu'elle prendrait la forme qu'elle revêt aujourd'hui.
Lorsque je suis devenu député de cette Assemblée pour la première fois, l'Union était beaucoup plus petite qu'aujourd'hui.
Toutefois, les citoyens de l'Union européenne ne considèrent pas la politique agricole commune comme un échec cuisant.
Nous ne devons pas oublier que le rôle premier de l'agriculture est de produire des aliments et nous devons garantir que les aliments sont sûrs.
Toute politique agricole commune future doit être durable à tous égards - économique, social, mais aussi écologique.
Elle doit en outre répondre aux exigences de la société et aux défis de son époque.
Ils attendent donc d'elle qu'elle remplisse ses multiples missions.
Il nous incombe donc de soutenir l'ensemble de ces fonctions.
Quand nous parlons des intérêts de la société, nous ne devrions pas oublier que les agriculteurs font également partie de notre société et que leurs besoins devraient eux aussi être pris en compte si nous entendons garantir la durabilité sociale de notre agriculture.
J'ai toujours dit que la réforme de la PAC était un processus.
Toutefois, nous voulons pouvoir intégrer à ces analyses les répercussions éventuelles de la Farm Bill américaine ainsi que les analyses qui devraient être publiées au début du mois de juin par le Food and Agriculture Policy Research Institute américain, le FAPRI.
C'est pourquoi nous présenterons notre examen à mi-parcours le 10 juillet prochain.
Nous ne pourrons donc présenter un deuxième train de mesures que l'année prochaine.
Cela nous profite notamment dans le contexte de l'OMC, au sein de laquelle la plupart de partenaires critiquent violemment le comportement américain.
Le projet de résolution adopte pour l'essentiel une ligne similaire à celle de l'évaluation de la Commission quant à l'orientation et au rôle futurs de la politique de développement rural.
Je pense en particulier que la poursuite du transfert de ressources du premier vers le deuxième pilier est un signal important.
Pourtant, la politique agricole commune devrait contribuer au développement durable.
Permettez-moi, pour finir, d'aborder un autre point, qui va au-delà de l'examen à mi-parcours mais qui est tout de même important pour l'avenir et que nous devons donc d'ores et déjà tenir à l'?il en abordant la question de l'évolution future de la politique agricole commune.
Si l'Union européenne doit poursuivre l'ouverture illimitée de ses marchés agricoles aux pays en développement, il faut d'abord élaborer des mécanismes qui empêchent les groupes multinationaux d'amener les paysans des pays en développement à abandonner leur mode d'exploitation agricole traditionnel au profit de la monoculture à grande échelle de produits destinés à l'exportation.
Ces questions doivent par conséquent être résolument approfondies si nous voulons répondre aux souhaits justifiés de nos consommateurs.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0130/2002) au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques [15396/2/2001 - C5-0035/2002 - 2000/0189(COD)] (Rapporteur : M.
Sur ce point - les collègues le savent -, j'ai mon opinion, que certains ne partagent pas ; je crois que la législation, les systèmes d'opt in ou d'opt out, ne peut nous aider contre les courriels commerciaux non sollicités, et l'envoi de messages non sollicités est déjà interdit pour quatre ou cinq raisons en vertu des directives existantes.
Je ne comprends toutefois pas en quoi ces exigences ont pu influencer la position globale du Parlement.
On a également dit - et je crois que c'est ce que l'on a dit de pire -, non dans ce débat parce qu'il a lieu alors que les décisions sont déjà prises, mais dans les derniers débats que nous avons eus, que les positions étaient tout le contraire.
C'est pourquoi je demande - j'ai presque honte de me passionner autant, mais je crois qu'après tout, les collègues qui sont restés le méritent - que l'on puisse encore modifier les positions adoptées, et que l'on élimine au moins de notre directive cette phrase abusive, cette phrase qui n'a rien à y faire, car elle relève du troisième pilier, car elle concerne la coopération, la justice et les affaires intérieures, l'insertion de la possibilité pour les États membres de promulguer des lois demandant la conservation généralisée des données.
Monsieur le Président, depuis le vote en commission, nous nous sommes efforcés de trouver un compromis avec le Conseil à propos des points litigieux.
Mme Palacio Vallelersundi a alors introduit, au nom de notre groupe, des propositions de compromis vis-à-vis du Conseil, et nous avons négocié ce paquet au cours d'innombrables séances et discussions, y compris avec la présidence du Conseil.
Dans mon pays, l'Italie, ces données sont conservées cinq ans.
Dans son article 14, la directive actuelle prévoit déjà que les États membres peuvent adopter des mesures législatives visant à limiter les droits de confidentialité des communications nécessaires à la préservation de la sécurité nationale.
La solution prévue à l'amendement de compromis 46 ajoute que, selon les exigences de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, ces mesures doivent être opportunes et proportionnées dans une société démocratique, que la conservation des données peut être admise uniquement pour une durée limitée, que la législation en la matière doit être conforme aux principes contenus à l'article 6 du traité sur l'Union et donc, en particulier, à ceux consacrés par la Convention européenne des droits de l'homme et par les traditions constitutionnelles communes des États membres, traditions qui sont aujourd'hui résumées dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mon groupe déplore la manière dont ce sujet a été traité ces dernières semaines.
Mon groupe soutiendra l'accord de la commission en votant pour qu'un système de sortie des annuaires soit possible.
Toute imposition de ces pouvoirs devrait être débattue au niveau des parlements nationaux avant d'être abordée dans le contexte de la coopération UE en matière de police et de lutte contre la criminalité, en incluant des garanties pour les droits des citoyens.
Monsieur le Président, mon groupe s'étonne beaucoup de la tournure prise par ce débat.
Par ailleurs, je pense que le compromis conclu entre ces deux groupes sur la protection des données n'est pas de bonne qualité.
Pourquoi, alors qu'il s'agit d'un document du premier pilier, sur lequel le Parlement a son mot à dire, devrions-nous encourager volontairement le Conseil à conclure des accords sous le troisième pilier, derrière des portes closes, avec un contrôle parlementaire et judiciaire minimal, sur le surf électronique et d'autres activités électroniques des citoyens ?
Monsieur le Président, chers collègues, vous aurez certainement reçu vous aussi la lettre de différents groupes de défense des droits des citoyens traitant précisément du point qui a acquis une grande importance dans le cadre de cette directive.
Personne ne sait si seuls les habituels sociaux-démocrates à la tête de l'État y ont accès, ou si les Le Pen, Haider ou Rasmussen en bénéficient également.
En fin de compte, personne ne savait exactement avant le 11 septembre comment les droits fondamentaux allaient être rabotés avec le consentement des démocrates occidentaux.
Si je rassemble aujourd'hui des données sur l'extrême-droite via Internet et que je perds pour cela mon emploi demain, cela pourra également être mis sur le compte de la directive dont nous discutons aujourd'hui.
La directive dont nous débattons aujourd'hui ouvre la voie à cette avancée vers la constitution d'un État-espion européen.
Il est malheureusement difficile de se sentir satisfait du résultat obtenu, mais des réglementations nationales créeraient encore davantage d'inégalités et de problèmes.
J'y suis revenue dans mon rapport sur la stratégie en vue d'une "société de l'information plus sûre - en renforçant la sécurité des infrastructures de l'information et en luttant contre la cybercriminalité" (A5-0284/01).
Sur la question de la conservation de données, on a fait référence à Groucho Marx ce soir.
En fait, il y avait trois frères et les contributions que j'ai entendues ce soir me poussent à croire que les trois frères, Groucho, Chico et Harpo, sont présents.
J'espère que le Parlement agira intelligemment, c'est-à-dire voter en faveur des propositions relatives à la conservation de données.
Je pourrais en dire beaucoup plus mais, heureusement, mon temps est écoulé.
Mes chers collègues, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la directive dont nous discutons ce soir est grandement nécessaire dans la mesure où elle constitue le chapitre final du paquet de télécommunications que nous avions adopté l'année dernière déjà.
Ce que nous faisons aujourd'hui.
Nous parlons d'une proposition de directive qui vise à modifier et à mettre à jour, en vertu des innovations technologiques qui se sont produites mais qui étaient assez prévisibles, la vieille directive 97/66 du Parlement européen et du Conseil - celle, pour être précis, du 15 décembre 1997 - qui prévoyait des normes relatives au traitement des données personnelles et à la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications.
Il faut éviter que le respect présumé de la vie privée se résolve dans un double régime ou sur une double voie, qui entraînerait surtout une protection exagérée de la vie privée des citoyens et qui impose des normes trop restrictives dans le domaine privé et laissent au contraire aux États membres la liberté absolue d'intervenir en ce qui concerne les exigences dans la vie des citoyens, par exemple en imposant aux fournisseurs de services du secteur des communications électroniques de véritables devoirs de police.
Elle est pour nous un besoin commun, un objectif primordial.
La proposition de directive sur la protection des données dans les communications électroniques est le seul élément du paquet à devoir encore être convenu entre cette Assemblée et le Conseil.
Des règles adéquates pour la protection de la vie privée en ligne sont tout aussi essentielles pour le secteur que des règles visant à garantir des marchés compétitifs.
Les sept éléments de compromis proposés par le PPE et le PSE, ainsi que les trois amendements soumis par la commission des libertés des citoyens et les cinq autres amendements soumis par le PPE, constituent un paquet de textes de compromis acceptables tant pour le Conseil que pour la Commission.
Pour les quatre points principaux et en suspens, des solutions équilibrées sont maintenant sur la table.
Sur les cookies, les amendements 25 et 26 alignent les dispositions concernées sur celles de la directive générale sur la protection des données.
Les amendements 9, 18, 28, 44 et 45 sont acceptables, tant pour le Conseil que pour la Commission.
Sur la conservation de données relatives au trafic, les discussions ont été particulièrement difficiles.
La Commission apprécie les sentiments vifs au sein de cette Assemblée en ce qui concerne la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
La Commission partage entièrement ces sentiments et, comme le Parlement, elle défend actuellement l'intégration d'une Charte des droits fondamentaux dans le traité UE, pour qu'elle devienne juridiquement contraignante et directement exécutoire.
Comme nous l'avons dit depuis le début des discussions, la directive dont nous débattons aujourd'hui n'est pas un instrument du troisième pilier.
Elle impose des limitations juridiques sur ce que nous pouvons inclure utilement dans les dispositions de la directive, tant en ce qui concerne toute mesure nationale de sécurité publique ou de lutte contre le crime qu'en ce qui concerne la sauvegarde des droits et libertés des personnes.
Comme la Commission l'a souligné dans sa récente soumission à la Convention européenne, nous pensons que la séparation des trois piliers cause de nombreuses difficultés et devrait dès lors être abandonnée.
Mais aussi longtemps qu'ils existent, nous sommes forcés de les respecter, parce que la Cour de justice européenne ne soutiendrait aucun élément relevant du troisième pilier dans une directive du premier pilier.
Les amendements de compromis 46 et 47 soumis conjointement par le PPE et le PSE améliorent nettement la position commune du Conseil sur la question de la conservation de données.
Ils renforcent considérablement l'aspect des droits de l'homme dans les dispositions concernées et font également référence à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
La Commission soutient entièrement ces améliorations et exhorte le Parlement européen à en faire de même.
Cependant, si la phrase sur la conservation de données est supprimée de l'amendement 46, ainsi que le suggère le vote par division demandé, tout le compromis s'effilocherait et cela mènerait sûrement à une conciliation au résultat encore plus incertain.
La Commission comprend les préoccupations qui ont motivé la demande d'un vote par division mais elle estime que le texte actuel répond suffisamment à ces préoccupations.
Une solution non harmonisée telle que proposée à l'amendement 35 n'est pas compatible avec le marché intérieur.
En résumé, on est à portée d'une solution générale d'accord entre toutes les institutions si le Parlement européen accepte, demain, les amendements 9, 13, 18, 25, 26, 28, 37, 38 et 44 à 50.
Le résultat sera une directive à haute valeur ajoutée pour les citoyens européens et pour le développement de la société de l'information.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0136/2002) au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement et abrogeant la directive 93/313/CE du Conseil [11878/1/2001 - C5-0034/2002 - 2000/0169(COD)] (Rapporteur : Mme Korhola).
La mise en ?uvre réussie de cette politique est toutefois pratiquement impossible sans le soutien de nos propres citoyens.
La convention d'Aarhus a été signée par la Communauté et tous les quinze États membres, mais elle n'a pas encore été ratifiée au niveau communautaire, car la législation existante n'est pas encore en conformité avec la convention.
La directive à l'examen constitue le premier pilier de la ratification de la convention d'Aarhus.
Le deuxième pilier concerne la participation du public, et le Parlement européen pourra entamer la deuxième lecture prochainement, car l'arrivée de la position commune du Conseil sera enfin annoncée au début de notre séance de demain.
J'ai donc remis aujourd'hui au secrétariat de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs une proposition de recommandation pour la deuxième lecture concernant le deuxième pilier.
Le troisième pilier de la ratification de la convention d'Aarhus concerne la procédure de recours, et une proposition à ce sujet est en cours d'élaboration à la Commission.
Le Conseil propose aussi que les documents historiques, c'est-à-dire ceux qui ont été reçus ou créés avant l'entrée en vigueur de la directive, puissent être mis à la disposition du public sous forme électronique, par exemple sur l'Internet, si l'autorité concernée le juge utile.
Pour y remédier, les Verts, les libéraux et le groupe de la gauche ont introduit conjointement l'amendement 48 pour garantir le principe général de la gratuité.
Tous ces points sont très importants.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous convenons tous que l'information est un principe fondamental de la démocratie.
Le nouvel article 7, qui concerne la qualité de l'information environnementale, fait partie des propositions d'amendements les plus importantes.
Ce principe important est directement issu du principe n°10 de la déclaration de Rio, qui place les citoyens au centre de la politique environnementale.
Ce texte représente un grand pas en avant pour ce qui est de l'application du principe n° 10 de la déclaration de Rio et de la poursuite du processus d'ouverture lancé par la directive 90/313/CEE du Conseil, sur le droit d'accès à l'information environnementale.
Grâce au travail effectué par le rapporteur - j'en remercie Mme Korhola -, ainsi que par le Parlement européen et le Conseil, la proposition s'est beaucoup améliorée au cours de ces derniers mois.
Elle peut accepter partiellement les amendements 1, partie 3, 9 partie 1, 27 partie 3 et 48 partie 2.
Les amendements restants ne peuvent être adoptés par la Commission.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
L'objectif de cette directive était d'une part de définir une procédure d'évaluation commune des substances actives pour les pesticides existants et nouveaux, et d'autre part d'établir une liste positive des substances autorisées car considérées comme acceptables sur le plan de la santé et de l'environnement.
Que sur les 834 substances actives qui étaient sur le marché, 31 ont été évaluées, c'est-à-dire moins de 5 %.
Il est évident que dans ces conditions l'échéance de juillet 2003 est impossible à respecter, comme le constate la Commission à juste titre.
La Commission le propose elle-même, donc nous ne faisons que la soutenir en y ajoutant des remarques, je crois, pertinentes.
Je pense que la commission de l'environnement fait bien de soutenir cette proposition qui vise non seulement à faire aboutir la directive de 1991 mais aussi à réduire l'utilisation des pesticides, ce qui est certainement un très bon moyen pour diminuer les risques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans sa proposition, la Commission européenne demande au Parlement et au Conseil de se prononcer sur la prorogation jusqu'en 2008 de la période d'évaluation des substances actives qui devrait s'achever en juillet 2003.
Nous devons maintenir et appuyer les amendements qui en font la proposition.
La nouvelle politique agricole intégrée qui fait son chemin au sein de l'Union européenne a donné lieu à une diminution considérable de la consommation de produits phytosanitaires, par exemple, dans certaines cultures herbacées extensives.
Il se peut qu'il y ait une agriculture sans développement durable mais pas le contraire.
Monsieur le Président, la Directive 91/414 concernant l'autorisation, l'utilisation et le contrôle des produits phytosanitaires est entré en vigueur il y a environ 10 ans.
Dans la pratique, il s'avère que la volonté de tendre à une production durable d'eau potable se heurte à la non durabilité qu'implique le recours aux produits phytosanitaires.
Ce ne sont là que deux exemples des manquements du cadre communautaire actuel des produits phytosanitaires.
Je voudrais attirer votre attention sur trois points essentiels.
Je n'ai le temps de traiter que d'un domaine spécifique, et cela ne diminue en rien ma conviction que la réglementation efficace des pesticides dangereux doit constituer une tâche prioritaire pour ce Parlement et, en effet, cette Commission.
Cela me préoccupe parce qu'il y a un danger que certains produits hautement nocifs n'ayant pas encore été réglementés ou examinés convenablement, restent encore sur le marché, alors que d'autres, qui ne présentent aucun danger imaginable et figurent très bas sur les troisième et quatrième listes, vont être retirés du marché parce que ceux qui les produisent, et ils entrent en effet, dans certains cas, dans la catégorie des usages essentiels, sont susceptibles d'être incapables de produire le dossier complexe nécessaire pour traverser toutes les procédures initialement prévues dans, comme dit le rapporteur, ce qui a été un processus extraordinairement lent.
Je veux juste donner un exemple de ceci à la commission : les arguments ad hominem sont toujours dangereux, mais il y a, dans ma région, un producteur qui s'est tourné vers une gamme particulière de produits phytopharmaceutiques parce qu'il était alarmé de l'effet des pesticides dangereux qu'il avait vus.
Si je parle de choses comme Agent Orange, vous saurez exactement ce que je veux dire.
Je pourrais fournir en temps utile une réponse complète à la résolution après son adoption formelle.
Comme vous le savez tous, bien que le rapport de la Commission se concentre sur nos progrès, à ce jour, dans l'évaluation des substances actives, il tourne aussi résolument son regard vers l'avenir.
Je voudrais en particulier mentionner le déséquilibre entre les objectifs ambitieux établis dans la directive et les ressources dont dispose la Commission pour atteindre ces objectifs.
Cette situation nous oblige à dégager un accord sur une approche à adopter en juillet 2003 en ce qui concerne ces substances et il y en aura plusieurs centaines où les évaluations doivent encore être terminées.
Bien que la directive ait délégué cette décision à la Commission par le biais de la procédure de comitologie, nous avons considéré que le problème était d'une importance suffisante pour demander votre accord sur l'approche à adopter en 2003 en ce qui concerne ces substances défendues.
Je partage l'opinion selon laquelle ce travail devrait être terminé en 2008.
Le deuxième point qui doit être souligné, c'est que la directive a dix ans.
La préparation du rapport nous a permis de réfléchir à la manière d'apporter ces améliorations sans compromettre les principes de la directive.
Monsieur le Président, je reconnais qu'il y a de nombreux problèmes dont nous pourrions discuter et qu'il y a de nombreux points dans les textes devant nous que je pourrais contester, mais je ne veux pas prendre trop de temps et je pense qu'il vaut mieux discuter de ces problèmes lorsque nous proposerons d'amender la directive.
Les États membres et les agriculteurs insistent pour dire que cela pourrait créer de sérieux problèmes.
Enfin, je reconnais qu'il y a une certaine impatience en ce qui concerne l'adoption par la Commission d'une communication sur l'utilisation durable des pesticides.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Quoi qu'il en soit, l'idée de l'intégration de la dimension environnementale dans toutes les politiques communautaires inscrite pour la première fois dans le cinquième programme d'action est également à la base de ce sixième programme et il est parfaitement clair que ce n'est que de cette façon que nous pourrons faire des progrès en matière d'environnement.
Les objectifs en matière d'environnement doivent certes être définis sur la base des besoins dans le domaine de l'environnement, mais c'est aux divers secteurs de la politique qu'il incombe de rechercher les moyens de parvenir à ces objectifs.
Lors de la conciliation, de nombreux principes importants ont été adoptés, parmi lesquels on peut mentionner le fait que pour la première fois une décision ait été prise concernant une taxe environnementale communautaire.
J'attends que le Conseil prenne maintenant des mesures et réfléchisse pour savoir quand et comment progresser dans cette affaire.
Il faut que nous puissions trouver un contenu pour cette stratégie thématique de l'environnement urbain tant sur le plan de la politique environnementale que sur celui de la qualité de vie.
Monsieur le Président, je veux féliciter tous ceux qui ont collaboré au programme, la commissaire également - je vous dirai pourquoi dans un instant - ainsi que le Conseil parce que, lors des derniers actes de conciliation, il a de toute évidence fait le plus gros effort pour accepter les positions du Parlement et s'en rapprocher.
Je dois également louer le choix des stratégies thématiques.
Je crois que nous avons franchi une étape qualitative qui marque une nouvelle façon de travailler : on tiendra dorénavant compte des valeurs scientifiques, on élaborera un rapport sur l'état de la question, on évaluera les coûts et la capacité de mise en ?uvre et, en outre, on connaîtra davantage la situation en Europe avant de commencer à agir.
J'aimerais aussi attirer l'attention sur le fait que les stratégies thématiques doivent s'appliquer à la politique de changement climatique et aux émissions.
J'adresse un grand merci à Mme Riitta Myller, à tous mes collègues et naturellement aussi, à l'ensemble du comité de conciliation, pour avoir rendu possible ce travail.
Il est clair que le groupe dont je fais partie aurait souhaité obtenir, pour les dix années à venir, un programme d'action environnementale plus ambitieux, plus ciblé et plus concret, autrement dit, une véritable rupture de tendance en faveur de la politique environnementale et d'un développement écologique durable.
Le programme doit inciter les différents acteurs de la société à résoudre les problèmes d'environnement d'une façon active et responsable.
Le fait qu'elle cible ses amendements avec soin et précision signifiait qu'il était possible d'atteindre un compromis intelligent avec le Conseil.
Cet accord fournit une excellente base pour la politique communautaire de l'environnement des dix prochaines années.
Cela signifie que c'est un programme pour tous - on peut effectivement vérifier si nous respectons nos engagements quant à ces actions.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Lange sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la réduction du niveau des émissions de polluants provenant de véhicules à moteur à deux ou trois roues et modifiant la directive 97/24/CE [PE-CONS 3615/2002 - C5-0136/2002 - 2000/0136(COD)].
Rien ne permet de justifier qu'un motocycle sur lequel une seule personne peut prendre place libère 17 fois plus d'émissions qu'une automobile dans laquelle peuvent s'asseoir, disons, quatre personnes.
Auparavant, un motocycle à chaud était testé à 50 km.
Nous avons donc affirmé : le mesurage doit commencer avec un moteur à froid et doit également se faire à des vitesses plus élevées et porter sur un tronçon en rase campagne, car un motocycle sert rarement à ne rouler que pendant 50 km maximum.
Nous pouvons être contents qu'un accord sur les normes d'émission des carburants applicables aux véhicules à deux et trois roues ait été dégagé.
Par la suite, il permettra l'instauration d'un nouveau cycle d'essai spécifique aux motocycles dans les normes de 2006 en tant qu'option à la discrétion du constructeur.
La mise en ?uvre de ce cycle d'essai dans l'UE garantira les meilleurs contrôles environnementaux possibles sur ces véhicules.
En même temps, nous considérerons quand un nouveau cycle d'essai spécifique deviendra l'unique essai pour la procédure utilisateur normale de réception UE.
En conséquent, la Commission voudrait faire une déclaration qui a fait le tour des institutions précédemment, et c'est la suivante : la Commission réaffirme son objectif de garantir la meilleure protection environnementale possible tel qu'établi à l'article 95(3) du Traité.
En conséquent, outre sa proposition d'inclure le nouveau cycle d'essai spécifique aux motocycles dans l'étape 2006 comme établi à l'article 4(5), la Commission considérera également quand ce cycle d'essai deviendra l'unique procédure d'essai pour la réception UE normale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales (B5-0019/02) et (B5-0020/02) à la Commission sur la situation du secteur européen de la construction navale.
Deuxièmement, l'étude confirme-t-elle la nécessité d'intenter une action contre la Corée dans le cadre de l'OMC ?
Sixièmement, combien d'emplois ont-ils déjà été perdus du fait que, au cours des deux dernières années, aucune action n'a été entamée dans le cadre de l'OMC et aucune mesure de protection n'a été décidée ?
Une fois encore nous sommes réunis dans cette Assemblée pour parler de la construction navale et des pratiques déloyales de la Corée du Sud dans ce secteur.
J'aimerais également rappeler qu'en novembre 2001, on a déjà approuvé dans cette même Assemblée l'inclusion des transporteurs de gaz liquéfiés, des ferries et des navires transporteurs d'engins roulants, ce qui, d'un autre côté, fait déjà partie de la plainte adressée à l'OMC.
La Commission a pris note des résultats du rapport ROC lors de sa séance du 7 mai, et elle en a autorisé la transmission au Conseil.
Le rapport ROC mis à jour sera discuté par les États membres au comité ROC le 29 mai.
En ce qui concerne les développements en 2001 dans le secteur GNL - transporteurs de gaz naturel -, le rapport ROC mis à jour souligne l'augmentation considérable des parts coréennes de marché et conclut qu'un examen approfondi est nécessaire pour déterminer si une tendance constante se dessine à long terme.
Il est provisoirement prévu que la proposition de la Commission sur le mécanisme de défense temporaire à propos de laquelle le Parlement européen a été consulté en novembre 2001 sera à nouveau discutée lors de la prochaine réunion du Conseil "industrie", programmée pour le 6 juin.
Les aides d'État n'ont jamais profité à qui que ce soit et elles coûtent cher aux États membres.
Deux activités tellement liées entre elles, la pêche et la construction navale, constituent aujourd'hui une profonde préoccupation dans nombre d'États membres, dans des régions de l'Union européenne telles que la Galice et dans des villes comme la mienne, Vigo, où la construction navale et la pêche sont la source d'emplois et le gagne-pain de nombreuses familles.
En décembre 2000, un rapport de ce Parlement recensait les menaces pour la construction navale en Europe : crise du secteur de la pêche, pavillons à registre ouvert dans la marine marchande, risques de construction de navires battant pavillon communautaire hors d'Europe.
Je pense que le secteur naval accepte et veut les objectifs de l'Union européenne : assainissement de l'industrie de la construction navale, augmentation de la productivité, amélioration de la compétitivité des chantiers navals, amélioration de l'environnement, objectifs réalisables dans une situation de transparence et d'égalité, mais pas en partant d'une situation désavantageuse de dumping et de concurrence déloyale.
Et ce qui est pire, si l'Union européenne ne mise pas, par le biais de ses allocations de raccordement, sur la construction navale, elle invitera peut-être ceux qui pratiquent le dumping et la concurrence déloyale à étendre ces pratiques à d'autres secteurs de l'activité économique comme le secteur automobile ou l'électronique.
La distorsion de concurrence déjà décrite, qui vient juste d'être confirmée à nouveau par une enquête communautaire, est accrue par la fin des subventions en Europe.
