rogrammes européens de radionavigation par satellite (EGNOS et Gallileo) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Barsi-Pataky, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition modifiée de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la poursuite de la mise en œuvre des programmes européens de radionavigation par satellite (EGNOS et Galileo) - C6-0345/2007 -.
président du Conseil en exercice. - (SL) Je suis très heureux d'être ici avec vous à la session plénière d'aujourd'hui, qui est consacrée au débat sur le règlement de la mise en œuvre de Galileo.
Cette initiative a été suivie de la résolution du Parlement européen exprimant un fort soutien à la poursuite des deux programmes sous les auspices de l'Union européenne et faisant appel sans équivoque à un financement intégralement assuré par le budget de l'Union européenne.
Plus tard, en septembre 2007, la Commission a présenté un paquet de propositions qui orientait les projets vers un financement intégral par le secteur public et qui contenait également une proposition de règlement de mise en œuvre.
Suite à l'accord conclu en novembre dernier entre le Conseil ECOFIN et le Parlement européen sur une résolution et à une décision générale adoptée une semaine plus tard par le Conseil TTE, moyennant des conclusions relatives au futur développement de Galileo, nous sommes parvenus à faire sortir les deux programmes hors de l'impasse où ils se trouvaient et à les replacer dans le domaine public.
La présidence slovène se félicite d'avoir accompli tous les efforts nécessaires pour parvenir à un accord en première lecture.
Je vous remercie de votre attention et surtout de votre coopération constructive dans le cadre de cet important projet européen.
Grâce aux efforts des uns et des autres, nous avons beaucoup progressé dans les différents trilogues et nous sommes aujourd'hui devant un projet de règlement qui satisfait à la fois le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je vous confirme que la proposition prévoit un financement des programmes en pleine conformité avec l'accord budgétaire intervenu en novembre 2007 entre le Parlement européen et le Conseil.
Le texte, par ailleurs, établit une gouvernance satisfaisante des programmes.
La Commission devrait présenter une proposition modifiant le règlement sur les structures de gestion des programmes GNSS européens.
Le Parlement européen a apporté un soutien permanent et positif au programme Galileo depuis son démarrage.
L'an dernier en novembre, lors d'une étape décisive le Parlement européen a tiré le programme du marasme et en décembre il a approuvé le financement du développement des programmes GNSS par le budget communautaire révisé.
Nous discutons maintenant d'un règlement de mise en œuvre des programmes Galileo et EGNOS GNSS suite au trialogue informel fructueux de la première lecture.
Il sera également demandé à la Commission de présenter d'ici 2010 des propositions pour le financement post-2013, notamment pour les engagements du secteur public.
La Commission est responsable de la mise en œuvre du programme et de sa gestion et elle sera assistée dans sa tâche, pour la comitologie, par le comité des programmes.
Nous espérons que le programme Galileo permettra de déployer de nouvelles technologies, de nouvelles possibilités de développement, d'activités et d'emplois, et nous soulignons notamment les opportunités offertes aux petites et moyennes entreprises des 27 États membres.
La commission ITRE l'a approuvé à l'unanimité.
Premièrement, juste au moment où l'Europe est accusée de manquer d'ambition et d'énergie, notre volonté de trouver les ressources nécessaires à un plan d'une telle envergure technologique prouve que l'UE peut parfaitement répondre à ses détracteurs quand il s'agit d'œuvrer au bénéfice des citoyens et des entreprises.
C'est que le GPS ne nous est que prêté.
Schinas et la présidente de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, Mme Niebler, pour leur coopération constructive et pour le fait que nous avons travaillé en équipe pendant les négociations.
Je voudrais également remercier le commissaire Barrot pour avoir contribué à régler les derniers petits détails restants.
Comme la précédente oratrice, je voudrais également commencer par vous remercier sincèrement, ainsi que notre rapporteur, Mme Barsi-Pataky, et les membres de la commission des budgets et de la commission des transports et du tourisme pour leur excellente coopération.
Je crois qu'en tant que Parlement nous avons très bien travaillé ensemble sur ce dossier et, avec le Conseil et la Commission, nous sommes parvenus à un résultat vraiment excellent.
Ceci prouve que nous devons nous aussi investir dans notre propre système européen de navigation par satellite.
Nous devons acquérir le savoir-faire nécessaire pour construire en toute indépendance de tels systèmes en Europe et nous devons également faire quelque chose pour les patrons de nos petites et moyennes entreprises, car les petites et moyennes entreprises, une fois l'infrastructure mise en place, en bénéficieront en développant des applications dans de nombreux secteurs, auxquels nous ne pensons peut-être même pas aujourd'hui: le secteur de la logistique, des transports routiers, maritimes, ferroviaires et aériens et dans le domaine de la sécurité.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on pourrait donner comme sous-titre à Galileo "Histoire sans suite".
Je voudrais remercier tout particulièrement Mme Barsi-Pataky pour sa coopération efficace, non seulement dans le trialogue de négociations, mais également ces dernières années.
Mon groupe, le groupe socialiste au Parlement européen, a toujours soutenu le projet Galileo et maintenant nous sommes également favorables au résultat qui a été obtenu.
Nous avons le comité interinstitutionnel, qui a permis au Parlement européen, au Conseil et à la Commission de suivre les progrès de ce projet.
Comme vient de le déclarer ma collègue Mme Niebler, Galileo n'est pas seulement un système de navigation par satellite qui permettra peut-être à certains citoyens d'arriver plus vite à leur destination.
au nom du groupe ALDE. - (FR) Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Madame le rapporteur, chers collègues, pour les spécialistes du domaine spatial, le nom de Galileo pourrait faire écho, outre à l'astronome italien, à une sonde spatiale américaine, conçue par la NASA pour l'étude de la planète Jupiter et de ses dunes, lancée le 18 octobre 1989 à partir de la navette spatiale Atlantis.
Le projet doit réussir.
Galilée a fait progresser la science mais aussi, indirectement, la philosophie et d'autres domaines de la pensée.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Barsi-Pataky d'avoir eu une attitude aussi ouverte, et aussi tous ceux d'entre nous qui ont participé au processus.
Je suis convaincu que la réponse est non.
Galileo n'est pas bon marché, mais d'un autre côté il devrait permettre de créer environ 140 000 nouveaux emplois dans les États membres de l'UE.
Pour conclure, j'ai déjà invité l'autorité de gestion de Galileo à nous rendre visite à Prague.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, soyons honnêtes.
Il demande donc une augmentation massive du budget, de 120 millions à 715 millions de livres.
Dans mon intervention, je voudrais souligner deux aspects essentiels pour la réussite de la mise en œuvre des programmes européens de radionavigation par satellite.
Je crois que l'Union européenne, en utilisant ses ressources publiques, doit participer à ce type de programmes et au développement de ce secteur, qui possède un potentiel significatif de développement de nouveaux services à haute valeur ajoutée indispensables à presque tous les secteurs de la société.
Le deuxième aspect de la mise en œuvre des programmes est le processus de marchés publics pendant la phase de développement de Galileo.
Là encore, je tiens à exprimer ma satisfaction quant aux propositions de participation équilibrée à tous les niveaux, y compris la participation des petites et moyennes entreprises de tous les États membres.
La mise en œuvre du système est si lourde qu'aucun État membre ne pourrait l'assurer à lui seul.
Je félicite donc Etelka Barsi-Pataky, le rapporteur, et le chef de l'équipe de négociation du Parlement européen, Angelika Niebler, qui ont accompli un excellent travail.
Je voudrais féliciter également la présidence slovène du Conseil européen pour ce dernier accord avec le Parlement.
Je voudrais féliciter et remercier Mme Barsi-Pataky, le rapporteur, pour son aide au lancement de ce projet et pour avoir assuré sa poursuite grâce à son suivi et au comité interinstitutionnel dont je pense que c'est une innovation très positive qui pourrait être adoptée dans d'autres domaines.
C'est pourquoi un gros travail collectif nous attend, et nous pensons que nous serons aussi efficaces à l'avenir que nous l'avons été dans le passé. (DE) Monsieur le Président, je voudrais rajouter quelques gouttes d'huile sur le feu.
Ce projet a été repoussé pendant cinq ans, la phase opérationnelle étant prévue pour 2013.
Notre stratégie de politique industrielle est donc en échec quant à devancer le GPS 3 sur le marché grâce à Galileo et à établir des normes au plan mondial.
C'est pourquoi nous devons avoir une discussion en temps utile sur les coûts publics de la phase opérationnelle après 2013 et nous devrions nous concentrer sur la manière dont nous pourrions établir pour Galileo des systèmes financés par des fonds publics tels que des péages, eCall et Caesar.
Je voudrais saluer le travail de la Commission européenne dans la recherche d'une solution de substitution pour pallier l'absence d'accord entre industriels, ainsi que son travail dans la recherche d'une proposition sur le mode d'attribution des contrats susceptible de fédérer les vingt-sept et le Parlement européen.
Ne les décevons pas. (FR) Monsieur le Président, (inaudible) Galileo, première infrastructure communautaire, requiert la volonté commune de tous les acteurs tendus vers le même objectif, la réussite.
Prague est stratégiquement située au cœur de l'Europe et le bâtiment suggéré pour le nouveau siège abrite actuellement le ministère de l'informatique, dans l'ancienne zone militaire de Klecany.
C'est un outil puissant qui permettra à l'UE de jouer un rôle important sur la scène internationale.
En débattant de son soutien ou non à ces propositions, le Parlement ne doit pas oublier que la construction d'une infrastructure de radionavigation par satellite excèdera le potentiel financier et technique des États membres, c'est pourquoi il s'agit d'une action communautaire. (DE) Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues qui ont particulièrement félicité le commissaire Barrot et nos rapporteurs Mmes Barsi-Pataky et Niebler pour leur ténacité.
Nous avons besoin dès que possible d'un système Galileo qui fonctionne et, de plus, qui soit notre propre système européen.
Je voudrais remercier, Monsieur le Président, très particulièrement, au sein du Parlement, tous les acteurs de cette réussite.
Mon premier mot sera pour Mme Barsi-Pataky qui, au sein de la commission que préside Mme Niebler - et je remercie Mme Niebler qui a eu un rôle décisif dans la conclusion du trilogue -, je voudrais vous dire merci, Madame Barsi-Pataky, parce que vous n'avez cessé de croire en la possibilité de réaliser Galileo tout en étant - et vous aviez raison - exigeante.
Madame Jensen, merci aussi pour avoir été, au sein de la commission des transports, une ardente défenseure de Galileo.
Monsieur le Président, je ne peux pas répondre à tous les orateurs.
Ce que je voudrais dire, c'est que nous devons, dès maintenant, solliciter nos petites et moyennes entreprises dans tous les États membres pour que vraiment tout ce travail de préparation soit effectué à partir de maintenant pour préparer les applications de Galileo.
La Commission va signer une convention avec l'Agence spatiale européenne.
Remek, vous me permettrez de saluer votre présence au sein du Parlement puisque vous savez ce qu'il en est dans l'espace.
La Commission européenne, en la personne du vice-président Barrot, a présenté en vue d'une discussion une nouvelle proposition de programme intensif sur un an, et la Communauté européenne a mis en œuvre une nouvelle structure et promis le financement nécessaire.
Le programme Galileo est prêt pour un nouveau départ, autrement dit, le projet a fini par aboutir.
Enfin, Monsieur le Président, si vous me permettez un commentaire personnel, quand le programme Galileo a été lancé, la Hongrie, où j'ai été élu en 2004, n'était pas encore membre de l'UE, ni la Slovénie.
Je suis donc particulièrement heureux que nous puissions coopérer au nouveau lancement du 27 avril.
Malheureusement, les choses bougent très lentement: onze années se sont écoulées depuis que la Commission européenne a présenté sa première communication sur un système européen de navigation par satellite.
