Très clairement, et je m'adresse ici à une certaine frange de cette Assemblée, ce que ce rapport réclame, c'est un accès amélioré aux marchés, une stratégie qui puisse et doive respecter les circonstances prévalant dans chaque pays.
L'exportation de marchandises et de services ne peut pas être sujette à d'injustifiables barrières, pas plus que les contrats publics, et la Commission peut et doit faire davantage dans ces deux secteurs.
Elle peut et doit améliorer ses instruments à Bruxelles, dans le cadre de l'UE, par une meilleure coordination avec les instances de promotion du commerce au sein des États membres et des régions, ainsi qu'avec les affaires réellement impliquées.
Nous adressons aussi à la Commission la demande extrêmement spécifique de définir des actions ad hoc en vue de défendre et d'améliorer la présence de produits de PME sur les marchés de pays tiers, car ce sont ces produits qui rencontrent le plus de difficultés s'ils ne sont pas protégés.
Au cœur de la stratégie globale européenne que nous avons lancée en 2006, nous nous engagions à la fois à conserver l'ouverture de nos propres marchés en Europe, et à recentrer nos ressources en créant de nouvelles opportunités pour les entreprises et les travailleurs européens sur les marchés de nos principaux partenaires commerciaux.
Nous avons aussi resserré notre coopération avec les États-Unis sur les questions d'accès aux marchés, ce qui a contribué à certains de ces succès.
Elle a également besoin de certains défenseurs haut placés de ce que nous faisons et mettons en place pour atteindre nos objectifs, tant au sein de cette Assemblée que parmi les États membres - des gens qui croient en l'ouverture économique, mais n'ont pas peur de réclamer à voix haute une ouverture réciproque des marchés, surtout dans les économies émergentes dont la propre croissance est dynamisée par l'accès à nos marchés.
Nous continuerons à revendiquer davantage de ressources pour les marchés les plus importants en Asie et, par exemple, au Brésil.
En 2007, dans la zone euro, le commerce a enregistré un excédent de 28,3 milliards d'euros, comparé au déficit de 9,3 milliards d'euros en 2006.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, la nouvelle stratégie d'accès aux marchés de la Commission pourrait réellement aider à supprimer les barrières dans les pays tiers.
Je suis très heureux du rapport positif du Parlement, et j'aimerais remercier notre rapporteur, Ignasi Guardans Cambó, qui a réussi à définir des priorités aussi claires: une meilleure coopération avec les entreprises européennes et un soutien accru des petites et moyennes entreprises; un helpdesk au sein de la Commission mais également sur le terrain dans les pays tiers.
Je crois que l'Institut européen pour les petites et moyennes entreprises européennes en Chine est une excellente initiative de la Commission.
Nous ouvrons nos marchés aux pays tiers, et les marchés de ces pays tiers devraient également s'ouvrir à nos entreprises européennes, surtout dans les économies émergentes de Chine, d'Inde, du Brésil et de Russie.
Il nous faut donc accorder cette priorité dans la stratégie d'accès aux marchés, avec des équipes spécialisées soutenant les entreprises européennes dans ces pays.
C'est logique et normal, et c'est ce que nos citoyens attendent.
C'est ce qu'attendent de nous de nombreux secteurs économiques de nos pays.
Cela doit faire partie d'une stratégie plus large implémentée avec l'aide de nos principaux partenaires commerciaux tels que les États-Unis, le Japon et le Canada; ils ont les mêmes préoccupations internationales que nous, et pourraient se joindre à l'Union pour promouvoir un accord multilatéral en la matière, appuyant les mécanismes de l'OMC qui assurent une réponse plus rapide à toutes nouvelles barrières non tarifaires.
au nom du groupe Verts/ALE. - (SV) Monsieur le Président, quand on lit la communication de la Commission et en particulier le rapport du Parlement, on en viendrait à penser que la pauvre petite UE est discriminée contre les forces du mal étrangères.
Les économies émergentes doivent donc également accepter, dans une certaine mesure, le principe de réciprocité des concessions, en accord avec leur niveau de développement et leur compétitivité dans un secteur donné.
De surcroît, la Commission et les États membres devraient améliorer leur coopération avec les chambres de commerces européennes, les associations commerciales et les agences des États membres dans les pays tiers.
Je crois que nous avons besoin d'informations actualisées, si vous pouvez nous les donner, pour nourrir ce débat. (PL) Monsieur le Président, si nous intervenons dans ce débat, c'est pour attirer l'attention sur trois questions.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je voudrais vous remercier ainsi que les honorables députés pour ce qui a été un débat très constructif et utile sur cet excellent rapport.
Ceux qui connaissent bien la stratégie commerciale planétaire de l'Europe, que nous avons présentée en novembre 2006, réaliseront que mon plaidoyer pour des accords de libre-échange exhaustifs et approfondis, contribuant réellement à augmenter le montant global du commerce mondial et non à simplement le détourner, a caractérisé notre approche parallèlement à notre engagement dans les négociations de l'OMC - le cycle de Doha.
Pour l'agriculture, le texte n'est pas complètement à notre goût, mais il n'y a rien que nous ne puissions traiter dans ce texte ou qui nous pousserait au-delà de notre mandat.
C'est un processus progressif plutôt qu'un big bang ou un choc soudain.
Notre prospérité et nos opportunités engendrent des opportunités pour tous ceux qui vivent et travaillent dans ces économies émergentes.
Toutefois, si cela implique une hausse du coût des approvisionnements publics dans ces économies, si cela implique des inefficacités, si cela implique un manque de transparence, et même dans certains cas de la corruption dans le cycle des approvisionnements publics, qui va en supporter les coûts?
Ce sont en fait les populations locales, les travailleurs locaux et les contribuables locaux des économies émergentes et des pays en développement, qui ne peuvent guère se permettre de supporter de tels coûts.
Avant tout, permettez-moi de remercier à nouveau tous ceux qui ont enrichi ce débat, pas seulement aujourd'hui mais depuis le début, grâce à leurs contributions, leurs amendements, et même les conversations informelles que nous avons eues, qui ont donné ce texte final, qui n'est pas l'œuvre d'un seul rapporteur mais de toutes les personnes impliquées.
Il y a de nombreuses nouveautés dans ce rapport, que nous souhaitons voir implémentés.
Le vote aura lieu le mardi 19 février 2008.
