Litiges Airbus/Boeing devant l'OMC (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée par Helmuth Markov, au nom de la commission du commerce international, à la Commission sur les litiges Airbus/Boeing devant l'OMC - B6-0155/2008).
Les États-Unis ont critiqué la manière dont l'UE et les États membres partenaires du consortium EADS ont subventionné l'introduction de nouveaux aéronefs gros porteur au cours des 20 dernières années.
J'imagine qu'il décidera que les deux parties ont violé les règles en vigueur de l'OMC.
Quatrièmement, il est regrettable que l'accord entre les UE et les États-Unis de 1992 concernant les aéronefs civils gros porteur n'ait pas suffi à dégager une solution négociée en lieu et place d'une décision judiciaire.
La crise économique et la hausse du prix du pétrole ont des conséquences plus graves que tout ce que nous avons connu jusqu'ici sur le système de transport aérien.
Sixièmement, en ce qui concerne les marchés publics, j'estime personnellement qu'il serait préférable de ne pas inclure totalement ce secteur important de l'économie dans le système de l'OMC.
L'US Air Force a estimé que l'avion proposé par Northrop Grumman et l'EADS était supérieur au modèle Boeing et répondait mieux à ses besoins.
L'US Air Force et le département de la défense ont indiqué que le KC-45 répondait de manière optimale aux exigences de l'USAF.
En général, le soutien du gouvernement au secteur aérospatial s'explique par le fait que certains progrès de l'industrie des aéronefs civils gros porteur exigent des niveaux d'investissement très élevés.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la seule raison pour laquelle nous souhaitons avoir un débat ce soir est que les attaques lancées du côté américain, que ce soit par Boeing ou par de nombreux membres du Congrès, sur l'attribution du contrat à Northrop Grumman/EADS sont très virulentes et vont jusqu'à viser des États membres individuels.
La frustration est dirigée contre le fait que Northrop Grumman/EADS a présenté une offre supérieure, à laquelle l'US Air Force a donné la préférence par rapport à un modèle Boeing lors d'un appel d'offres public.
Madame la Présidente, le marché de la fabrication d'aéronefs gros porteur est quasiment bipolaire depuis quelques années.
Airbus et Boeing font la loi.
Côté européen, de graves réserves sont également émises concernant l'aide publique importante accordée à Boeing sous la forme d'avantages fiscaux par les États de l'Illinois, du Kansas et de Washington, ainsi que concernant l'aide offerte par l'armée et la NASA dans le cadre de marchés publics.
D'après mes calculs, en 15 ans, le monde aura besoin d'environ 36 000 aéronefs civils modernes et sûrs.
Il est difficile de dire avec certitude qui émergera, de Boeing ou d'Airbus, mais nous devons également garder à l'esprit que la Russie commence à se faire une place sur ce marché et qu'elle pratique également la subvention publique.
Par contre, ce qui relève du véritable acte de concurrence déloyale dans cette affaire, c'est le dollar faible.
Dans un contexte où le Congrès américain a déjà soutenu Boeing à maintes reprises, et sachant que la remise en cause du contrat sur les ravitailleurs ébranle la position de l'avionneur européen, un soutien sans faille de l'Union européenne dans son ensemble - États membres, Commission et Parlement - est plus nécessaire que jamais.
En 2004, les États-Unis ont violé l'accord en portant l'ensemble de l'affaire devant l'OMC.
Le vote aura lieu mercredi 9 juillet 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) Après le débat que nous avons eu sur cette question de la plainte de Boeing contre Airbus devant l'OMC, et en réponse à la résolution du Sénat américain sur le même sujet, je me réjouis que nous défendions aujourd'hui une résolution assurant le soutien du Parlement européen à Airbus.
Tout en appelant à une solution équitable et rapide du conflit, le Parlement européen doit affirmer publiquement son soutien à Airbus.
