Le Conseil international pour l’exploration de la mer (CIEM) a publié ce lundi son nouvel avis scientifique pour l’année 2004 et doit malheureusement à nouveau confirmer la situation catastrophique des stocks de cabillaud de la mer du Nord, notamment à l’ouest de l’Écosse, dans la Manche orientale, dans le Skagerrak et dans le Kattegat.
La semaine dernière, le Conseil international pour l’exploration de la mer (CIEM) nous a avertis que les jeunes cabillauds de la mer du Nord recensés au début 2003 étaient à leur niveau le plus bas depuis 20 ans.
La Commission n’est pas la seule à poursuivre cet objectif.
Nous ne pouvons utiliser la même approche dans toutes les zones couvertes par le plan.
Pour ce qui est de la recherche, nous devons sérieusement considérer l’interaction du cabillaud avec d’autres espèces de poissons commerciales, par exemple l’églefin et le merlan.
Les conseils consultatifs régionaux sont essentiels pour l’avenir d’une politique européenne durable de la pêche.
J’ai été ravie de voir que la proposition faite cette semaine par la Commission définit le rôle de ces conseils consultatifs régionaux et la manière dont ils devraient fonctionner, à savoir que deux tiers des membres de ces nouvelles organisations devraient être des personnes issues du secteur de la pêche.
J’espère que nous pourrons améliorer le dialogue et la coopération entre toutes les parties concernées afin de garantir un avenir durable pour notre industrie.
En ce qui concerne les répercussions socio-économiques de ces mesures, la proposition de la Commission ne va pas assez loin.
Certaines des communautés les plus touchées se situent dans des zones isolées, véritablement à la périphérie de l’Union européenne.
Le Parlement a déjà reconnu l’importance des questions socio-économiques dans sa résolution de mars 2003.
Pour être juste, certains des États membres ont fait de même.
L’exécutif écossais a déboursé 50&#160;millions de livres, 40 millions étant destinés au déchirage et 10 millions aux répercussions socio-économiques directes.
Je voudrais que les États membres réalisent des évaluations des répercussions socio-économiques du plan de reconstitution.
L’amendement de la commission de l’environnement, selon lequel le principe de précaution exige l’adoption de mesures draconiennes et les États membres devraient être autorisés à prendre d’autres mesures que les mesures communautaires pour la conservation et la protection des stocks, a été adopté par la commission de la pêche, et je m’en réjouis.
Comme cela a été dit précédemment, le Conseil international pour l’exploration de la mer, le CIEM, présentera demain son rapport annuel sur les stocks halieutiques de nos océans.
J’ai donc retiré mes amendements relatifs à la mer Baltique en commission de la pêche.
C’est très grave.
Il s’agit de 1&#160;600 chercheurs provenant de 19 pays, et ne pas les écouter, c’est porter atteinte à ce qui devrait pouvoir être des communautés de pêcheurs florissantes et un secteur florissant.
On ne gagne rien à tirer sur le messager, mais le dernier rapport du CIEM souligne une fois de plus l’importance capitale d’écouter les conseils des pêcheurs aussi bien que des experts.
D’après de nouvelles recherches scientifiques menées par la respectable à Plymouth, qui surveille la mer du Nord depuis ces 70 dernières années, les stocks de plancton d’eau froide dont se nourrissent les cabillauds juvéniles ont été déplacés d’une centaine de miles vers le nord à cause d’une augmentation sans précédent de la température de l’eau.
Nous pensons donc que l’approche de précaution ne doit être envisagée qu’en second recours, lorsqu’il est impossible de disposer d’avis scientifiques fiables et sûrs.
Nous devons connaître les effets qu’entraîne, sur le stock de cabillaud en mer d’Irlande et en mer du Nord, l’extraction de plus d’un million de tonnes de poissons d’autres espèces que le cabillaud, mais qui servent d’alimentation au cabillaud.
Nous devons aussi connaître l’impact de la pêche industrielle sur les autres corégones, car c’est peut-être précisément là que nous trouverons la raison du déclin du cabillaud et du merlu.
Toutefois, nous devons envisager d’autres moyens, au-delà de la réglementation, pour favoriser la reconstitution des stocks de cabillaud et se diriger vers une pêche durable pour tous.
J’espère que l’Assemblée votera en faveur du rapport, lequel vise à éloigner ce règlement de l’instrument brutal préconisé par la proposition initiale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe soutient les propositions de la Commission.
Le Conseil a demandé une proposition de plan de reconstitution, que la Commission a présentée en 2001, mais le Conseil ne semble toujours pas avoir le courage de l’adopter.
Or, en mer d’Irlande, la proposition de la Commission permettrait la pêche sous un niveau de stock de 6&#160;000 tonnes, tandis que le CIEM recommande désormais la fermeture jusqu’à ce que les stocks atteignent ce niveau.
Il est essentiel que la Commission reflète les avis du CIEM dans le cadre de la recommandation des TAC pour l’année prochaine sur ces stocks.
Cela se produira ici si nous n’adoptons pas une position progressiste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je saisis l’occasion offerte par le rapport Stihler pour rappeler à l’Assemblée que la politique commune de la pêche a grandement évolué ces 20 dernières années et est désormais une politique communautaire à part entière avec des objectifs spécifiques.
Les États membres et les conseils consultatifs régionaux doivent être à même de proposer des modifications tant à l’égard de la portée géographique du plan qu’à celui des arrangements exacts élaborés pour réduire l’effort de pêche.
Il ne s’applique qu’aux navires de plus de 10 mètres, alors que les navires plus petits jouent également un rôle dans la pêche au cabillaud.
La proportionnalité des mesures à prendre manque de clarté.
Les pêcheurs qui ne prennent que peu de cabillaud en prises accessoires devraient être moins gênés dans leurs activités que ceux dont les activités sont relativement plus problématiques.
C’est un autre défaut majeur de la PCP, reconnu même par la Commission, qui veut voir dans les futurs comités consultatifs régionaux transnationaux le futur lieu de confrontation de ces deux catégories de données.
Notre rapporteur aborde ce point mais de manière trop timide.
Les professionnels de la pêche concernés sont particulièrement préoccupés par la mise en œuvre du nouvel instrument prévu par la réforme de la PCP, la réduction de l’effort de pêche.
Nous nous réjouissons de cette décision et aussi du rapport&#160;- pour lequel nous félicitons notre rapporteur, Mme Stihler&#160;-, malgré son opposition initiale à nos amendements visant à différencier les deux espèces.
Le but de cette adaptation serait que les plans de reconstitution soient toujours accompagnés de mesures socio-économiques cofinancées par l’Union européenne, en vue de pallier les conséquences négatives que suppose l’adoption de ces plans pour le secteur concerné.
Il n’est en outre pas exclu que nous ayons franchi le point de non-retour, le point au-delà duquel même les mesures les plus radicales ne permettront pas une pêche durable du cabillaud à l’avenir.
Nous devons empêcher que l’on continue de piller nos ressources biologiques sous couvert d’une politique commune de la pêche irrationnelle et que cette tragédie se répète ailleurs en Europe.
Il faut donc d’urgence une nouvelle politique de la pêche qui transpose dans le droit communautaire les règles du droit maritime international, du droit de propriété tel qu’il est reconnu par la Charte européenne des droits fondamentaux et du principe de précaution, toujours énoncé et jamais mis en œuvre.
J’envisage de voter contre le rapport Stihler, non pas parce que je m’oppose à son contenu qui, après tout, a considérablement été modelé par des amendements que j’ai déposés et qui ont été acceptés en commission, mais pour protester contre la probabilité de voir la Commission l’ignorer de toute façon.
Les États membres sont très souvent accusés, même par la Commission, d’ignorer la science dans leur détermination à défendre leurs intérêts nationaux au sein du Conseil.
En décembre dernier, celui qui était alors ministre britannique de la pêche a poursuivi une longue tradition en votant activement contre les intérêts écossais au sein du Conseil de ministres, et le nouveau ministre, qui est finalement parvenu à se rendre cette semaine en Écosse, où 70% de la flotte de pêche britannique est basée, a dit aux communautés de pêcheurs de redescendre sur terre - leur demandant vraisemblablement d’accepter le fait qu’ils devront encore souffrir parce qu’il sait qu’il ne fera rien pour les aider.
La souffrance sociale et économique qu’endurent les familles des communautés côtières écossaises est bien réelle.
Cette stratégie doit impliquer toutes les parties: les biologistes, les chercheurs sur les écosystèmes marins, les écologistes ainsi que les hommes politiques sur place, dans les capitales et à Bruxelles et, bien sûr, les pêcheurs et le secteur de la transformation des produits de la pêche.
Je conçois que l’on se soucie des zones protégées, mais les chances doivent être égales pour tous.
Depuis longtemps - en fait aussi loin que je puisse m’en souvenir -, les stocks de cabillaud rencontrent des problèmes et nous semblons incapables de trouver une solution parce que tous les efforts que nous avons fournis jusqu’à présent se sont clairement soldés par un échec.
Cela comprend les domaines des TAC et de la gestion des efforts de pêche par jours en mer - basée sur la taille des stocks conformément au principe de précaution - et bien entendu le chapitre 4 qui, plus important encore, traite des mesures visant à contrôler, surveiller, inspecter et étudier le système de gestion de l’effort.
Le plan d’action proposé, la structure d’inspection conjointe et toute autre nouvelle agence de contrôle de la pêche doivent impliquer toutes les parties prenantes dans l’introduction d’un code de conduite harmonisé pour les inspections.
Celui-ci doit inclure les pêcheurs, les autorités nationales et les scientifiques, et le rapport Figueiredo que nous verrons tout à l’heure traite de cette question.
La problématique des stocks de cabillaud est connue.
Je voudrais insister sur les conséquences qu’auront les plans de reconstitution sur les zones ou les régions côtières qui dépendent de la pêche.
C’est la raison pour laquelle, dans un délai raisonnable - pas plus d’un an, bien entendu&#160;-, la Commission européenne devrait présenter un rapport accompagné de propositions pour pallier les répercussions sociales et économiques des mesures adoptées, sur la base des données que lui communiquent les États membres.
Il ne s’agit pas, Monsieur le Commissaire, de ne pas défendre la reconstitution des stocks, mais bien de défendre les pêcheurs et leurs familles.
Je ne peux accepter le premier amendement parce que ce n’est pas le principe de précaution qui requiert une prise de mesures drastiques, mais bien le fait que les stocks de cabillaud se trouvent en-dessous des limites de sécurité biologique et sont donc menacés d’effondrement.
L’amendement 4 m’a surpris car, comme vous le savez, j’ai rappelé aux États membres&#160;- et plus d’une fois&#160;- qu’ils devaient nous informer des conséquences socio-économiques des plans de reconstitution.
La Commission n’a malheureusement reçu aucune réponse à cette requête.
J’ai également attiré l’attention des États membres sur le fait qu’ils pouvaient modifier les crédits de l’IFOP pour soutenir le secteur.
L’amendement 5 est superflu puisque la Commission peut toujours proposer des modifications des zones géographiques concernées.
Concernant l’amendement 6, je dois vous dire que ces mesures techniques peuvent, au besoin, compléter les limitations de l’effort de pêche, mais pas les remplacer.
L’amendement 8 ne fonctionne pas parce que la définition des "jours d’absence du port" doit concorder avec la définition utilisée dans d’autres règlements.
Je considère que l’amendement 9 n’est pas pertinent, parce que, dès 2005, tous les navires de plus de 15&#160;m de long devront être équipés d’un système de contrôle par satellite.
Je peux accepter les deux premiers paragraphes de l’amendement 12, mais pas le troisième.
Je trouve que l’amendement 13 est très bon, car l’examen annuel de l’état des stocks qu’il propose est nécessaire.
Je dois rejeter l’amendement 14.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Cette correction ne fait qu’indiquer la bonne ligne budgétaire sans, manifestement, changer le contenu des amendements. (1) Je voudrais aussi proposer trois amendements oraux.
Certains des amendements rejetés en commission des budgets ont été redéposés et, s’ils sont adoptés, leur coût devra être compensé par un ajustement de l’amendement 709 en conséquence. &#160;&#160; - Ceci conclut le vote sur le budget.
Je voulais signaler, en ce qui concerne le paragraphe&#160;2, l’amendement&#160;8, que je propose de remplacer dans le texte original les mots "toutes les démarches" par les mots "les démarches".
Or celui-ci n’est pas facile à rédiger car il veut introduire des discriminations grossières entre les partis politiques "intégrationnistes" et les autres, mais aussi entre les partis politiques strictement européens et ceux qui, à partir d’une base nationale, œuvrent au niveau européen.
En matière internationale, la situation très grave de l’Irak et l’aide à apporter à ses populations meurtries, comme à ses infrastructures durement éprouvées, demandent le rappel de quelques principes et idées simples.
En matière d’aide de l’Union pour la reconstruction de l’Irak, le Conseil des Ministres, comme la Commission européenne, s’accordent à reconnaître qu’un crédit de quelque 200 millions d’euros jusqu’à la fin 2004 serait la contribution nécessaire et suffisante pour la reconstruction du pays, compte non tenu de l’aide alimentaire et d’urgence, sachant au demeurant que la capacité d’absorption du pays est limitée selon ces institutions.
De plus, la contribution de l’Union européenne, en fonction des besoins du peuple irakien, doit être définie dans le contexte d’un accord politique précis sur les conditions de sa mise en œuvre, avec un rôle essentiel reconnu aux Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravie que l’amendement déposée par le groupe du parti socialiste européen, qui visait à supprimer 40 millions d’euros pour l’exportation du bétail vivant, n’ait malgré tout pas été adopté.
Le projet de budget est d’autant plus inquiétant qu’il sera, à compter du 1er mai 2004, celui d’une Europe à 25.
Pour CPNT-EDD, plutôt que de mettre le budget français sous tutelle, l’Europe ferait mieux de mettre un frein à sa boulimie. &#160;&#160; Le projet de budget pour 2004 confirme la tendance à la réduction de la taille du budget, surtout depuis 1997.
Ce projet de budget représente moins de 1% du produit intérieur brut de la Communauté, alors qu’il s’agit du budget de l’élargissement, avec des besoins accrus au niveau de la cohésion économique et sociale, et alors que l’UE enregistre en ce moment une récession économique.
Nous regrettons que la création d’une ligne budgétaire pour la reconstruction en Palestine, dotée de 20 millions d’euros, ait été rejetée, compte tenu de la détérioration des conditions de vie de la population palestinienne et de ses infrastructures.
Comme les stocks de poissons baissaient au même rythme, les autorités ont fini par s’en alarmer et ont alors décidé de réduire les flottes de pêche.
Les mesures envisagées par les institutions européennes ou les États nationaux se partageront entre les mesures velléitaires, dont un rapport affirme qu’elles ont été sabordées par les gros armateurs avec la complicité des États de l’Union européenne, et des mesures qui ont pour effet principal de s’en prendre aux populations qui vivent de la pêche.
Cela suppose des mesures de compensation des coûts supportés par les secteurs des flottes et les régions piscicoles qui dépendent de ces captures, ainsi que la garantie d’une complète implication des principaux intéressés dans la reconstitution des stocks, c’est-à-dire les pêcheurs.
Le rapport reconnaît que des mesures de conservation urgentes sont requises, mais que celles-ci doivent être équilibrées par des actions visant à protéger les intérêts économiques et sociaux des pêcheurs et des travailleurs auxiliaires.
L’invitation à élaborer un rapport sur l’impact de la pêche industrielle sur les stocks de cabillaud, toujours sujette à controverse, m’apparaît également intéressante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis alarmée.
Je pense au rapport Jarzembowski et je m’étonne qu’on ait voté une libéralisation accélérée non seulement du fret, mais aussi du transport de voyageurs, malgré les avertissements de la Commission et du Conseil et malgré le fait que la plupart des sociétés ferroviaires ne sont pas prêtes.
Je pense non seulement que cela est d’une importance économique de premier ordre, mais aussi que l’unification de toute l’Europe ne peut réussir si l’on ne développe pas enfin massivement les liaisons Est-Ouest.
Alors que les effets de la directive 2001/12 sur les droits d’accès au réseau transeuropéen de fret ferroviaire n’ont pu, car en voie de transposition dans les États membres, être évalués, la Commission européenne et M.
Tant la majorité du Parlement que le Conseil souhaitent la libéralisation du secteur et étendre son champ pour inclure les réseaux ferroviaires nationaux de transport de marchandises, même si les députés de cette Assemblée sont plus pressés.
Le Conseil propose cette date pour les services de fret international et la date du 1er&#160;janvier 2008 pour l’ouverture des infrastructures de tous les États membres à l’utilisation pour tout type de services de transport ferroviaire de marchandises.
Le Portugal ne peut rester en dehors du système des réseaux transeuropéens de transport ferroviaire.
Le Parlement maintient la proposition limitée à 6 représentants seulement du Conseil, ce que nous refusons.
Créer cette agence se justifie encore plus par la libéralisation croissante du secteur et de la future émission de règles de sécurité uniformes dans tous les États membres.
Je suis d’accord avec la perspective de la commission des transports, qui souhaite associer les acteurs du secteur routier aux travaux de l’agence.
C’est devenu un domaine d’activité privilégié des réseaux organisés qui exploitent les divergences et les lacunes existantes dans les législations des États membres, aux dépens des groupes les plus vulnérables, comme les enfants&#160;- le nombre d’enlèvements au Brésil et au Guatemala est choquant&#160;- et des personnes qui vivent dans des conditions d’extrême pauvreté.
Il faut une approche communautaire intégrée, harmoniser les définitions des infractions associées au trafic d’organes et de tissus d’origine humaine, et des sanctions correspondantes.
Cependant, nous tenons à souligner que le manque de financement des campagnes d’information visant à surmonter les réticences, l’aversion et les préjugés limite le nombre de donneurs et renforce l’existence de ce phénomène honteux, mais très lucratif, qu’est le commerce d’organes humains.
Cet infâme, mais très lucratif, "tourisme de la transplantation" qui se développe montre toute l’intensité et l’étendue du problème et constitue la preuve évidente du lien qui existe entre la grande criminalité et les activités légales du grand capital et de l’exploitation des pays moins développés et de leurs citoyens en particulier.
Les règles doivent être très claires, il faut sanctionner et punir toutes ces activités illégales.
Néanmoins, le commerce d’organes et de tissus d’origine humaine est légitime lorsqu’il a lieu à des fins médicales, dans un cadre très étroit et rigoureusement réglementé.
Le don d’organes de personnes vivantes constitue une source réelle d’abus et signifie souvent une exploitation de la misère.
Ils parlent aussi de la "modernisation" des systèmes de protection sociale et répètent que les systèmes de pension sont menacés par l’évolution démographique, c’est-à-dire l’augmentation de la durée de vie moyenne.
Afin de stimuler davantage les monopoles, ils ont annoncé de nouveaux grands projets dans le domaine des réseaux de transport et de télécommunications.
Ils se réjouissent de la décision prise par le Conseil de sécurité de l’ONU sur l’Irak, inspirée par les États-Unis et se sont déclarés prêts à contribuer à la "stabilité" dans ce pays. &#160;&#160; . - La résolution invite la Conférence intergouvernementale à adopter "des dispositions qui améliorent" la partie IV du projet de Constitution de la Convention, qui traite notamment de la procédure permettant de modifier la Constitution adoptée.
Nous souhaitons souligner qu’une telle "amélioration" ne doit pas entraîner la disparition de l’exigence de ratification par tous les États membres lors de telles modifications.
Nous voulons également souligner que nous sommes en mesure de soutenir la mise en place d’une agence de contrôle des frontières, mais que nous sommes opposés à toute structure opérationnelle ou à toute forme de coopération opérationnelle. &#160;&#160; . - Le Conseil européen des 16-17 octobre a rayé de ses conclusions l’idée d’une politique de l’immigration reposant sur des quotas, telle que l’avait proposée la présidence italienne.
Le compte rendu qui nous a été fait par la Présidence du Conseil et celui de la Commission européenne ont confirmé la "médiocrité globale" d’un Conseil, qui n’a pas été à la hauteur des enjeux...
On est bien loin des vraies questions sociales et citoyennes, qui nécessiteraient un cadre constitutionnel nouveau, différent du cadre libéral qui caractérise le projet présenté par Valéry Giscard d’Estaing.
Il est également évident que les négociations sur les dispositions du nouveau Traité de l’UE sont quelque peu expédiées. &#160;&#160; . - Libéraux, conservateurs et sociaux-démocrates européens nous soumettent une résolution commune inacceptable sur les résultats du Conseil européen de Bruxelles.
Nous ne pouvons pas cautionner le huis-clos de la CIG sur le projet de constitution, au mépris des 450 millions des citoyens européens.
Nous ne pouvons pas nier l’aggravation de la situation économique et sociale des salariés: 10% d’entre eux, soit 15 millions de personnes, sont privés d’emploi.
Il est cependant clair que ces États appartiennent à l’Europe et les Balkans occidentaux ont évidemment une perspective d’adhésion&#160;- et même, depuis Thessalonique, un droit d’adhésion&#160;- dès que ces États rempliront les critères de l’Union européenne.
C’est pourquoi je suis contre cette formulation, qui met les Balkans occidentaux sur le même pied que l’Afrique de l’ouest et le Caucase du sud.
L’importance du droit international est également soulignée à plusieurs reprises.
Dans son discours introductif à la CIG, le 4 octobre 2003, le Président du Parlement européen appelait à "" entre la Commission et le Conseil, craignant visiblement des empiètements du nouveau président du Conseil européen.
Il cherche également à limiter la souveraineté de chaque État membre dans le domaine de sa politique étrangère en faisant allusion à un prétendu "engagement constitutionnel" de chaque État membre d’adopter une position nationale avant que l’UE ait eu l’occasion de fixer une position européenne.
Il présente comme prioritaire l’ambition de partager la responsabilité avec les États-Unis la responsabilité "pour la paix, la stabilité, la démocratie, la tolérance et le développement durable dans le monde".
En conséquence, les peuples doivent réagir par une mobilisation immédiate et dynamique contre ces choix pour barrer la route aux envahisseurs. &#160;&#160; . -Le rapport proposé sur la Politique européenne de sécurité commune est censé prôner une politique transparente, basée sur le multilatéralisme et sur une approche globale de la sécurité qui ne soit pas purement militaire.
Dans son rapport, il profite de l’occasion d’exprimer en son nom ce que le Conseil a omis de faire.
En ce qui concerne l’influence sur les régions voisines, il ne fait pas de distinction entre les éventuels futurs états membres de l’Union de l’ancienne Yougoslavie et de l’ex-Union soviétique, d’une part, et les zones d’influence souhaitées en Afrique occidentale et au Moyen-Orient, d’autre part.
Je suis d’accord aussi avec la nécessité de définitions communes aux États membres de l’Union européenne de certains aspects liés à la sécurité et à la défense, comme les menaces, les intérêts et les objectifs stratégiques.
Je ne suis pas d’accord avec un système qui méprise la souveraineté nationale et qui met en cause le droit à l’indépendance et à l’autodétermination des États membres.
C’est pourquoi je me suis abstenu. &#160;&#160; . - J’ai entre autres voté contre les points suivants, qui ont à présent été adoptés: Le point 20 demande "que, tout au moins pour les décisions sur des propositions du ministre européen des affaires étrangères, les votes aient lieu à la majorité".
Il ressort du point 26 que "les coûts communs des opérations menées dans le cadre de la PESD, y compris de type militaire, doivent être financés par le budget de l’Union".
Le point 28 demande la création d’un budget communautaire de la défense et le point 46 une "défense territoriale commune en Europe" ("").
Les démocrates-chrétiens suédois souhaitent renforcer la coopération européenne en matière de politique étrangère, sans que les États membres soient pour autant dépossédés de leur propre pouvoir décisionnel propre dans le domaine militaire ou obligés de cofinancer des activités militaires qu’ils ne peuvent soutenir.
Cette initiative contribuera à l’abolition future de la peine de mort dans tous les pays du monde.
Il est tout aussi fondamental de mettre fin à la politique de deux poids deux mesures, si souvent appliquée par le gouvernement américain. &#160;&#160; . - Le rapport Menéndez del Valle sur les voies de la paix au Proche-Orient soutient à juste titre la "feuille de route" d’avril 2003, qui devrait mener à l’existence de deux États voisins, Israël et la Palestine, démocratiques, souverains, viables, vivant en paix à l’intérieur de frontières sûres et reconnues.
Je me suis pourtant abstenu sur ce rapport, à mon grand regret, car une fois de plus il a tendance à tout placer sur le même plan, les attentats terroristes palestiniens et les répliques militaires israéliennes.
Au cours des dernières années, cette politique a pris la forme d’un terrorisme d’État, aussi abject que le terrorisme individuel qu’il a engendré du côté palestinien, mais avec de tous autres moyens.
Les États-Unis mais aussi l’Europe ont des moyens de pression sur les dirigeants d’Israël qui ont un besoin vital du soutien économique, politique, militaire, des grandes puissances.
Les Palestiniens ont été incapables de remplir bon nombre de leurs engagements quant à la question fondamentale de la sécurité.
L’Union européenne a un important rôle politique à jouer pour relancer le processus de paix au Moyen-Orient; elle pourrait certainement jouer un rôle de négociateur honnête dans la région.
En Palestine, des groupes comme le Hamas et le Djihad ont acquis du pouvoir parce que la population est d’avis que l’on ne parviendra de toute façon jamais à s’entendre avec l’occupant, qui prend possession de territoires de plus en plus étendus pour y implanter des colonies et construire un mur.
J’ai pu contribuer à améliorer l’équilibre général du texte à travers les votes par paragraphe. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu lors du vote final.
Nous, démocrates-chrétiens du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, avons voté contre la proposition du point 66 (à présent adoptée par 191 voix pour, 179 voix contre et 39 abstentions) relative à un "mandat international en Palestine comprenant une force internationale sur le terrain".
Le point 18 n’est pas clair dans la mesure où il ne fait pas la distinction entre les actes terroristes commis par des kamikazes palestiniens et les actions menées par l’armée israélienne.
Le plan de paix vise à établir la paix et la réconciliation entre les Israéliens et les Palestiniens&#160;- et rien d’autre. &#160;&#160; . - L’esprit d’entreprise est présenté comme le nouvel idéal de l’UE qui résoudra les problèmes de stagnation économique, de chômage, etc.
En d’autres termes, elle propose une immunité totale pour les entreprises, de l’argent bon marché et des garanties que les investissements rapporteront de très gros bénéfices, sans oublier la campagne de propagande à tous les niveaux (enseignement, média, etc.) pour que les personnes non expérimentées soient elles aussi persuadées d’aduler l’esprit d’entreprise ou, du moins, les chefs d’entreprises.
Mais nos idéaux et nos principes nous interdisent d’accepter une telle approche.
Ainsi, le Livre vert sur l’esprit d’entreprise et ce rapport, qui le commente, ont pour présupposé que "les entrepreneurs sont la force motrice de l’économie sociale du marché".
Il faut croire à nouveau aux forces de l’économie sociale de marché pour créer des incitants qui poussent les entrepreneurs potentiels à prendre des risques et des responsabilités d’entreprise.
Les parlements nationaux doivent continuer à légiférer en la matière, à l’avenir également. &#160;&#160; . - La proposition de la Commission venait à temps: à la veille de l’élargissement, les citoyens s’inquiètent des conséquences possibles de l’Europe à 25 sur leur vie, à commencer par leur emploi.
La droite a tenté de supprimer ces accents, heureusement sans succès.
Les profonds changements à venir dans le tissu industriel sont autant d’occasions de réduire l’impact environnemental de certaines activités.
Le est-européen qu’elle invoque a une réalité: l’effondrement du niveau de vie des travailleurs et, cela va de pair, les surprofits qu’en tirent les entreprises occidentales installées sur place et, ici, la grande distribution.
L’industrie française de l’habillement a perdu 134 000 emplois depuis 1986.
Le rapport de force politique et économique en Europe et au Parlement a bien sûr limité nos résultats.
Ce n’est que si ces différents aspects seront respectés qu’il sera possible d’atteindre les objectifs fixés dans la stratégie de Lisbonne et de progresser vers une harmonisation au sein d’une Europe élargie, basée sur les actuelles règles de travail de l’Union.
Comme la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie a élaboré un rapport équilibré, j’ai voté pour. &#160;&#160; . - Ce rapport représente un pas vers l’objectif très ambitieux de la stratégie de Lisbonne, à savoir faire de l’UE l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d’une croissance économique durable accompagnée d’une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi.
C’est pourquoi il est bienvenu de commencer à discuter du rôle des questions industrielles par rapport à cet objectif.
Le soulèvement populaire en Bolivie et ses dizaines de victimes, résultat de la répression violente et sanglante, représente un accès de colère de la part des opprimés: travailleurs, agriculteurs et autochtones.
Parallèlement, nous exprimons notre solidarité au peuple de Bolivie et de l’ensemble de l’Amérique latine, ainsi que notre ferme conviction que cette récente victoire ne sera pas la dernière. &#160;&#160; . - La résolution prétend soutenir le régime démocratique en Bolivie alors que, dans ses propres considérants, elle affirme que, dans ce pays, le plus pauvre d’Amérique du sud, les paysans, les ouvriers et les sans-emploi sont largement exclus de la vie politique et que, par ailleurs, ce prétendu régime démocratique vient de massacrer les pauvres qui manifestaient contre le président de la République, alors en exercice.
Eh bien, pour nous, la seule démocratie qui a existé pendant quelques jours en Bolivie est la démocratie directe exercée par le peuple, laquelle a fait la démonstration que, malgré l’armée, malgré la répression, il est capable de chasser un président de la République dont la majorité ne veut pas.
La lutte que le peuple bolivien a menée ces derniers mois s’est transformée en une insurrection populaire dont la revendication centrale visait la sauvegarde de la souveraineté de la Bolivie et de son peuple sur les ressources énergétiques du pays.
Il existe un consensus général au Parlement européen et dans le secteur de la pêche quant à la nécessité d’améliorer la coordination, au niveau communautaire, des activités d’inspection et de surveillance, de rationaliser les moyens, de fixer des priorités, spécialement dans les domaines qui nécessitent une plus grande coopération entre les États membres, notamment dans les zones internationales gérées par des organisations régionales auxquelles l’Union européenne est partie.
De même, il apparaît souhaitable de faire avancer les mesures qui visent l’harmonisation des procédés et des objectifs en partant de l’expérience acquise dans les différents États membres au fil des ans, spécialement en matière de coopération transfrontalière, en prenant à tout moment en compte le rôle des autorités nationales dans le contrôle et l’évaluation des activités d’inspection et de surveillance en dialoguant avec le secteur et les autorités nationales, sans perdre de vue les différentes réalités régionales et sans remettre en cause les rôles spécifiques qui incombent à chaque État membre.
Comme nous l’avons souligné à plusieurs reprises dans le rapport, l’exécution efficace de la politique commune de la pêche dépend, avant tout, de la manière dont les pêcheurs soutiennent et respectent la réglementation en matière de pêche, qui, à son tour, dépend de la participation des organisations de pêcheurs à tous les niveaux de décision.
Mais il est également important de prendre des mesures qui visent à utiliser plus efficacement les moyens nationaux d’inspection et de surveillance sur des pêcheries ou des unités de population sélectionnées.
Ces mesures doivent faire l’objet d’une analyse et d’un débat associant toutes les parties intéressées, y compris les organisations de pêcheurs, les producteurs, les armateurs et les autorités nationales.
Cela dit, nous attirons aussi l’attention sur les coûts élevés du recours aux nouvelles technologies, qui sont importantes pour ce domaine et pour améliorer les mesures d’inspection et de surveillance.
Cette étude devrait en particulier comporter une analyse du coût-efficacité et envisager une meilleure utilisation des moyens nationaux et les implications pratiques en termes de ressources matérielles, financières et humaines.
Suite à la réforme de la politique commune de la pêche, les États membres et la Commission doivent maintenant tout mettre en œuvre pour assurer une application correcte des nouvelles règles en vigueur.
De ce point de vue, la communication de la Commission définit une stratégie de coopération et de coordination, entre les États membres et au niveau de l’Union, portant à la fois sur ce qui peut être fait à court et à moyen termes.
Ce que nous avons conçu comme un plan d’action vise à établir une stratégie cohérente pour rendre les activités d’inspection et de surveillance des États membres&#160;- puisque c’est effectivement de leur compétence&#160;- plus efficaces et nous proposons particulièrement trois grands domaines d’action.
Troisième axe, le renforcement de la coopération pour rendre le contrôle et l’application des règles uniformes et plus efficaces.
Ce contrôle ne doit pas se limiter à l’activité de pêche en soi, mais doit aussi s’étendre&#160;- et c’est là l’élément important&#160;- aux autres phases de ce processus que sont la chaîne de commercialisation, le transport, la vente, etc., en ce compris les contrôles dans les établissements de restauration.
Je félicite le rapporteur et je me réjouis de ce que tant le rapport annuel de la Commission que celui du Parlement soulignent que quatre États membres seulement ont respecté à 100% les obligations liées aux correspondants, et ce dans tous les segments de la flotte.
L’objectif visé&#160;- l’application cohérente de la politique commune de la pêche&#160;- devrait s’étendre à l’ensemble des politiques communautaires et, mieux encore, à toutes les politiques de l’Union européenne et des États membres.
Nous réclamons cohérence et non-contradiction entre les différentes politiques communautaires ainsi qu’entre les différents aspects de la PCP.
Nous devons orienter toutes les actions de la politique commune de la pêche vers un objectif commun, celui de la pêche durable, qui est l’unique moyen de permettre une activité de pêche qui soit durable.
De même, c’est d’eux aussi que dépendent les infractions et le respect ou non-respect.
Dans le même temps, les voix réclamant la renationalisation ou la régionalisation des politiques communautaires telles que la PCP se multiplient elles aussi.
Comme nous l’avons affirmé à chaque réunion de la commission de la pêche, cette action ne peut se limiter au cadre communautaire, étant donné que de nombreux problèmes de notre pêche trouvent leur cause à l’échelon international, et c’est à ce niveau qu’il convient de chercher des solutions.
Aussi, les administration régionales et locales, qui, bien souvent, comme dans la commercialisation, sont chargées de l’application des normes communautaires, doivent avoir le sentiment qu’elles participent à la prise de décisions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons là un bon rapport, et je tiens à le souligner.
Il extrêmement important que nous ayons des règles et des procédures de contrôle uniformes.
Je voudrais souligner qu’il existe énormément de plans, que nous souhaitons tous un changement structurel, mais je voudrais ajouter que le financement doit être temporaire.
Félicitations donc à Mme le rapporteur pour la clarté et le courage de son rapport.
Cette activité ne sera politiquement et socialement sereine et économiquement rentable que si les contrôles sont efficaces, équitables, clairs, transparents et identiques dans tous les États membres de l’Union.
Autrement dit, la surveillance est particulièrement cruciale, car seule une gestion efficace des quotas nous permettra de pratiquer à l’avenir une bonne politique commune de la pêche.
Je fais notamment allusion aux commissaires Monti et Bolkestein, chargés de la politique de la concurrence.
Une approche trop libérale d’une partie de la Commission ne peut léser la position sociale des pêcheurs et la situation environnementale en mer du Nord. À cet égard également, je me réjouis de ce rapport.
Le contrôle et la surveillance adéquats de la politique commune de la pêche et la mise en œuvre équitable des règles sont, bien entendu, l’unique moyen de rendre un semblant de crédit à cette politique commune fortement discréditée.
La même semaine où le CIEM a publié son rapport le plus récent, réclamant la fermeture totale de la pêche au cabillaud dans les alentours de la Grande-Bretagne et de l’Irlande, le Conseil de ministres a ouvert l’et a ouvert la zone d’exclusion économique autour des Açores et de Madère, permettant pratiquement une tournée générale dans certaines des zones de frai et nourriceries les plus sensibles des eaux européennes.
Le débat est clos.
Nous partageons, globalement, l’analyse que vous faites, Madame McKenna, des programmes d’orientation des capacités de la flotte, ce que nous appelons POP dans notre jargon, et en l’occurrence POP&#160;IV.
Nous partageons également votre recommandation de ne plus financer l’exportation des navires de pêche vers les pays tiers: comme vous le savez, nous l’avons suggéré dans notre proposition de réforme.
Le Conseil en a différé l’application un peu plus loin que nous le souhaitions, mais l’essentiel est qu’après&#160;2004 les exportations de navires de pêche avec aides publiques ne seront plus possibles.
Je voudrais brièvement rappeler les deux avancées principales de cette nouvelle politique de gestion.
La première, c’est le régime d’entrée et de sortie des navires de pêche&#160;- c’est une innovation qui n’a pas été acceptée de gaieté de cœur, ni par la profession ni par les États membres&#160;- et ce régime sera combiné avec l’interdiction de remplacer les capacités de pêche qui ont été retirées avec des financements publics, nationaux ou communautaires.
Techniquement, il couvre la période qui va jusqu’au 30 juin 2002, mais vu que le Parlement ne fera pas de rapport sur la situation finale au 31 décembre, je ferai quelques commentaires sur la situation jusqu’à ce jour.
La Commission, et c’est tout à son honneur, a proposé une diminution beaucoup plus complète et importante de la capacité de flotte que ce que le Conseil n’a jamais pu accepter.
Cependant, à la fin du programme, en décembre 2002, seuls cinq des treize pays avaient atteint les objectifs pour tous les différents segments de la flotte.
Chaque État membre s’est vu octroyer une certaine capacité pour les navires de pêche en termes de tonnage et de kilowatts, mais il n’y a aucune exigence de réduire cette capacité.
Entre 1998 et 2001, au moins 746 navires ont été exportés à des pays tiers.
Je voudrais savoir combien d’autres commissaires se mettent en quatre pour favoriser des intérêts commerciaux spécifiques par rapport aux intérêts de la Communauté. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais complimenter le rapporteur pour le rapport final qui nous est présenté là, et qui a également été bien amendé.
Je voudrais émettre une remarque quelque peu politique: elle appartient à un groupe qui appelle régulièrement à l’insoumission civile sur de nombreux terrains, mais je remarque qu’elle se montre à présent très fidèle à l’ordre établi.
En outre, on pourrait également surveiller plus efficacement les quotas en instaurant un système de gestion commune des quotas par les organisations de producteurs.
C’est ce que nous avons fait avec, je crois, une volonté clairement exprimée par la Commission et les États membres qui, après bien des discussions, ont fini par accepter d’entrer dans cette logique.
Le débat est clos.
La communication de la Commission pose aussi d’autres problèmes juridiques majeurs.
Selon la proposition contenue dans la communication de la Commission, les oliviers plantés entre 1990 et le 1er mai 1998 auraient droit à des aides, mais le montant de ces aides serait inférieur aux aides accordées aux autres oliveraies.
De même, le règlement de 1998 du Conseil fixait des quantités nationales garanties dont le dépassement entraînerait des sanctions et, par conséquent, une réduction des aides.
En outre, si on suivait l’approche adoptée par la Commission dans sa communication, l’aide accordée aux oliviers plantés entre 1988 et le 1er mai 1998 serait également réduite.
On doit donc s’attendre à une certaine diminution de l’activité liée au coton et nous sommes conscients que cette réforme entraînera des efforts d’adaptation de la part du secteur.
Nous avons consulté les producteurs, nous avons consulté les élus locaux des régions de production lors d’un forum qui a réuni l’ensemble des parties prenantes, et nous en sommes arrivés à la conclusion que la réorientation de la production des exploitations de culture du tabac était une nécessité.
Notre étude montre aussi que cette réorientation de la production peut, évidemment, avoir un impact négatif sur l’emploi dans les secteurs d’amont et d’aval qui sont liés à l’économie du tabac, même si nous n’avons pas d’évaluation précise dans l’impact global et localisé.
Sans doute la production du tabac est-elle importante pour l’économie de certaines régions aujourd’hui, sans doute la disparition aura effectivement des conséquences de ce point de vue, que nous souhaitons limiter.
C’est pourquoi, à la différence de ce qui a été prévu pour le coton ou pour l’huile d’olive, nous avons une approche spécifique qui, d’abord, consiste à découpler entièrement les cas des petites exploitations - celles où la production est inférieure à 3,5&#160;tonnes&#160;-, et le but est de garantir tout de suite à ces petites structures le maintien intégral du soutien au revenu dont elles bénéficient actuellement.
Ensuite, pour ce qui est de la restructuration, nous proposons des financements supplémentaires, par transfert d’une partie des financements actuellement consacrés à l’aide directe à la production vers une enveloppe de restructuration, qui viendrait abonder les fonds de développement rural actuel des régions de production pour soutenir leur diversification.
Par conséquent, nos propositions dans ces trois secteurs tiennent compte à la fois des règles générales, que nous souhaitons être maintenant celles de la politique agricole commune, et des particularités.
Ces trois secteurs sont très différents des autres grandes cultures, ils sont très différents les uns des autres et nos propositions visent à refléter cette diversité, tout en restant dans la ligne de nos principes généraux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans ce débat, je me concentrerai uniquement sur l’inquiétude que la Commission a jetée parmi les cultivateurs de tabac européens à la suite de sa proposition insensée de réforme du secteur.
Un coup fatal sera porté à la Grèce rurale et à trois de ses produits de base, qui sont cultivés par 75% des agriculteurs, afin de servir les nouveaux plans et engagements de la PAC, de l’OMC et de l’élargissement de l’Union européenne, c’est-à-dire les instructions des grandes entreprises et des multinationales, qui ordonnent l’élimination de la culture du tabac, la diminution des cultures de coton et l’abandon de l’oléiculture, produits pour lesquels l’Union européenne accuse un déficit extrêmement important.
La Commission propose cruellement, et sans retour, d’éliminer la culture du tabac et les subventions d’ici à 2013.
L’Union européenne, avec ses 370 millions d’habitants, est invitée à arrêter le financement de 347&#160;000 tonnes de tabac, alors que les États-Unis et leurs 263 millions d’habitants continuent d’augmenter leur production de 586&#160;000 tonnes, dont une grande partie est importée en Europe.
La Commission exige pourtant des réductions encore plus importantes par le biais d’une réforme désastreuse.
Ces propositions n’admettent aucune modification ni amélioration.
Monsieur Lamy, lorsque vous avez exprimé votre position, vous avez affirmé être aussi parvenu à un accord avec les producteurs.
Vous êtes parvenu à un accord avec ceux qui n’ont aucun rapport avec la production, aucun rapport avec les produits et, surtout, vous êtes parvenu à un accord avec les multinationales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il semble que tous ici, nous soyons conscients que les produits en cause sont d’une importance sociale majeure.
Monsieur le Commissaire, les producteurs de ma région, l’Estrémadure, sont indignés.
Le déséquilibre historique entre la production des cultures méditerranéennes et celle du reste de l’Europe nécessitait une approche différente: nous nous retrouvons au contraire devant une réforme de la production méditerranéenne après l’échec de Cancun et en vue de l’élargissement.
On veut naturellement réduire le critère du soutien sur la base de la quantité produite.
Nous savons que ceci représentera des efforts considérables de la part d’un certain nombre de producteurs de tabac aujourd’hui, et en aval et en amont, mais nous mettons sur la table les propositions, y compris financières, qui permettent à cette restructuration - de la nécessité de laquelle nous avons, encore une fois, discuté pendant des années - de s’opérer.
Nous souhaitons le maintien d’un certain nombre de cultures cotonnières et de nombreuses oliveraies dans l’Union européenne, en évitant effectivement le dépeuplement ou la désertification des zones concernées, mais aussi en corrigeant les effets des systèmes d’aide actuels soit sur le niveau de production, soit sur l’environnement, soit sur les finances de l’Union européenne.
C’est pourquoi la Commission a mis sur la table une option, moyenne en quelque sorte, qui ne va pas aussi loin dans le découplage que ce qui a été adopté à Luxembourg cette année pour d’autres productions.
Mais il faudrait plus que des conseils car les puissances européennes ont tout de même une responsabilité écrasante à l’égard de ce qui s’est passé et de ce qui se passe encore au Burundi, tout comme elles en ont une, plus généralement, à l’égard de toute l’Afrique, dont le Ruanda et le Burundi sont en quelque sorte les tristes symboles.
Mais si l’Europe voulait, elle pourrait apporter une aide suffisante pour permettre aux réfugiés de rentrer et à la population du Burundi de disposer de logements et de conditions de vie acceptables, de construire des infrastructures, des hôpitaux, des écoles, créant par là même des emplois.
La résolution fait certes des allusions à une aide, en particulier pour la reconstruction économique du pays, mais elle évoque bien plus le financement des forces africaines de restauration et de maintien de la paix ou encore l’envoi d’une mission de hauts cadres d’armées européennes devant rencontrer leurs homologues de l’armée régulière du Burundi.
Or, dans le Ruanda voisin, il y a quelques années, la présence de hauts cadres de l’armée française n’a non seulement pas empêché le génocide, mais elle l’a encouragé et a peut-être même armé les bourreaux.
Alors ce n’est certainement pas cette résolution, même si elle était suivie d’effet, qui ferait disparaître les traces du sang que la présence du grand capital européen a laissées au Burundi et plus généralement sur le continent africain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vu l’ingérence historique, coloniale de nombreux pays européens dans différents endroits de par le monde, par exemple au Burundi, il est très important que nous ayons aujourd’hui cette discussion sur le Burundi, où les forces gouvernementales sont responsables d’exécutions extrajudiciaires, de disparitions, de torture et d’autres violations graves.
En outre, les belligérants armés du Burundi continuent de recruter, parfois par la force, des enfants soldats.
Nous reconnaissons aussi que le Burundi a besoin de l’aide de la communauté internationale, en particulier d’une aide financière pour la reconstruction économique du pays, pour le maintien de la paix et pour la promotion d’un gouvernement légitime et opérationnel.
Mais il ne faut pas non plus oublier que très peu de choses sont faites pour arrêter le flux d’armes, connu de tous, qui alimente les conflits et provoque des violations massives des droits de l’homme&#160;- pas seulement au Burundi, mais aussi dans de nombreuses autres régions.
Pour être honnête, nous ne devrions d’ailleurs pas nous être impliqués dans l’armement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le protocole de Pretoria amène un nouvel espoir pour le processus de paix au Burundi, et l’Union européenne ainsi que la communauté internationale doivent soutenir fermement le gouvernement de transition dans ses efforts pour restaurer la stabilité et le droit.
Afin de rétablir l’unité et la réconciliation nationales après ces longues années de guerre civile, il est vital de s’assurer que les gens, les personnes et les communautés qui ont subi de graves violations des droits de l’homme soient reconnus et se voient octroyer une réparation.
Cet accord est effectivement, à nos yeux, un pas important vers la consolidation du processus de paix au Burundi.
Comme l’auteur de la résolution dont nous débattons cet après-midi, nous sommes aussi préoccupés par l’exclusion du processus du dernier groupe rebelle, le FNL, et nous considérons qu’il faut continuer à encourager toute initiative visant au démarrage des négociations entre le FNL et le gouvernement de transition au Burundi.
En ce qui concerne la reconstruction économique du Burundi, nous y travaillons avec un programme de réhabilitation, qui s’élève à un peu moins d’une cinquantaine de millions d’euros, programme destiné à la réhabilitation physique des infrastructures économiques et sociales, que, hélas, la guerre civile, là comme ailleurs en Afrique, a détruites.
Par conséquent, soutien au processus de paix et contribution substantielle à la reconstruction du pays, tels sont bien les deux objectifs que l’Union doit, selon nous, continuer à se donner pour accompagner les quelques progrès que nous observons dans le processus de paix dans ce pays, troublé hélas. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il semble que pour Paris, les intérêts du pétrole et du gaz naturel priment sur tout le reste.
Le président Niyazov s’est donné un nouveau nom.
Notre délégation en Asie centrale couvre tous les pays de l’Asie centrale et la Mongolie.
Il a été arrêté sous l’inculpation de conduite homosexuelle, qui est un crime dans ce pays en vertu de l’article 120 du code pénal, en contradiction avec les dispositions du CCPR ratifié par l’Ouzbékistan.
Le 28 août, des hommes masqués ont kidnappé et gravement battu son avocat, Surat Ikramov.
Il n’est pas dans l’intérêt de l’Europe de laisser ces pays qui, outre le pétrole et le gaz, exportent aussi la corruption et l’instabilité, rester des "états voyous".
Cependant, pour certains hommes politiques et, malheureusement aussi, pour certains collègues au Parlement, cela signifie que nous devons faire des affaires avant tout et que nous devrions évoquer les droits de l’homme, mais sans trop d’insistance.
Oui, l’Europe a besoin de pétrole et de gaz, également de cette région, mais cela veut aussi dire que ces pays ont besoin de nous, ce qui nous permet, lors de nos contacts avec leurs représentants, de parler d’abord de la situation des droits de l’homme&#160;- et de son amélioration, en particulier&#160;- et ensuite seulement du pétrole.
Je suis toujours rapporteur d’un nouvel accord de coopération entre l’UE et le Turkménistan.
Nous considérons que, en dépit de cette situation, il reste important de maintenir le dialogue avec le Turkménistan, afin d’éviter l’isolement total du pays, lequel, selon nous et dans les circonstances actuelles, serait probablement pire encore du point de vue du respect des droits de l’homme, auquel nous sommes attachés.
Pour ce qui est de la relation bilatérale entre l’Union et ces pays, nous le faisons aussi, et nous l’avons fait publiquement sur l’ensemble de ces problèmes de démocratie en Asie centrale, en nous coordonnant avec d’autres instances internationales qui travaillent avec nous sur ce sujet, qu’il s’agisse des Nations&#160;unies, qu’il s’agisse de l’OSCE ou qu’il s’agisse de la Commission des droits de l’homme.
Pour obtenir une paix durable au Népal, une société ouverte et démocratique, ainsi que le progrès et la prospérité pour tous, toutes les parties doivent respecter l’armistice du 19 janvier ainsi que le code de conduite signé par les insurgés maoïstes et le gouvernement le 13 mars 2003.
Malheureusement, depuis la rupture du cessez-le-feu, 211 personnes ont perdu la vie.
Ces causes sous-jacentes du conflit doivent rester la cible de toute l’aide de coopération de l’Union européenne à ce pays.
La Commission doit travailler au Népal à tous les stades du conflit, de l’offre d’une aide humanitaire à ceux qui souffrent à la garantie que des programmes de résolution du conflit et de prévention soient lancés pour empêcher davantage de violence.
Bien que le Népal ait hébergé de nombreux réfugiés tibétains et bhoutanais, la déportation de 18 Tibétains au Tibet voici quelques mois est inquiétante.
Le bien-être de tous les réfugiés doit être garanti.
L’Union européenne devrait contribuer à ce processus et aider les Népalais à construire un meilleur avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le cessez-le-feu au Népal, convenu entre le gouvernement et les maoïstes le 29&#160;janvier, n’a tenu que sept mois.
Le groupe PPE prie les maoïstes de renouveler définitivement le cessez-le-feu et de se rasseoir à la table des négociations.
Nous invitons donc le Conseil à désigner un ambassadeur spécial pour le Népal via lequel, Monsieur le Commissaire, la Commission doit renforcer les relations entre l’UE et le Népal.
Un premier et important pas serait de renforcer encore le personnel du nouveau bureau de Katmandou.
Font aussi partie des minorités les réfugiés tibétains, qui ont dû quitter leur pays par crainte pour leur vie et traverser le Népal dans leur route vers l’Inde.
Tous les réfugiés du Bhoutan et du Tibet doivent avoir la garantie de pouvoir bénéficier de la protection offerte par des accords internationaux sur les droits de l’homme. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la population du Népal a connu pendant des siècles la pauvreté et un impitoyable système de castes, avec un gouvernement qui n’a pas été en mesure d’offrir des solutions à ces problèmes.
Il y a eu depuis lors plus de 800 morts, toujours selon les sources dont je dispose, principalement des maoïstes et de pauvres paysans et villageois.
La mort de quatre écoliers dans un échange de tirs entre les maoïstes et l’armée, le 13 octobre dernier, est le dernier scandale en date.
Il faut tenter par tous les moyens de ramener les parties autour de la table des négociations.
Comme nous le savons malheureusement, aucun consensus n’a été trouvé sur une solution durable et nous considérons que le rôle des partis politiques et de la société civile doit être mieux intégré au processus de paix, sans quoi il n’existe aucune chance sérieuse de restaurer la confiance.
Deuxièmement, parce que le plan d’action à court terme et surtout la création d’une structure commune d’inspection et de contrôle constituent des mesures supplémentaires d’intégration de l’UE dans le domaine de la pêche, ce qui implique une plus grande restriction de la capacité de définir des politiques de pêche nationales et de prendre des mesures nationales prenant en considération les particularités et besoins nationaux.
Cette définition est d’autant plus importante que, jusqu’à présent, ce sont en principe les États membres qui sont responsables du contrôle des activités de pêche.
Compte tenu des implications juridiques sérieuses des propos de la Commission&#160;- nous rappelons que, dans certains cas, l’inspection et la surveillance de certains aspects de la politique commune de la pêche sont également assurées grâce à des moyens militaires&#160;- et au vu des coûts élevés, le rapporteur a également raison de suggérer une étude de faisabilité sur cette proposition, en coordination avec les États membres.
Comme le disent différents États membres, experts et organisations, une telle étude doit envisager la possibilité de modèles alternatifs de coopération communautaire dans ce domaine.
Et ce parce que ces programmes marquent le début des restrictions aux dépens de la production des petites et moyennes entreprises de pêche, comme c’est le cas en Grèce, entraînant ainsi une diminution de la pêche, une dégradation de la balance commerciale du secteur et des conséquences néfastes pour les populations des régions côtières.
Les problèmes de la surpêche en Europe sont répercutés sur le reste du monde, car de plus en plus de pêcheurs européens se mettent à vider les stocks des autres continents.
Aujourd’hui, les Pays-Bas ont même trouvé une solution pour ne pas retirer de la navigation trois immenses bateaux de pêche: ils battent à présent pavillon néerlandais et déciment les stocks de poissons au large de l’Afrique occidentale.
Le gouvernement néerlandais répliquera certainement en envoyant ces énormes bateaux encore plus loin.
Il y a un an, à l’occasion du Sommet mondial sur le développement durable qui se tenait à Johannesburg (en septembre 2002), les autorités néerlandaises et européennes ont signé hypocritement des déclarations selon lesquelles il faudrait mettre un terme à la surpêche d’ici 2010, alors qu’en réalité, elles déplacent les problèmes de la surpêche dans les eaux européennes vers les pays en développement.
Puisqu’il y a eu un incident que vous avez certainement suivi&#160;- même si j’interpelle à nouveau la mauvaise personne&#160;-, j’ai demandé au Bureau du Parlement, lors de la dernière période de session, de faire attention aux circonstances dans lesquelles les votes sont réexaminés lorsqu’un ou plusieurs députés demandent la vérification d’un vote.
Nous parlons souvent de la dignité du Parlement, mais celle-ci implique également que le Bureau réponde à cette question. &#160;&#160; - Il est clair que l’article 19 du règlement couvre ce domaine.
