Aider les réfugiés, soutenir l'opposition et faire pression sur le parti au pouvoir constituent des moyens indispensables d'arriver à ce que Mugabe lui-même a toujours affirmé vouloir, à savoir le pouvoir politique pour la majorité.
Jacob Zuma, le chef de l'ANC, a demandé des mesures concernant le Zimbabwe.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, tant la situation politique que la sécurité intérieure du Zimbabwe se sont soudainement aggravées après les élections législatives et présidentielle qui ont eu lieu en mars dans ce pays.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, après de nombreuses années de colonialisme britannique et une période de dictature de l'apartheid sous Ian Smith, l'ancienne Rhodésie, aujourd'hui Zimbabwe, a été menée à l'indépendance par un groupe de combattants de la liberté, dont M.
auteur. - (ES) Monsieur le Président, au vu des évènements, je pense que la situation du Zimbabwe mérite tout à fait notre attention dans cette séance d'urgence.
Je voudrais dire la chose suivante à deux personnes: au commissaire général de la police, Augustine Chihuri, et au commandant de l'armée, Constantine Chiwega.
La torture et les autres traitements et châtiments cruels, inhumains ou dégradants sont absolument interdits en vertu du droit international: par exemple, d'après l'article 5 de la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples et l'article 7 de la Convention internationale des droits civils et politiques.
En outre, l'espérance de vie au Zimbabwe est parmi les plus faibles du monde: 37 ans pour les femmes et 34 pour les hommes.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le 29 mars 2008, des élections présidentielles se sont tenues au Zimbabwe.
Mugabe méprise l'opposition, la communauté internationale et son propre peuple.
La communauté internationale doit suivre cela avec attention.
La Commission est très préoccupée par la situation au Zimbabwe, notamment suite aux élections du 29 mars, et à l'instar du Parlement européen, elle suit très attentivement la situation.
Par conséquent, la Commission soutient les efforts régionaux en cours ainsi que les conclusions du sommet de la CDAA, qui s'est tenu le 13 avril à Lusaka et qui demande la publication des résultats des élections présidentielles et qui, en cas de ballottage, soutient l'appel lancé au gouvernement du Zimbabwe de garantir un environnement sûr.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
