La modification suivante a été proposée avec l'accord des groupes politiques: Mercredi: Le titre de la déclaration de la Commission sur la situation politique au Honduras en vue des élections du 29 novembre 2009 sera modifié comme suit: "Déclaration de la Commission - Situation politique au Honduras".
Monsieur le Président, le groupe PPE n'est pas d'accord avec la modification du titre du débat à l'ordre du jour concernant le Honduras, et il est en désaccord avec la proposition visant à supprimer dans le titre la référence aux élections du 29 novembre.
Il est inexact de croire que les élections du 29 novembre ont lieu en raison des événements du mois de juin.
Je pense également que les élections du 29 novembre constituent une partie de la solution et non une partie du problème.
