Un accord qui cherche à atteindre l'intégration régionale afin de contribuer à la redistribution équilibrée et juste des revenus et de la richesse de l'Amérique centrale.
Je crois que le commerce et la coopération doivent être orientés dans le sens du développement durable au niveau régional, et bénéficier aux personnes, plutôt que d'aller dans le sens d'une gamme de projets favorisant le capital transnational, tel que le Plan Puebla-Panama ou la Banque européenne d'investissement.
L'approche culturelle et politique du rapport est donc positive et je ne pense pas qu'elle ait été diluée par la proposition de la commission du commerce international.
Il a recherché des amendements de compromis, car nous pensons qu'il importe de faire savoir aux sous-régions d'Amérique latine concernée que l'Union européenne ne propose pas un simple accord de libre-échange, mais un accord plus large tenant fondamentalement compte de l'accord politique et de la coopération au développement.
Si nous envisageons le contexte réel des relations commerciales entre l'Union européenne et l'Amérique centrale, par exemple, nous constatons que les échanges entre l'Union européenne et l'Amérique Centrale représentent environ 0,3% de notre commerce extérieur et qu'en Amérique centrale également les échanges avec l'Union européenne ne représentent pas plus de 9 ou 10% du commerce extérieur.
Monsieur le Président, ces rapports demandent que les pays en voie de développement déréglementent, donnent aux entreprises européennes un pouvoir en matière de marchés publics, protègent les brevets européens et nord-américains et fassent le maximum pour protéger les investissements des grandes sociétés européennes.
Ces rapports appellent au libre-échange - ce qui est bien - mais il ne doit pas supposer la reproduction des structures défaillantes de l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M.
Les recommandations du Parlement européen soulignent que les accords d'association, s'ils ambitionnent une libération progressive des échanges ainsi qu'un dialogue et une collaboration politiques, visent également à soutenir le développement et la cohésion sociale, le renforcement de la démocratie, l'État de droit et le respect des droits humains, politiques, civils, économiques et sociaux, sans oublier les dimensions culturelles et environnementales de ces droits.
Les pays de la Communauté andine et de l'Amérique Centrale ont, ces 20 dernières années, effectué pacifiquement la transition entre les régimes autoritaires et la démocratie.
Je le répète: elle ne peut être une fin en soi, mais uniquement une étape menant à l'émergence de la démocratie et de l'État de droit, du développement social et du développement durable en Amérique latine.
Nous allons veiller à ce que notre abstention contribue, dans ce cas, au débat fondamental sur l'accord d'association avec l'Amérique Centrale et nous serons très critiques afin d'élaborer un accord d'association ne s'assimilant pas à la simple création d'une zone de libre-échange. (PL) Monsieur le Président, en dépit de la contribution indéniable de l'Union européenne au renforcement du processus de paix et à l'édification de structures démocratiques en Amérique centrale, son rôle dans la région s'est sensiblement affaibli durant la dernière décennie.
Le système des incitants examiné dans des cas précédents devrait s'avérer utile sur ce plan.
Le débat est clos.
