Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 5 juin 2003.
Monsieur le Président, j'ai demandé à intervenir au nom du groupe socialiste européen dans le cadre d'une motion de procédure pour attirer votre attention sur la situation de Vincent Reynaud, français originaire de Strasbourg, et de Thierry Falise, d'origine belge.
Ces deux journalistes et leur interprète sont détenus au secret depuis le 5 juin à Vientiane, au Laos.
Au nom de mon groupe, je vous demande, Monsieur le Président, d'intervenir immédiatement auprès des autorités laotiennes pour obtenir la libération des journalistes Vincent Reynaud et Thierry Falise, et pour que la justice et la vérité puissent être faites, à un moment où notre inquiétude est grande et notre émotion très vive.
Le problème des droits de l'homme à Cuba est urgent.
Tout en faisant preuve d'une immense sensibilité concernant la peine de mort et les droits de l'homme à Cuba, elle va signer deux accords de coopération judiciaire avec les États-Unis à Washington le 25 juin.
Mes chers collègues, il est de mon devoir de rappeler aujourd'hui la mort de quatre soldats allemands membres de la Force internationale d'assistance à la sécurité à Kaboul, le 7 juin 2003.
Messieurs Íñigo Méndez de Vigo et Klaus Hänsch, permettez-moi de vous féliciter, ainsi que les 30 collègues de cette Assemblée et le président Valéry Giscard d'Estaing, ses vice-présidents et les autres membres de la Convention, de vos résultats véritablement remarquables.
Vous avez établi un projet de Traité constitutionnel clair, équilibré, fondé sur une option unique et capable de fonctionner.
Les résultats de la Convention sont également novateurs.
Les premières réactions, telles que je les ai suivies au sein de cette Assemblée, ont largement approuvé le résultat de la Convention.
Je suis sûr que chacun peut souhaiter tel ou tel amendement aux différents articles, mais concevoir un projet équilibré pour l'Europe de demain, projet auquel ont contribué 28 parlements nationaux, 28 gouvernements, la Commission européenne et le Parlement européen, et obtenir finalement un résultat cohérent, est une prouesse qui ne doit pas être sous-estimée.
Il faut continuer à travailler, et la Convention a exprimé le souhait d'achever ses travaux sur les Parties III et IV du Traité constitutionnel au cours des deux premières semaines de juillet.
Elle se montrera ainsi cohérente avec le reste du texte, qui répond au double défi d'une démocratie renforcée et d'une efficacité accrue.
Je suis favorable à ce que cette Conférence soit la plus brève possible et à ce qu'elle conclue ses travaux à temps pour les élections européennes de 2004.
Il est largement reconnu que lors des CIG précédentes, la participation du Parlement européen a joué un rôle important et constructif.
Il est dans la logique du progrès, de la participation et de la responsabilité partagée qui ont émergé de cette Convention que le rôle du Parlement se trouve renforcé dans les dispositions qui doivent être élaborées en vue de la prochaine CIG.
Il est essentiel que le Traité soit approuvé bien avant les élections européennes à venir.
J'espère également que le nouveau Traité contribuera à faire des prochaines élections, qui accompagneront cet élargissement historique, et malgré les six élections directes qui ont déjà eu lieu, nos premières véritables élections européennes.
Je termine comme j'ai commencé, en remerciant ceux de nos collègues qui ont contribué aussi efficacement aux délibérations de la Convention et en reconnaissant, au nom du Parlement européen, notre dette et notre gratitude envers l'ensemble des conventionnels ainsi qu'à l'égard du président Giscard d'Estaing.
Les gouvernements disposent à présent d'une base solide.
La Convention a donné son orientation.
Cette méthode communautaire, contenue dans la résolution du 19 novembre 1997, est la Convention.
L'option du Parlement européen a donc été couronnée de succès, car je tiens aussi à dire avec force que, durant les 16 mois qu'ont duré les travaux de la Convention, nous en avons fait davantage qu'en dix ans de Conférences intergouvernementales.
Tout d'abord, Monsieur le Président, nous disposons d'une Constitution.
Une constitutionnalisation qui va augmenter l'efficacité et produire une Union de résultats.
Mais nous avons aussi démocratisé l'Union, à commencer par le premier article de la Constitution, qui parle de la double légitimité de l'Union, que le Parlement a toujours défendu comme étant à la fois une union d'États et de citoyens.
Quand je suis arrivé dans ce Parlement en 1992, il s'agissait d'une assemblée consultative.
Je tiens également à dire à tous ceux qui ont toujours constaté un certain degré de rivalité entre les parlements nationaux et le Parlement européen que nos principaux alliés au sein de cette Convention ont été les parlements nationaux.
Je crois aussi, Monsieur le Président, que nous avons réussi quelque chose d'une importance énorme, quelque chose pour quoi nous nous battions au sein de cette Assemblée, à savoir intégrer la Charte des droits fondamentaux dans la Constitution.
Nous l'avions demandé avant Nice et nous n'étions pas parvenus à l'obtenir, mais la Charte des droits fondamentaux sera maintenant le document qui conférera aux Européens leur identité.
Et nous avons non seulement renforcé les institutions représentatives, mais aussi les institutions participatives.
Je crois qu'il s'agit d'un triomphe pour les citoyens européens, qui disposeront d'une Union capable de produire de meilleurs résultats, d'une Union plus transparente et surtout d'une Union plus efficace.
Et permettez-moi de vous dire qu'en tant que président, j'ai été très honoré de mener cette mission à bien.
Très honoré, car les 32 membres de la délégation - nous n'avons pas fait de distinction entre membres et suppléants - ont accompli un travail exceptionnel en ce qui concerne la défense des positions du Parlement et l'apport d'une assistance technique et politique constante à Klaus Hänsch, à Andrew Duff et à moi-même.
Je crois que le message politique de ce Parlement est très clair.
Vous avez dit que la Constitution représentait un progrès radical.
J'estime qu'il s'agit de l'avancée la plus importante qu'ait connu l'Union européenne depuis les traités de Rome, et je suis par conséquent convaincu que la Conférence intergouvernementale ne l'améliorera pas.
Je pense que nous devrions défendre jusqu'au bout ce texte, qui a été présenté sans possibilité d'options, comme le voulait le Parlement.
Au terme de ce processus, je pense en outre, Monsieur le Président, que nous devrions le soumettre à un référendum.
Nous avons rédigé un projet de Constitution pour plus de 25 États et peuples souverains qui, des siècles durant, se sont affrontés dans des pillages, des guerres et des destructions.
Aujourd'hui, ces promesses ont été tenues.
La nouvelle Constitution contient un nouvel engagement aux articles 2 et 3, à savoir le développement durable, la justice, la sécurité et la solidarité pour les citoyens européens.
Nous avons créé une répartition des compétences qui définit pour la première fois les compétences respectives des États membres et de l'Union européenne plus clairement que par le passé, et je rappellerai aux membres plus anciens de cette Assemblée que le Parlement a échoué à deux reprises, par le passé, à atteindre cet objectif.
Nous sommes cependant conscients que la seule création de ce poste ne suffira certainement pas à obtenir une vision commune dans les domaines de la politique extérieure, de sécurité et de défense.
Nous avons dû nous réinventer dans le cadre de cette Convention, et pas seulement réinventer le matériau, mais aussi nos méthodes de travail.
Avec cette Constitution, nous pouvons faire prendre un nouveau départ à cette organisation d'États vieille de 50 ans qu'est l'Union européenne.
Je voudrais aussi dire tout de suite que notre groupe est en mesure de soutenir le projet de Constitution.
Si nous considérons les défis auxquels nous sommes confrontés, notamment celui de l'élargissement à 25 États membres, le rôle de l'Europe en matière de guerre et de paix, ainsi que l'évolution internationale, j'aurais aimé voir plus de courage.
Walter Hallstein avait raison, comme toujours, lorsqu'il a dit que l'unification européenne était une creatio continua, une création continue.
Les progrès susceptibles d'être accomplis à un moment donné de l'histoire sont fixés par écrit sous forme de traité, et à présent sous la forme d'une Constitution, et ils constituent la base de l'évolution et des progrès ultérieurs de l'Union européenne.
Si nous considérons nos États-nations et si nous voyons les années de polémique qui sont bien souvent nécessaires pour amender une législation fiscale ou réviser une disposition de la Constitution et à quel point le processus nécessaire pour aboutir à une décision ou à un accord peut être long et difficile, je pense que c'est un miracle qu'autant de nations, représentées par leur gouvernement et leurs parlementaires, aient été capables de se mettre d'accord sur une Constitution commune.
Dans tous nos pays, les Constitutions ont été créées à la suite de nouveaux départs, de crises, de désastres et de guerres, lorsqu'un consensus social et politique existait dans le pays, mais pas dans les périodes de normalité.
Le fait que cela ait néanmoins réussi a beaucoup à voir avec le fait que cette Convention ait été composée majoritairement de parlementaires qui, à la différence des diplomates participant aux Conférences intergouvernementales, pensent en termes de solutions et non de compétences.
Aux élections, les citoyens éliront le chef de l'exécutif, car un lien a été établi entre les élections au Parlement européen et l'élection de l'exécutif.
En dépit du président du Conseil européen, nous avons trouvé un équilibre qui me semble être bien pensé.
Nous devrions en particulier faire en sorte d'être plus efficaces sur les points qui concernent la question-clé de la politique étrangère, mais nous devrions aussi nous rappeler que grâce à la coopération renforcée, nous avons fait beaucoup plus de progrès que ceux qui ont été discutés en public jusqu'à présent, y compris pour ce qui est de l'option relative à l'obligation d'apporter un soutien.
J'estime que pour cette raison, il s'agit d'un bon travail et que cette Assemblée devrait le soutenir. (Applaudissements) Monsieur le Président, près de 20 ans après que le Parlement européen, élu au suffrage universel, a produit un projet de Constitution, dit "projet Spinelli", nous réussissons à rédiger le texte d'une Constitution pour une Union européenne composée de 25 États et de 480 millions de citoyens.
Je crois que nous devons saluer ce succès historique de la Convention, qui a produit un projet démocratique dont le contenu correspond largement aux espoirs que nous avions mis dans cette entreprise.
Je crois que cela a ajouté de la cohérence et du sérieux à notre représentation et aidé nos familles politiques de l'ensemble de l'Union élargie à pouvoir travailler et mûrir au sein de cette Assemblée, qui est le foyer de la démocratie en Europe, et à pouvoir élaborer une doctrine commune qui s'est trouvée spécifiquement reflétée dans le texte.
Je tiens à dire, au nom de mon groupe, que nous devons célébrer le fait que nous disposons d'un texte unique, sans options, sans "cartons rouges", un texte qui ouvre des portes et n'en ferme pas, et un texte qui a également une taille raisonnable.
Je souhaite aussi mentionner certains points que le groupe socialiste considère comme des priorités absolues: la consolidation de l'Europe sociale et la défense de l'Europe dans le domaine de la gouvernance économique, les progrès en termes de fiscalité dans le contexte du marché intérieur et la prise de décision à la majorité dans le domaine de la politique extérieure, de sécurité et de défense; et nous croyons que cela doit aussi contribuer à trouver un meilleur équilibre au sein du triangle interinstitutionnel.
Notre travail doit donc à présent consister à consolider cette Constitution en tant que base des travaux ultérieurs, mais il doit se fonder sur ce qui a été convenu, ce qui a été réalisé, ce qui indique que nous sommes capables d'agir, et cela est extrêmement important à une époque où l'Union européenne passe pour moribonde et incapable d'entreprendre des actions.
Et enfin, Monsieur le Président, je tiens à vous demander, au nom de mon groupe, d'exprimer lors du sommet de Thessalonique la volonté claire de l'Assemblée tout entière que le texte, produit de manière ouverte et démocratique, soit respecté, et aussi de dire en notre nom que nous souhaitons être représentés de manière appropriée dans les travaux de la Conférence intergouvernementale, non pas seulement en tirant parti des expériences passées, mais de manière à rendre justice à notre participation et à notre dignité.
Monsieur le Président, je remercie également tous ceux qui ont représenté cette Assemblée à la Convention.
Le projet de Constitution adopté par la Convention vendredi dernier a reçu la bénédiction de nombreux parents qui en sont très fiers.
Même si la naissance a été difficile et si le bébé n'est pas aussi beau que nous le souhaitions, la Constitution européenne qui est née le vendredi 13 juin 2003 mérite une vie longue et fructueuse.
Nous nous félicitons de la création d'une personnalité juridique unique pour l'Union, de l'unification des piliers et de l'extension du contrôle démocratique exercé par le Parlement européen.
Bien entendu, nous aurions aimé aller plus loin à certains égards.
Nous souhaitons voir la légitimité de la Commission renforcée par une véritable élection de son président par le Parlement européen.
Enfin, nous voudrions un recours plus fréquent au vote à la majorité, même dans un domaine aussi sensible que celui de la politique étrangère, de sorte que l'Union puisse avoir une action plus déterminante au-delà de ses frontières.
Le Conseil européen devra décider de la composition et de la durée de la CIG.
La composante parlementaire de la Convention doit être représentée équitablement dans les négociations, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président.
La réforme institutionnelle la plus ouverte et la plus démocratique de l'histoire de notre Union mérite une conclusion convenable.
Selon moi, nous pouvons en effet la décrire comme un jalon dans l'histoire de l'intégration européenne et je voudrais profiter de cette occasion pour les remercier particulièrement pour leur travail au sein de la délégation et du Praesidium de la Convention.
L'établissement de l'initiative des citoyens en tant que mécanisme à l'avenir et la participation directe des citoyens à la politique européenne sont des choses qui revêtent pour moi une grande importance, en particulier en ce qui concerne le développement d'une arène publique européenne.
Je voudrais vous faire remarquer à tous qu'une centaine de membres de la Convention, dont je suis, ont pris une initiative en ce sens.
J'espère qu'il sera possible, dans la Partie III, de renforcer davantage l'intégration européenne, en particulier en matière sociale et concernant les services d'intérêt général, que nous pouvons relier avec les travaux sur la Partie I.
La guerre a suivi et, comme vous le savez tous, aucune arme de destruction massive n'a encore été découverte.
Il faut reconnaître que la déclaration stipule, en guise de restriction, que le Conseil de sécurité de l'ONU jouera ce qui est décrit comme un rôle essentiel dans les mesures que brandit l'UE, mais cela n'apaise pas mes inquiétudes.
La déclaration est contraire non seulement au droit international mais aussi au projet de Constitution de la Convention.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si le projet de Constitution rédigé par la Convention était véritablement l'excellent document dont parlent mes collègues et s'il répondait à un besoin réellement ressenti par les peuples d'Europe, le champagne sabré dans cette salle la semaine dernière aurait également été sabré dans nos pays.
Laeken a également demandé à l'Union européenne de se rapprocher de ses citoyens.
Treize des 25 Premiers ministres, élus de manière assez différente, sont au c?ur du pouvoir.
Six ou sept d'entre eux ne peuvent plus être élus dans leur pays et peuvent se partager le pouvoir après chaque élection du Parlement européen.
L'un d'entre eux doit avoir la majorité au Parlement européen mais le Parlement ne peut pas en élire un autre.
Si la Commission est élue, elle peut être renversée par une majorité des 2/3 mais le Parlement ne peut toujours pas en choisir une autre.
Il s'agit d'un paradoxe historique: vous devez être une démocratie pour adhérer à l'UE mais l'UE n'est pas une démocratie elle-même.
Pis encore, on peut prévoir qu'avant longtemps, il faudrait un autre traité pour dénouer les conflits de pouvoir ou clarifier les procédures obscures que le nouveau texte veut instituer, par exemple pour la politique étrangère commune.
Or la Convention prend la direction de la supranationalité renforcée, c'est-à-dire de la fausse démocratie, en généralisant les votes à la majorité qualifiée et la codécision, sans filet de sécurité pour les démocraties nationales en tant que telles, en instituant une constitution européenne supérieure aux constitutions nationales, en transférant à l'Union les compétences en matière de droits fondamentaux par l'intégration de la Charte.
Si l'on veut rétablir le contact entre l'Europe et ses peuples, je le redis encore une fois, il faut lutter contre les sentiments d'éloignement et d'impuissance que les citoyens ressentent face à Bruxelles.
Pour cela, il n'y a qu'un seul moyen: redonner un rôle actif aux démocraties nationales dans les décisions européennes, par exemple en leur donnant le droit de contrôler la subsidiarité, ou en contrebalançant les mécanismes communautaires par un droit de veto ou de non-participation qu'il faudrait reconnaître à chaque parlement national.
Monsieur le Président, les discours des représentants de la Convention contrastent fortement avec ce que nos dirigeants nationaux déclarent à nos citoyens quant au contenu du document de la Convention.
Hain il y a quelques semaines: au cours des dernières 24 heures, le ministre britannique des affaires étrangères a donné son avis sur le document de la Convention.
Il a déclaré au peuple britannique qu'il n'y avait pas de gros changements constitutionnels, qu'il n'y avait pas de changement important dans la relation entre l'UE et les États membres, que la CIG ne se terminerait pas avant l'année prochaine et que le Royaume-Uni aurait un droit de veto sur toutes les décisions.
Concernant la Charte des droits fondamentaux, le ministre des affaires étrangères a déclaré au cours des dernières 24 heures: "l'effet final de nos propositions garantira que la Charte des droits fondamentaux ne renforcera en aucune manière la compétence ou les pouvoirs de l'Union".
Dans cette situation de contraste, il n'est pas surprenant que 88% d'entre eux aient signalé, lors d'une récente enquête massive, qu'ils voulaient avoir leur mot à dire sur ces propositions par le biais d'un référendum.
J'attends de voir son communiqué de presse même si je dois avouer que je ne pense pas que ses remarques d'aujourd'hui sur le vote à la majorité qualifiée en matière de politique étrangère et sur le fait que les parlements nationaux n'ont rien à dire concernant la ratification figureront parmi les informations qui paraîtront au Royaume-Uni. (Applaudissements de la droite) Monsieur le Président, je parle au nom du groupe du parti des socialistes européens mais je pense que je dois également exprimer certaines opinions et inquiétudes en tant que président de la commission des affaires constitutionnelles.
La commission que je préside, et le Parlement en général, étaient fortement en faveur de la Convention et ont plaidé pour la rédaction d'une Constitution européenne.
Lorsqu'on nous demandera prochainement de donner notre avis sur la convocation de la Conférence intergouvernementale, comme le prévoit le Traité en vigueur, nous évaluerons également le projet adopté par la Convention.
En plus de notre grande satisfaction, nous voudrions exprimer nos remerciements et notre gratitude à nos représentants pour leurs efforts au sein de cette Convention, et en particulier au sein du Praesidium, afin de soutenir les positions du Parlement européen.
Le Conseil européen doit accepter les propositions, sans restriction, comme base pour un accord lors de la CIG.
Si les 15 n'ont pas pu se mettre d'accord à Nice, ce sera certainement impossible à 25 lors de la prochaine CIG.
Les dirigeants présents à Thessalonique doivent écouter la voix du consensus exprimée par la Convention et par ce Parlement et construire l'avenir de l'Europe avec courage.
Les décisions à la majorité qualifiée retirent le droit de veto aux petits pays, droit que conservent les trois grands pays lorsqu'ils agissent de concert.
Les États membres perdront leur commissaire permanent ayant un droit de vote tandis que la Commission conservera le monopole de l'initiative concernant l'ensemble de la législation de l'UE.
Le fait qu'il y aura un président et que la politique étrangère ne relèvera pas de la Commission fera de l'Europe une fédération plus décentralisée que ce qu'aurait souhaité la délégation fédéraliste du Parlement européen.
Lorsque les autres piliers ont été renversés, un nouveau pilier "OTAN" a été construit.
Monsieur le Président, je voudrais également me joindre à mes collègues pour féliciter non seulement nos représentants à la Convention mais aussi la Convention dans son ensemble pour le travail extraordinaire qu'elle a réalisé.
Toutefois, cela doit être considéré comme une étape du processus et non comme sa fin car nous devons aller vers une Conférence intergouvernementale, nous devons obtenir l'approbation des 25 gouvernements et il y aura des changements dans ce processus.
Ensuite, certains membres en ont parlé comme de la "Constitution" de l'Europe.
Une Constitution en soi requiert et nécessite le soutien des citoyens.
Je me joins donc à d'autres collègues pour demander à tous les États membres de remplir leurs propres obligations constitutionnelles mais aussi de soumettre cette Constitution aux citoyens des États membres par référendum afin de lui donner le type de soutien et d'approbation dont elle a besoin.
Monsieur le Président, la Convention aura été une expérience enrichissante pour ceux qui y ont participé.
Mais elle aura aussi pleinement justifié le jugement d'un philosophe français qui parlait d'une Europe obsédée par ses pouvoirs, mais indifférente aux résultats qu'elle obtient.
Le Parlement n'a pas à se plaindre, effectivement, des gains qu'il a obtenus, mais tout cela reste très loin de ce qu'on appelle la démocratie, c'est-à-dire de la participation directe des citoyens aux décisions qui les concernent.
Je ne parlerai pas de la politique étrangère où, effectivement, il y a très clairement tromperie sur la marchandise quand on sait que 18 pays européens sur 25 ne veulent en aucun cas d'une politique dite européenne dans ce domaine.
Peut-être faudrait-il que notre Parlement vote une résolution, qui recueillerait, je crois, une adhésion assez large de toutes les tendances représentées ici, afin de recommander très fortement au Conseil et aux pays de soumettre ce texte, le moment venu, au référendum des peuples européens.
Tout petit changement au système est repoussé à 2007 ou 2009 et je me demande réellement ce que nos citoyens penseront lorsque nous leur demanderons d'en ratifier le contenu.
Parmi les questions qui seront sur la table de la prochaine Convention figure la politique étrangère - un exemple clair de fil détaché - ainsi que la fusion des postes des deux présidents et la poursuite du développement du Conseil en une deuxième Assemblée.
Ce Traité constitutionnel n'est pas la dernière modification des Traités de l'UE.
Les exceptions au modèle normal de prise de décisions dans cette Convention doivent être abordées lors de la prochaine Convention.
La tendance va cependant dans la bonne direction et le compromis doit donc être maintenu.
La déclaration de foi en une économie de marché sociale extraordinairement compétitive (!) établit également le capitalisme sur une base constitutionnelle.
La militarisation est dangereusement renforcée dans le cadre de la politique de défense commune qui respecte évidemment les obligations découlant du traité de l'Atlantique Nord.
Le terrorisme est utilisé comme prétexte pour mettre en place les conditions préalables à de nouvelles interventions militaires à l'encontre des populations du monde entier (sans oublier "l'ennemi parmi nous") et un rôle particulier est réservé aux États membres ayant des capacités militaires élevées.
La Convention ne comptait pas des représentants de tous les partis politiques, mais seulement des plus grands.
Seuls la Conférence intergouvernementale et les parlements nationaux pourront toutefois modifier les Traités.
Il est vrai que les résultats de la Convention ne coïncident pas exactement avec son objectif déclaré d'ouvrir la voie à une plus grande intégration.
Nous vous souhaitons la bienvenue en tant qu'invités à nos débats sur le Moyen-Orient et la stratégie européenne en matière de sécurité.
Comme vous le savez, il y a eu ces jours-ci plusieurs réunions très importantes, une à Charm el-Cheikh, en Égypte, et une autre, importante également, à Akaba, où trois discours contenant de très importantes déclarations ont été prononcés, l'un par le président des États-Unis, un autre par le Premier ministre Sharon et le troisième par le Premier ministre Abou Mazen.
Comme vous le savez, la réunion d'Akaba a immédiatement été suivie d'actes de violence, d'actions terroristes et des réactions à ceux-ci, créant la spirale sans fin dont nous sommes malheureusement les témoins depuis si longtemps.
Le but de cette réunion est d'examiner comment continuer à promouvoir le processus engagé suite aux réunions de Charm el-Cheikh et d'Akaba, qui ont conduit à l'approbation de la feuille de route par les deux parties.
La feuille de route doit être appliquée.
Si la communauté internationale n'est pas capable de faire tout ce qui est possible pour faire appliquer la feuille de route, nous serons confrontés au même échec que le plan Mitchell ou le plan Tenet.
L'application de la feuille de route doit être notre objectif et la communauté internationale doit y consacrer tous les efforts nécessaires pour y parvenir.
En ce moment, comme vous le savez, deux types de négociation sont en cours, l'une que l'on pourrait appeler négociation "intrapalestinienne" et l'autre entre la Palestine et Israël.
Une négociation est ouverte avec les leaders politiques du Hamas et le Djihad islamique dans l'espoir d'aboutir rapidement à un accord de cessez-le-feu, non une courte trêve, mais un cessez-le-feu qui permettra réellement de mettre en ?uvre les aspects plus politiques de la feuille de route.
Deuxièmement, des négociations sont ouvertes actuellement entre les autorités palestiniennes conduites par le ministre de l'intérieur, Mohammed Dahlan, et les autorités israéliennes, visant au retrait des forces israéliennes de la bande de Gaza, ou du moins d'une partie de celle-ci, et à la prise totale par les leaders de l'Autorité palestinienne de leurs responsabilités en matière de sécurité.
Si un tel accord devait être conclu, il aurait des conséquences pour nous tous; nous devrions également octroyer une aide économique à l'Autorité palestinienne pour l'aider à restaurer et à construire rapidement une partie au moins de son infrastructure de sécurité.
Enfin, Monsieur le Président, je pense que le contrôle de ce processus est absolument fondamental pour l'application de la feuille de route.
S'il n'y a personne sur le terrain pour donner son avis, pour analyser et observer comment ce processus se développe, je pense qu'il sera très difficile d'aller de l'avant et de parvenir à un bon résultat.
L'occasion nous est offerte de mener ce processus à une heureuse conclusion et vous savez que l'objectif à atteindre est l'existence de deux États capables de vivre en paix ensemble et au sein d'un contexte régional, deux États avec lesquels tous les autres pays de la région pourraient nouer des relations diplomatiques et autres.
Lundi matin à Luxembourg, le Conseil "Affaires générales" s'est réuni avec le ministre des affaires étrangères de l'Autorité palestinienne, un ami de beaucoup d'entre nous, Nabil Chaath, et dans la soirée nous avons reçu le ministre des affaires étrangères égyptien.
Comme vous pouvez l'imaginer, Mesdames et Messieurs, nous travaillons en étroite coopération avec tous les pays de la région pour essayer de garantir que l'opportunité offerte par la feuille de route aboutisse à un résultat positif.
Il y a quelques jours, j'ai eu l'occasion d'effectuer une visite dans tous les pays de la région pour la préparation du Conseil de Luxembourg et je peux vous dire que le désir est grand de voir commencer l'application de la feuille de route; mais en même temps la crainte est grande de voir cette occasion manquée, auquel cas nous aurons manqué la dernière occasion de trouver une solution pacifique et durable pour mettre fin à la frustration et à la souffrance de tant de personnes depuis si longtemps.
Ainsi que je l'ai mentionné, j'ai eu hier une intéressante conversation avec lui, mais je voudrais dire que lundi, au Conseil "Relations extérieures", une déclaration sur les relations entre l'Iran et l'Union européenne, dont j'espère que les membres de cette Assemblée sont au courant, a été faite.
Comme je l'ai dit hier avec tout le respect et l'affection que j'ai pour le président de la commission des affaires étrangères, l'Union européenne pense qu'il est absolument essentiel que nos amis iraniens signent le protocole additionnel.
Ils doivent signer le protocole additionnel et ils doivent le faire sans rien escompter d'autre en échange que la poursuite de relations constructives et positives avec leurs amis de l'Union européenne.
L'on m'a demandé de vous donner, à l'occasion de ce premier discours, quelques brèves informations sur l'opération Artemis, actuellement menée par l'Union européenne en République démocratique du Congo, dans la région d'Ituri et plus spécifiquement la ville de Bunia.
Je voudrais dire qu'il s'agit de la première opération militaire menée par l'Union européenne sans l'assistance d'une autre organisation.
Je voudrais souligner que, immédiatement après que j'ai répondu au secrétaire général que l'Union européenne était prête à assumer cette tâche, le Conseil de sécurité a approuvé la résolution 1484 qui définit les limites géographiques et temporelles de cette mission.
Mais je voudrais insister sur le fait qu'en un temps vraiment record, à savoir moins de deux semaines après le premier contact avec le secrétaire général des Nations unies, l'Union européenne a été en mesure de mettre sur pied toute l'organisation opérationnelle complexe de la première opération militaire de maintien de la paix menée de manière autonome par l'Union européenne en Afrique.
Je suis heureux de pouvoir dire cela, parce que de nombreuses personnes au Conseil, à la Commission et de nombreux membres des services de l'Union européenne ont travaillé jour et nuit pour produire les documents de haute qualité qui ont permis le déploiement de nos forces en un temps absolument record.
Je pense que nous pouvons tous être fiers, Parlement, Conseil, Commission, et tous les citoyens européens, du fait qu'à la mi-2003, l'Union européenne soit actuellement engagée dans trois opérations de maintien de la paix: une en Bosnie, comme vous le savez, pour continuer les opérations commencées par les Nations unies, une autre à Skopje, pour prendre la relève d'une opération lancée par l'Alliance atlantique, et une à Ituri, une opération commencée par l'Union européenne et qui pourra, je l'espère, être achevée par l'Union européenne.
Il y a maintenant 400 soldats dans la région.
Ces forces sont originaires, dans une large proportion, de nombreux pays de l'Union européenne, mais il y a également des forces de pays tiers, d'Afrique et d'autres régions du monde, comme l'Amérique latine, qui font partie de cette opération conduite par l'Union européenne.
Avant le début de l'opération déjà et chaque jour depuis son lancement le 12, je suis resté en contact avec le président de la République démocratique du Congo, avec les présidents des républiques voisines, en particulier le Rwanda et l'Ouganda, pays qui ont été le plus étroitement impliqués dans la région d'Ituri au nord du Congo.
Grâce à cette coopération de l'Union européenne, nous pourrons peut-être assister à l'établissement d'un gouvernement provisoire en République démocratique du Congo et nous pourrions entrevoir des signes de paix dans ces régions où règnent malheureusement tant de pauvreté, de souffrance et de misère alors que le sous-sol regorge de richesses.
Je voudrais donc remercier, en notre nom à tous, le pays qui dirige cette opération, la France, et tous les partenaires qui y participent, y compris - comme je l'ai mentionné - les pays tiers à notre continent, et je voudrais m'adresser tout spécialement à nos amis du Canada, lequel n'a pas hésité un seul instant à impliquer ses forces dans une opération dirigée par les Européens.
Le Canada a prouvé une fois encore son affection et son respect pour l'Union européenne et, plus important encore, il a montré qu'il a, sur les problèmes mondiaux, des vues tellement analogues à celles de l'Union européenne.
L'Union européenne - et bien plus encore les populations du Moyen-Orient - ne peut se permettre de laisser échapper cette chance de paix, si mince soit-elle, offerte par la feuille de route.
Nous continuerons à apporter notre soutien concret au processus de réforme et nous aiderons également le nouveau cabinet palestinien à atteindre ses buts ambitieux.
En 2003, la Communauté fournira un paquet de soutien financier de 132 millions d'euros pour la réforme institutionnelle palestinienne et pour remédier à la détérioration de la situation économique et humanitaire.
La Commission a beaucoup travaillé avec l'Autorité palestinienne, surtout avec le ministre des finances, Salam Fayyad, et je suis heureux d'annoncer que ce travail a abouti à un processus de réforme réussi.
Les réformes, associées à l'aide financière extérieure, lui ont permis depuis le début de l'année d'augmenter les dépenses à Gaza et en Cisjordanie et de payer les arriérés, y compris de salaires.
La Commission est tout à fait disposée à soutenir cet important travail par notre expérience et nos activités en matière de réforme et de renforcement des institutions, mais également dans les domaines de l'économie et de l'aide humanitaire.
Il y a un autre domaine où l'Union européenne devra intensifier ses efforts: la requête, prévue par la feuille de route et adressée à tous les États arabes, pour que ceux-ci mettent fin au financement public et privé des groupes engagés dans la violence et le terrorisme.
Nous avons encouragé les États arabes à canaliser l'aide financière via le seul compte du ministère des finances de l'Autorité palestinienne.
Mais nous devons traiter ce point extrêmement important dans le cadre de notre partenariat avec les pays arabes.
Il y a toutefois des questions qui doivent être traitées d'urgence dans le cadre de la feuille de route et en collaboration avec les États-Unis: par exemple, les activités de colonisation en voie d'expansion rapide et le mur dit "de sécurité" qui entaille la Cisjordanie.
Autre préoccupation, la situation humanitaire qui se dégrade et qu'aggravent encore les restrictions à l'accès de l'aide humanitaire.
L'année dernière et même avant cela, nous avons fait savoir clairement à nos interlocuteurs iraniens que nous voulons nouer des relations étroites, globales, avec eux; des relations reconnaissant que l'Iran est une grande civilisation pré-islamique, que l'Iran a une énorme importance géostratégique dans la région et, en fait, dans le monde, et que l'issue du débat sur la démocratie en Iran est importante non seulement pour la région mais pour nous tous.
Nous avons trois thèmes de discussions: un sur les droits de l'homme, un sur des questions politiques telles que l'utilisation, la fabrication et la prolifération d'armes de destruction massive, et le troisième sur le commerce et la coopération.
Nous avons eu deux cycles de discussions sur les deux premiers de ces thèmes, trois cycles de discussions sur les deux premiers et quatre cycles de discussions sur le commerce et la coopération.
Le Conseil a toujours affirmé très clairement que les progrès dans chacun de ces domaines étaient liés, que nous ne pouvons pas progresser dans un domaine sans pouvoir prouver que nous faisons des progrès dans d'autres.
L'Iran est une nation souveraine et elle prend ses propres décisions mais j'espère qu'elle prendra des décisions qui faciliteront ses relations avec l'Europe, avec le reste du monde et les relations de l'Europe avec l'Iran.
L'Iran doit admettre que, lorsque nous parlons d'armes de destruction massive, nous sommes absolument sérieux, peut-être pas aussi absolus que ces armes, mais certainement extrêmement sérieux quant au résultat que nous voulons obtenir.
Autrement dit, tout le monde y perd: les Israéliens y perdent leur sécurité et la Palestine y perd la possibilité de tout développement économique et politique, c'est-à-dire toute possibilité de bien-être pour sa population.
Je pense qu'il est utile de déclarer ici, alors que nous sommes sur le point de voter une importante résolution concernant les relations transatlantiques, que nous devons être satisfaits de constater que les États-Unis sont tout aussi disposés que nous à faire un effort pour faire appliquer la feuille de route; et je crois que les commentaires du président de ce pays au sujet des récents actes de violence et de terrorisme dans la région, en sont la garantie.
Sur la question du terrorisme, je pense que ce Parlement a été clair et ferme et que nous devons continuer à l'être.
Je ne peux conclure, Monsieur le Président, sans saluer et accueillir nos collègues du parlement iranien et exprimer mon accord avec les paroles du haut-représentant relativement à ce pays et, en particulier, à sa requête aux autorités iraniennes.
L'Iran est en effet un grand pays avec lequel ce Parlement - comme nous l'espérons et nous le souhaitons tous - doit renforcer ses relations d'amitié.
Monsieur le Président, la feuille de route publiée le 30 avril nous offre une nouvelle opportunité de tenter de résoudre un conflit qui a provoqué sept guerres en 50 ans.
La feuille de route peut exister sur le papier, mais ce que nous devons faire, c'est tracer une route avec, pour la première fois, un but reconnu par l'ensemble du quartet et pas uniquement par certains pays.
La communauté internationale pense qu'il doit y avoir un accord de paix ferme et définitif basé sur l'existence de deux États démocratiques et souverains, vivant ensemble en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues, et même en acceptant que, pour le moment, un divorce puisse être préférable à une vie commune.
Je pense aussi que nous devons insister sur les éléments qui peuvent favoriser l'application de la feuille de route, le chemin commun.
Nous devons parler non seulement du quartet, mais aussi de ces gouvernements qui, tels l'Égypte, font un effort très significatif pour contribuer à l'avancement du processus et surtout pour parvenir, avec les milices palestiniennes, à une trêve des hostilités; et je pense que la réunion du quartet à Amman le 22 est une étape important que nous devons soutenir.
Nous devons aussi demander au gouvernement israélien, qui possède le plus d'influence en matière politique, morale et militaire, d'exécuter sa part de la feuille de route, en démantelant les implantations illégales dans les territoires occupés et en mettant fin à sa politique d'assassinats sélectifs.
Je dirai simplement que le groupe socialiste soutient l'intensification de ces relations, l'ouverture d'une nouvelle étape de relations significatives dans les domaines économique et politique avec un pays jeune mais en même temps très ancien, avec un pays dynamique et vivant, qui veut aussi ouvrir sa société, comme le prouve ce qui se passe actuellement avec les étudiants.
Enfin, je ferai une très brève référence à l'opération Artemis.
La spirale de la violence ne s'arrêtera jamais si Israël continue à être provoqué par les attentats.
Abattre illégalement des leaders est, naturellement, un exercice vide de sens si ces derniers sont tout simplement remplacés.
Une force armée internationale doit être mise sur pied le plus rapidement possible, de préférence après une proposition d'accord, mais si celui-ci ne se matérialise pas, nous devrons nous en passer.
Autrement dit, la réalité est que le droit international n'est pas contraignant pour certains de ces pays.
Sharon a dit que trois millions et demi de Palestiniens ne peuvent pas être gouvernés moyennant une occupation militaire.
Le mur équivaut à une annexion de territoire: 30 puits saisis, 16 villages palestiniens séparés des terres cultivables.
Avec les instruments dont nous disposons, nous devons faire pression pour que le principe "deux peuples et deux États" se concrétise.
Monsieur le Président, Monsieur Solana, Monsieur Patten, Mesdames et Messieurs, il y a quelques semaines, j'étais en Israël pour la première fois avec la délégation officielle de ce Parlement pour discuter des relations Europe-Israël.
Notre visite à la Knesset, par exemple, a été très instructive et l'on a exprimé l'espoir d'entretenir de meilleures relations à l'avenir.
L'Union a un rôle à jouer en la matière, car nous avons une responsabilité historique à l'égard de cette région qui est si proche de l'Union.
L'Union doit réclamer un rôle plus éminent au sein du quartet et j'espère que cela se fera sous la présidence italienne.
Cette violence implique un attentat suicide sur un bus à Jérusalem et à une série d'attaques israéliennes lancées contre des membres du Hamas dans des quartiers civils densément peuplés.
Toutes les personnes sensées soutiennent la feuille de route pour la paix, car elle garantira la création d'un futur État palestinien disposant d'une contiguïté territoriale.
La feuille de route demande également le démantèlement immédiat des colonies érigées depuis mars 2001.
Nous devons tous veiller à encourager le Hamas à reprendre les négociations en vue d'un cessez-le-feu avec le Premier ministre palestinien, Mahmoud Abbas.
Toutefois, la violence brutale qui a sévi ces quinze derniers jours, ainsi qu'au cours des 33 derniers mois d'Intifada, n'a fait qu'intensifier les animosités et les haines passionnelles.
Et puis, à côté de cela, il y a cette politique européenne - ou en tout cas, il devrait y avoir cette politique européenne si l'Europe existait - qui est d'ailleurs la politique de la France et qui consiste à faire exactement l'inverse, c'est-à-dire à soutenir les modérés des deux camps, aussi bien du côté israélien que du côté palestinien.
La feuille de route est pour l'essentiel une méthode appliquée par l'Union européenne partout à travers le monde.
Je regrette le fait que, par le passé, ce principe européen bien établi ait parfois semblé être oublié ou ait paru suspect, car on avait l'impression que l'intensité du terrorisme, de l'Intifada ou de la violence importait peu et que nous, Européens, agissions comme si rien ne s'était passé, en continuant à payer et en maintenant des contacts avec le président Arafat.
Maintenant que l'Irak est débarrassé du dictateur Saddam Hussein et travaille, espérons-le, à se doter de structures plus démocratiques, nous devons envoyer un message clair à la Syrie et à l'Iran.
Ce message est le suivant: si vous voulez entretenir des relations avec l'Union européenne, vous devez alors dire "oui" à la feuille de route et prendre part au processus également.
Je remercie dès lors le commissaire Patten et le haut-représentant pour l'avoir déclaré de manière si catégorique aujourd'hui en séance plénière.
C'est pour cette raison que des pays influents comme les États-Unis, ou d'autres pays, ou encore l'Union européenne, sont dans une position beaucoup plus favorable pour façonner le monde, du fait qu'il s'agit d'un endroit beaucoup plus petit.
Concrètement, cela signifie que nous devrions envoyer notre philosophie de paix et de réconciliation dans des zones de conflit.
La première moitié du siècle dont nous venons de sortir a été la pire de toute l'histoire du monde: deux guerres mondiales, 50 millions d'êtres humains massacrés.
C'est la raison pour laquelle les principes qui résident au c?ur de l'Union européenne sont des principes qu'il conviendrait d'envoyer dans toutes les zones de conflit - je sais de quoi je parle, étant donné que les trois principes de l'Union européenne sont trois principes qui ont permis de garantir la paix dans les rues de ma région, l'Irlande du Nord: le respect de la différence, pas de victoire et la création d'institutions appropriées.
Via ces institutions, nous pouvons dès lors ?uvrer ensemble à la satisfaction de nos intérêts communs et briser les barrières du passé.
Le premier message à adresser au Moyen-Orient viserait bien entendu à les amener à convenir d'avance que ce sont des peuples qui sont divisés là-bas, pas des territoires, car sans territoire, même le Moyen-Orient n'est rien d'autre qu'une jungle, et lorsque les peuples sont divisés, ils devraient convenir du fait qu'ils ne peuvent pas résoudre leurs problèmes en faisant usage d'une quelconque forme de violence.
Monsieur le Président, c'était le 4 juin à Akaba.
Ariel Sharon et Mahmoud Abbas parlaient de paix, donnaient des gages et s'engageaient sur la route tracée par le quartette, un chemin difficile, certes, mais sans alternative.
Le premier palestinien a évoqué le terrorisme palestinien, pas le militantisme, pas l'activisme, non, le terrorisme et la souffrance du peuple juif.
Alors que dire ici en si peu de temps, sinon que l'Europe doit, de toutes ses forces, soutenir l'effort de ces deux hommes et refuser que les extrémistes des deux bords continuent à mettre le feu à la paix, pour qu'Akaba ne soit pas Taba.
La première de ces conditions, c'est quand même le retrait immédiat de l'armée israélienne des territoires occupés.
En effet, l'Union européenne ne peut pas rester sourde à ce qui se joue, aujourd'hui, au Proche-Orient.
Je me demande si la pression a également été exercée sur Israël afin qu'il quitte les colonies, car cela permettrait de désamorcer la situation et constituerait un signal clair qui pourrait couper l'herbe sous le pied des terroristes.
Le processus de paix est encore fragile.
Enfin, Monsieur le Haut-Représentant, je voudrais dire un mot sur l'Ituri.
Ce que nous pouvons à mon avis faire en tant qu'Union européenne - et c'est important en ce moment, surtout maintenant que Abou Mazen et Ariel Sharon poursuivent leurs pourparlers, malgré le fait que les deux parties agissent et réagissent -, c'est légitimer le rôle d'Abou Mazen: par ces temps difficiles, plus nous lui donnerons de la légitimité, plus nous parviendrons à créer les conditions favorables à une paix relative.
En outre, je voudrais profiter de l'occasion que me donne la présence de la délégation iranienne pour demander à l'Iran, et ce très précisément en raison de sa longue histoire et de son rôle dans le Moyen-Orient, de reconnaître l'État d'Israël: agissez de la sorte, si nécessaire par le biais de l'Union européenne, mais reconnaissez l'État d'Israël.
C'est un point important et essentiel, surtout en termes de reconnaissance des droits de l'homme et de développement économique, mais aussi politique, également en Iran.
Les efforts de paix entrepris au Moyen-Orient doivent se concentrer sur la neutralisation des ennemis de la paix, tels que le Hamas.
Les décisions du Conseil prises avant-hier à Luxembourg constituent un pas, quoique très tardif, dans la bonne direction.
L'Union européenne voudrait à présent agir contre l'ensemble du mouvement Hamas, et plus uniquement contre sa branche militaire.
Lors de sa rencontre à Luxembourg, le Conseil a eu raison de souligner la nécessité d'une attitude constructive dans la lutte contre le terrorisme par les États du Moyen-Orient eux-mêmes.
Monsieur le Président, à peine les États-Unis avaient-ils fait un pas en avant important en reconnaissant, par la voix du président Bush, la nécessité incontournable pour les Palestiniens de disposer d'un État viable et pour les Américains de s'impliquer fortement dans le dossier israélo-palestinien, en pesant de tout leur poids pour que la feuille de route puisse être mise en ?uvre, que la spirale infernale des attentats et des ripostes a repris, compromettant la relance du processus de négociation qui s'esquissait à Akaba.
Mais ne devrait-on pas commencer à se demander si la multiplication des tentatives pour diviser les Palestiniens entre eux et le refus d'envisager clairement que ces derniers puissent bénéficier d'un État indépendant digne de ce nom ne constituent pas les deux facteurs principaux qui font aujourd'hui le lit du Hamas, en même temps qu'ils affaiblissent l'autorité palestinienne dans son ensemble?
Les moyens les plus efficaces sont les moyens politiques.
Il est aussi un moyen que nous ne devrions pas écarter, ou refuser d'examiner, et qui pourrait jouer un rôle important pour faciliter la déprise entre les deux parties et la reprise du dialogue: c'est la force d'interposition.
Si l'on veut, du côté européen, faire autre chose que rester spectateur ou commentateur de ce dossier à ce stade, c'est sur ce type de contribution à la recherche de la paix que nous pourrions utilement nous concentrer.
Personne ne devrait sous-estimer l'importance de cette initiative, à une époque où, malgré la terrible violence qui fait rage dans les deux camps, une rare opportunité d'avancer nous est finalement donnée.
Quelles que soient les origines du conflit du Moyen-Orient, les Arabes reconnaissent de plus en plus qu'Israël est là pour rester, alors que les juifs du monde entier peuvent constater que la sécurité à long terme d'Israël est mieux servie par la reconnaissance des aspirations légitimes du peuple palestinien à disposer de son propre État d'ici 2005.
Il a fait à présent un pas en avant au bon moment pour montrer son implication personnelle en vue d'une paix durable.
Israël, pour sa part, et à présent qu'il a accepté la feuille de route, doit donner au Premier ministre Abbas la chance de montrer son engagement en faveur du processus de paix.
Le Premier ministre Sharon a déclaré le 27 mai à la Knesset que le sort des colonies ne serait pas discuté dans le cadre de la feuille de route mais de manière bilatérale entre Jérusalem et Washington.
Je suis extrêmement inquiet de la combinaison de ces deux décisions prises lundi par le Conseil et qui, d'une part, soulève des questions importantes par rapport à l'application de la non-prolifération des armes de destruction massive en Iran sur la base de son programme nucléaire et, d'autre part, annonce une stratégie générale qui aboutit également à la possibilité d'un recours à la violence, s'il s'avérait que les principes régissant la non-prolifération des armes de destruction massive étaient violés.
La réponse peut se réduire à une simple phrase: le respect des règles du droit humanitaire international.
Dès lors que l'Union européenne est aussi importante, du fait qu'elle jouit d'une certaine crédibilité parmi les Palestiniens - parfois trop, aux yeux des Israéliens -, je me sens optimiste, après la rencontre entre Abou Mazen, Ariel Sharon et le président Bush, et pense que cette nouvelle initiative en faveur de la paix pourra être préservée du cycle mortel de violence et de représailles.
Alors que la situation en Irak est tragique et insatisfaisante, il est également possible, pour la première fois, que la Syrie et dès lors peut-être le Liban également se rallieront à un processus de paix avec Israël.
Le Premier ministre Sharon ne doit pas céder aux pressions exercées par les colons et les mouvements radicaux, ce qui garantirait qu'Israël puisse uniquement se développer à l'intérieur de ses frontières bibliques.
Le plus gros de la population israélienne est disposé à faire certains sacrifices, afin de connaître la paix et la sécurité.
Monsieur le Président, dans l'histoire du conflit israélo-arabe, écrit l'éditorialiste du journal israélien Yedioth Aharonot, "aucun document public avant les négociations n'a jamais été appliqué".
Dans cette logique macabre, la feuille de route du quartette a déjà été tuée à deux reprises.
Une première fois par la proclamation des 14 points de désaccord, acceptés par Washington, du gouvernement Sharon.
Le comble est que Sharon veut supprimer toute référence aux résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité, qui constituent la base juridique de tout règlement pacifique au Proche-Orient.
La deuxième torpille lancée contre le démarrage du nouveau plan de paix est la reprise éhontée de la loi biblique du talion: attentats suivis aussitôt d'assassinats mal ciblés.
Face à cette évolution lamentable, la seule proposition sensée vient du secrétaire général des Nations unies.
Devant cette impasse, une solution simple et limpide s'impose, une solution qui mettrait instantanément fin au terrorisme: qu'Israël mette en ?uvre les résolutions 242 et 338, se retire des territoires occupés et fasse rentrer ses troupes à l'intérieur de ses frontières internationalement reconnues.
Appliquer le droit international, c'est garantir le succès immédiat de la feuille de route.
L'ONU, les États-Unis et l'Union européenne disposent des moyens pour le faire, mais il leur manque la volonté politique et il leur manque le courage.
Elle est un cadre et elle ne saurait être un carcan.
Il nous faut un État viable et durable tant pour Israël que pour la Palestine.
La construction du mur représente un violence horrible, qui affecte profondément les conditions de vie, voire la vie même des personnes.
L'Autorité palestinienne sera incapable de résoudre ce problème de sécurité à elle seule.
Le commissaire considère qu'il faut des élections, et je pense qu'il a raison, mais les élections ne peuvent avoir lieu utilement qu'une fois qu'Abou Mazen aura eu la possibilité de prouver que sa méthode est meilleure et plus efficace pour les Palestiniens que les actes terroristes perpétrés par le Hamas et d'autres mouvements.
Elle a passé deux années dans l'armée et prodigue à présent des soins dans une clinique mobile dans les territoires palestiniens.
Nous poursuivons tous le même objectif - un objectif que nous partageons, je crois, depuis longtemps, pas uniquement depuis aujourd'hui -, qui consiste à trouver la formule adéquate pour permettre la mise en ?uvre des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, prévoyant l'existence de deux États capables de vivre côte à côte dans la paix et la stabilité, dans une région qui soit stable et dans laquelle les deux États seraient reconnus par tous leurs voisins.
Merci beaucoup, Monsieur Solana.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle la déclaration du haut-représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et celle de la Commission sur la stratégie de sécurité de l'Union européenne, y compris la mise en ?uvre du programme des Nations unies destiné à combattre le commerce illicite des armes légères. . (ES) Monsieur le Président, permettez-moi de présenter à tous les députés ici présents, de manière aussi concise et aussi brève que possible, le travail en cours de réalisation dans le cadre de ce que nous pourrions appeler la "sécurité européenne".
Je tiens à souligner un élément important: c'est la première fois que l'Union européenne, en tant qu'entité, exprime le souhait d'avoir un document de ce type; elle souhaite non seulement que les États membres aient leurs documents, mais également que l'Union européenne, collectivement, ait un document sur sa stratégie de sécurité.
Une Europe de cette taille, composée de 25 pays démocratiques, qui sera bientôt deux fois plus peuplée que les États-Unis et quatre fois plus que le Japon (je prends comme exemple deux grands pays qui possèdent, comme nous, une monnaie forte), une Europe qui représente environ un quart du produit national brut mondial, ne peut manquer d'être, j'insiste, un acteur international.
Ce principe, auquel je crois profondément - et j'espère, Mesdames et Messieurs, que vous y croyez, vous aussi -, doit sous-tendre toute notre approche sur la manière de gérer le processus de sécurité en Europe.
Le document est presque terminé et sera présenté aux chefs de gouvernement jeudi ou vendredi prochain à Thessalonique.
Cette analyse sert de base à un deuxième chapitre qui se penche sur ce qui doit être, à notre avis, les principaux objectifs stratégiques de la sécurité européenne.
Logiquement, le premier de ces objectifs doit être l'extension et la stabilisation de la zone de sécurité autour de l'Union européenne, c'est-à-dire autour de notre continent, plus particulièrement à l'est et au sud.
Je crois que le document que la Commission a récemment présenté sur la nouvelle Europe et les nouvelles frontières de l'Europe port en grande partie sur la question de savoir où et comment l'Union européenne doit commencer à développer sa sécurité.
Le deuxième point important en ce qui concerne les objectifs de la stratégie de sécurité doit être, à notre avis, le renforcement de l'ordre international.
Nous pourrions sans doute décrire la place de l'Europe dans l'ordre international comme suit: nous somme doués pour le multilatéralisme et c'est sur ce multilatéralisme efficace que nous devons élaborer notre théorie de l'ordre mondial.
C'est pourquoi nous travaillons et nous souhaitons continuer à travailler, pour défendre la sécurité européenne via toutes les organisations, et spécifiquement via les Nations unies.
Bien sûr, d'autres acteurs ont un rôle plus spécifique à jouer, tels que les États-Unis, la Fédération de Russie et d'autres grands pays ou grands acteurs internationaux.
Mais permettez-moi de dire une chose - nous avons essayé de faire passer ce message très mûrement réfléchi dans le document: pour assurer l'existence d'un système multilatéral efficace et, plus spécifiquement, la crédibilité du système fondé sur les Nations unies, nous devons en théorie être en mesure de garantir le respect de l'ensemble des principes de base des Nations unies et d'assurer que l'ONU jouit de la crédibilité qu'elle mérite.
En cas de non-respect de certains principes sur lesquels se fondent la Charte et de certaines résolutions du Conseil de sécurité, l'Union européenne ne peut pas rester passive et doit agir; pour cela, elle doit utiliser tous les moyens considérables qu'elle a à sa disposition.
Hugues, qui est absent pour le moment, a fait en passant une observation intéressante sur la manière dont l'Union européenne peut aussi jouer un rôle important dans un dialogue efficace en cas de conflit.
Mais nous devons avoir le courage de nous dire qu'en cas d'infraction des règles et des principes que nous avons tous décidé de défendre dans le contexte de ce multilatéralisme efficace, l'Union européenne doit aussi être prête à faire face à cette violation des accords ou des traités internationaux, qu'ils soient politiques ou d'un autre type.
Enfin, le troisième point à soulever concerne le moyen de faire face aux nouvelles menaces (terrorisme, prolifération des armes, États en situation d'échec...).
Aujourd'hui, pour la première fois, la menace se situe loin de nos frontières, ce qui nous oblige à déployer nos capacités au-delà de nos frontières.
Je crois donc que lorsque nous avons reçu, fin 1999 à Helsinki, la mission de commencer à penser de quelle manière l'Union européenne pourrait entreprendre des actions civiles et militaires, ce cas de figure a aussi été envisagé.
Mais je crois que ce serait une erreur gravissime de penser que la seule solution à ce type de menaces est militaire.
Je crois aussi que c'est une erreur de penser que l'approche de la lutte contre ces nouvelles menaces doit être strictement militaire.
Pour ce faire, nous devons avoir des ressources, et celles-ci doivent nécessairement provenir des citoyens de notre continent, de notre Union européenne, lesquels devront aussi avoir la générosité de fournir les ressources nécessaires à la mise en ?uvre des actions que l'on nous demande chaque jour de réaliser.
Dans ma première intervention, j'ai parlé de l'opération au Congo.
Si nous sommes en mesure de le faire pour le moment, c'est grâce aux moyens que nous pouvons mettre en commun, mais également grâce aux moyens que détiennent certains pays spécifiques en mesure d'assumer ce rôle; d'autres ne le peuvent pas.
La Commission approuve pleinement la décision de réparer cette omission et attend avec impatience les débats qui se dérouleront sur le document stratégique qui sera présenté prochainement.
La défense et les forces armées ont fait des progrès impressionnants grâce à la création de capacités européennes que l'Union commence déjà à utiliser.
Comme l'a dit le haut-représentant, nos objectifs stratégiques doivent être explicites, ainsi que les circonstances dans lesquelles l'Union européenne peut avoir recours à la force.
Comme le haut-représentant et moi-même l'avons déjà dit, nous devons également poser à nos collègues des gouvernements et à nos électeurs la question du fossé qui existe entre l'ambition et les moyens que les citoyens sont prêts à nous donner et les domaines où les personnes sont prêtes à coopérer.
L'Union européenne a besoin d'une approche homogène: c'est la raison pour laquelle le haut-représentant et moi-même - dans nos services respectifs - avons travaillé en si étroite collaboration, et c'est aussi la raison pour laquelle je suis ravi que la Convention européenne ait proposé de renforcer l'intégration à l'avenir.
J'en arrive au c?ur du point que je souhaite réellement soulever, à savoir que les questions militaires et la défense ne sont qu'un volet de toute stratégie de sécurité digne de ce nom - et dans le cas de l'Union européenne, il s'agit encore d'une partie relativement minime.
Au cours des cinquante dernières années, l'Union a établi le pivot de l'organisation économique et politique de notre continent, aidant à assurer la démocratie et la stabilité des pays sortant de la dictature et de l'oppression.
Peut-être l'élément central de toute stratégie européenne de sécurité doit-il être d'assurer que l'UE continue à prospérer et à se développer.
Au-delà de cela, l'UE apporte une contribution importante à la sécurité internationale dans toute une série de contextes différents: par exemple par le biais de sa contribution au commerce mondial.
L'UE a joué un rôle central dans la création et le développement de l'Organisation mondiale du commerce, et nous sommes à présent engagés dans le programme de Doha pour le développement.
Ces structures et disciplines sont de plus en plus nécessaires et prennent une importance croissante pour la gestion des affaires dans un monde interdépendant.
C'est l'essence de notre stratégie de sécurité.
Fin 1998, l'UE a engagé une action commune en matière d'armes légères qui propose un ensemble d'objectifs, et notamment l'engagement de tous les pays de n'importer et ne détenir de petites armes que pour répondre à leurs besoins légitimes et de ne fournir d'armes légères qu'aux gouvernements.
L'UE a prévu des fonds pour apporter une aide financière et technique aux programmes et aux projets relatifs aux petites armes dans le monde.
Comme l'a déclaré le haut-représentant, ce document sera le point de départ d'un débat très important, qui se déroulera naturellement en grande partie au sein de ce noble hémicycle.
Nous avons vécu cette expérience dans les Balkans au début des années 1990, lorsque les négociateurs européens ont obtenu quelque 34 accords de cessez-le-feu - je ne me souviens plus très bien du nombre exact - qui n'ont servi à rien puisque Milosevic savait pertinemment que nous ne disposions pas des capacités militaires nous permettant de les faire respecter.
Je crois que nous devons répondre à ces questions.
Je les exprime ici sous la forme de questions, mais pour être en mesure de déposer sur la table une stratégie comparable à celle de l'administration Bush, nous permettant d'isoler les différences et les similitudes mutuelles et, à partir de là, de négocier sur une base stable avec les États-Unis, il faudrait réfléchir à ces questions dans le cadre d'une approche spécifique et logique.
La grande Europe que ceci vise, judicieusement, à organiser sur une base multilatérale plutôt que simplement bilatérale, et qui aspire à devenir un espace économique européen, mais avec une dimension supplémentaire, nos relations avec la Russie et le tiers-monde, ainsi qu'avec les pays méditerranéens, toutes ces choses sont d'une importance vitale, mais, dans ce contexte, c'est en réalité à nos futures relations avec les États-Unis que nous devons réfléchir, et je crois qu'à long terme, l'OTAN ne pourra plus, à elle seule, constituer un lien durable entre nous.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut-Représentant, Monsieur le Commissaire, le développement d'une stratégie européenne de sécurité est une avancée importante.
Elle ne garantit pas que l'Union européenne parlera d'une seule voix, mais grâce à elle, cette voix unique est plus logique et plus facile.
Nous soutenons également la mise en ?uvre d'un plan d'action de l'UE contre la prolifération des armes de destruction massive.
Au cours de ces derniers mois, il a beaucoup été question de l'incapacité militaire de l'Union européenne.
Solana a défendu avec ferveur l'idée d'un débat ouvert.
En même temps, nous avons la certitude qu'une autre priorité, à savoir la gestion des conflits et la gestion des crises, sera pleinement intégrée dans la nouvelle stratégie.
Un nouveau débat précieux vient de s'ouvrir et nous voulons y participer activement.
C'est dans l'intérêt à la fois de l'Union européenne et des États-Unis.
C'est pourquoi nous avons besoin de liens institutionnels plus étroits entre l'OTAN et l'UE afin de pouvoir réagir de façon plus logique aux nouveaux défis mondiaux, en termes de lutte contre le terrorisme international, la criminalité organisée et la prolifération des armes de destruction massive.
Ainsi, l'objectif est de poursuivre le développement de la défense européenne - également soutenu par les États-Unis - comme pilier européen à l'intérieur de l'OTAN.
L'UE doit de plus en plus travailler en coopération avec les Américains et non s'opposer à eux.
L'Alliance transatlantique ne pourra se maintenir sur le long terme que si une défense européenne avec une identité propre se met en place.
Nous pouvons nous réjouir que le Conseil souhaite généralement renforcer la défense européenne et la coopération en matière de recherche et développement dans ce domaine, mais la proposition devrait aussi soutenir totalement le rétablissement du partenariat transatlantique.
Je pense que la première des priorités devrait être que l'UE se porte garante de l'ordre et des traités internationaux et qu'elle compte au nombre de ceux qui cautionnent les contrôles internationaux sur les exportations d'armes.
Je voudrais savoir quels sont les plans du Conseil et de la Commission en prévision de la conférence des Nations unies sur le contrôle des armes légères qui doit se tenir en juillet, car c'est l'un des domaines où l'UE pourrait avoir un rôle à jouer.
Nous sommes bien sûr l'un des principaux producteurs de ces armes et nous essayons également de les contrôler.
Nous devons compléter cet accord en créant la possibilité de contrôler ces armes tout au long de leur cycle de vie.
Et puis, il y a ceux qui disent que notre sécurité tient à notre capacité de défense et d'intervention et qui l'associent plus au militaire.
Mais est-ce crédible quand on dit qu'on fait la guerre parce qu'il y a des armes de destruction massive et qu'en fait il n'y en a pas, que c'est un mensonge?
Je pense que l'Union européenne et sa stratégie de sécurité sont suffisamment importantes pour ne pas en être réduites à une initiative de ce genre.
Il est vrai que nous vivons dans un scénario totalement nouveau caractérisé par une insécurité issue de crises régionales qui se manifestent dans des réseaux terroristes internationaux et des actes de terrorisme auxquels elles sont également exposées.
Dans ces circonstances, la présence européenne et la définition de ses missions doivent évoluer.
Je considère qu'il faut rendre hommage à leur engagement dans les situations de crise - que ce soit en Afghanistan, dont je suis revenu hier seulement, ou au Congo, comme il est prévu de le faire -, mais celui-ci reste trop symbolique et trop incohérent.
L'élaboration de stratégies et la création de fonctions communes comme celle de ministre européen des affaires étrangères - que je salue pour l'essentiel - ne peuvent en aucun cas compenser le manque de volonté politique de donner vie à une stratégie politique et de sécurité européenne commune.
Le problème du dualisme entre les États-Unis et l'Union européenne et de leur aliénation mutuelle ne peut qu'avoir des effets négatifs sur la quête qu'une stratégie européenne commune en matière de sécurité.
Dans la pratique, le besoin d'une stratégie indépendante et propre à l'Union européenne s'est fait plus fortement sentir, si bien que, sur la base de cette indépendance, elle peut redéfinir ses relations avec l'Amérique et corriger ses erreurs.
Les bons comptes font les bons amis.
Et ce nouveau rôle international exige justement de la personnalité sur les problèmes stratégiques.
Elle doit être le fruit d'une analyse internationale et d'une définition internationale de sa nature et de ses principes.
Les petites armes et les armes légères sont faciles à obtenir, dans certains endroits pour seulement 15 dollars américains.
Selon une étude indépendante réalisée en 2001, les petites armes font plus de 1 000 victimes mortelles par jour, principalement des innocents.
Le registre des armes classiques des Nations unies devrait inclure cette catégorie d'armes.
Je partage l'avis du commissaire Patten, selon lequel le code de conduite de l'Union européenne de 1998 doit servir de modèle de référence à un accord mondial et contraignant sur les exportations et les transferts d'armes.
Concernant l'examen du programme d'action par les Nations unies prévu pour le mois de juillet 2003, nous devons également nous pencher sur les mesures devant encore être prises.
Monsieur le Président, je souhaite m'exprimer, à l'instar des collègues qui m'ont précédée, au sujet du trafic d'armes et de la lutte contre le commerce illégal d'armes légères.
Comme en 2001, année où s'est tenue la conférence des Nations unies sur le commerce illégal des armes légères et où nous avions salué le plan d'action, nous saluons aujourd'hui la réunion d'évaluation qui se tiendra le mois prochain.
Le commerce illégal de petites armes et d'armes légères à destination de pays en développement, souvent en proie à des conflits armés, trouve son origine principalement dans les États membres de l'Union européenne, en plus - comme il a déjà été souligné - des États-Unis et de la Russie.
La conférence et le plan d'action en cours d'examen ne nous ont pas permis d'établir un instrument juridique international contraignant pour introduire ce commerce illégal.
L'Union européenne doit cibler ses efforts sur l'élaboration d'un code de conduite dont le but est d'empêcher que ces armes ne parviennent aux pays belligérants, aux régimes qui violent systématiquement les droits de l'homme et aux groupes armés qui, comme il a déjà été dit, recrutent des enfants soldats.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le futur de l'accord textile dans le cadre des négociations de l'OMC.
C'est un secteur essentiel pour les pays en développement.
Le textile et l'habillement emploient, dans notre Europe actuelle, 2 millions de personnes et, dans l'Europe élargie, 2,5 millions de personnes et représentent 200 milliards d'euros de chiffre d'affaires.
Consciente de la sensibilité du textile et de l'habillement dans un grand nombre de pays, la Commission européenne a organisé une conférence internationale les 5 et 6 mai derniers, qui réunissait des participants de plus de 80 pays.
Nous y avons discuté des défis auxquels ce secteur devra faire face dans les années à venir, notamment dans la perspective de la disparition définitive des quotas, le 1er janvier 2005, date qui coïncide avec celle prévue pour la conclusion des négociations actuellement en cours à l'Organisation mondiale du commerce.
Premier constat: les pays en développement, et surtout les plus dépendants des exportations de textile et d'habillement, sont très vulnérables.
C'est la même chose d'ailleurs pour les pays qui ont des accords préférentiels avec nous, comme les pays du sud et de l'est de la Méditerranée, certains pays ACP et d'autres petits exportateurs.
Deuxième constat: les conditions d'accès au marché dans le textile et habillement sont très disparates au niveau mondial.
Ainsi, si l'Europe affiche des droits de douane de 9% en moyenne, beaucoup de pays ont des droits de douane atteignant 30%, voire davantage, sans compter qu'ils conservent des barrières non tarifaires importantes.
Quatrième constat: l'accroissement de la concurrence risque d'intensifier la pression sur les ressources naturelles et humaines et pose des problèmes sérieux en termes de développement durable, mais aussi de conditions de concurrence loyale, s'agissant par exemple des droits sociaux fondamentaux.
Je pense aux PMA, les pays les moins avancés.
Nous ne pouvons pas nous contenter de limiter l'ouverture des marchés à la seule élimination des quotas en 2005.
Tous les pays, hormis, dans notre esprit, les pays les moins avancés, sont appelés à contribuer à cet exercice, y compris bien entendu ceux dont les exportations en textile et habillement sont très compétitives.
Nous n'avons pas l'intention de réduire davantage nos droits de douane, déjà assez bas, sans obtenir en retour un plus large accès aux marchés extérieurs.
Ce nouveau protocole concernant les règles d'origine devrait être présenté aux ministres du commerce lors de la conférence Euromed à Palerme, le 7 juillet prochain.
Ce système de cumul diagonal de l'origine doit permettre aux opérateurs économiques de la zone Euromed dans son ensemble d'élargir leurs possibilités d'approvisionnement, en permettant aux producteurs situés dans cet espace, en quelque sorte unifié de ce point de vue, d'utiliser des produits intermédiaires provenant de l'ensemble de la zone, et cela sans entraves.
Notre objectif est de pouvoir appliquer effectivement ce cumul dans l'ensemble des pays de la zone d'ici à la fin 2004.
Nous devons continuer à examiner la façon dont l'action publique peut garantir que la libéralisation ne se fera pas au détriment des conditions de travail ou au détriment de l'environnement, et éviter qu'un non- respect de normes sociales ou environnementales soit utilisé comme un avantage compétitif.
On peut songer, par exemple, à augmenter les marges de préférence tarifaire dans le cadre du SPG pour les pays qui appliquent ces normes internationales, ou à encourager les programmes privés de promotion du développement durable, ou encore à examiner les possibilités d'augmenter l'information des consommateurs sur les produits pour offrir à ceux de ces consommateurs qui le souhaitent le choix du commerce équitable.
Comme vous pouvez le constater, et ce sera ma conclusion, la Commission européenne est très consciente des enjeux du secteur textile et habillement en termes de développement durable, de lutte contre la pauvreté, de politique industrielle et sociale et d'équilibres régionaux au sein de l'Union.
Au sein de la Commission européenne, nous avons lancé une étude afin d'identifier les catégories de produits les plus exposées, les effets de la libéralisation sur la production, ses effets sur l'emploi dans l'Union élargie et son impact dans les régions les plus dépendantes de la production textile.
Les partenaires sociaux, dans le cadre d'un comité social sectoriel, suivent ces développements de très près avec nous.
Enfin, mon collègue, Erkki Liikanen, et moi-même envisageons de saisir le collège des commissaires, à l'automne prochain, et ensuite le Parlement et le Conseil, d'une communication sur la politique commerciale et industrielle dans le secteur textile et habillement après 2005, afin de fournir - ce qui est notre mission - à toutes les parties intéressées un cadre clair, prévisible et cohérent pour qu'elles puissent, de leur côté, planifier leurs stratégies, leurs investissements et leurs activités.
Dans sa récente communication sur la politique industrielle, la Commission reconnaît que la vitalité et le dynamisme de l'industrie sont essentiels pour la capacité de l'Europe de maintenir et d'accroître sa prospérité et, dans le même temps, de réaliser ses ambitions sur le plan social.
Cette déclaration sous-entend la nécessité d'une politique industrielle européenne qui, pour être efficace, doit non seulement couvrir les aspects strictement industriels, mais doit également revêtir une dimension horizontale qui englobe notamment les aspects sociaux et environnementaux et, avant tout, la politique commerciale.
Et si c'est valable et nécessaire pour l'industrie en général et pour le maintien de l'emploi, ce l'est d'autant plus pour le secteur européen du textile et de l'habillement, qui affiche un chiffre d'affaires annuel de 196 milliards d'euros, représente plus de 113 000 entreprises, emploie deux millions de personnes - soit 7,6% de tous les emplois de l'industrie manufacturière - et se distingue par une concentration régionale importante.
Par ailleurs, il s'agit d'une industrie dynamique et compétitive qui, grâce aux efforts déployés dans le domaine de la recherche et du développement technologique, grâce au design et à la qualité de ses produits et à sa spécialisation, a été en mesure de consolider et d'étendre son influence et son importance pour l'économie européenne et mondiale.
Il n'est donc pas inutile de rappeler que l'industrie européenne est le plus grand exportateur de textiles au monde, devant la Chine, et le troisième exportateur d'habillement au monde, devant la Chine et Hong-Kong, et qu'elle présente par conséquent un potentiel d'exportation énorme qu'il convient de développer.
Ce secteur doit néanmoins faire face à de nombreux défis, notamment - et c'est un point auquel vous avez également fait allusion - le défi posé par les restrictions des quotas à compter du 1er janvier 2005, qui entraîneront une modification radicale du paysage commercial mondial.
L'adhésion de la Chine à l'OMC constitue un autre défi pour l'industrie. À titre d'exemple, il est utile de rappeler ces études qui prévoient qu'après la suppression des restrictions quantitatives, la Chine pourrait accroître de 150% ses exportations mondiales de textile et d'habillement et conquérir ainsi une part du marché mondial de l'ordre de 50%.
Il est donc capital pour l'Europe que les marchés s'ouvrent de manière réelle et universelle, notamment dans les pays qui dominent particulièrement le secteur du textile et de l'habillement et y sont très compétitifs, mais qui restent fermés aux exportations européennes soit en raison de droits de douane élevés, ajoutés à d'autres droits et taxes, soit à cause de barrières non tarifaires qui ne permettent pas un commerce viable avec ces pays.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vous remercie d'être parmi nous aujourd'hui et de la déclaration que vous avez faite.
Compte tenu du déséquilibre considérable qui existe entre les montants que nous imposons et ceux qu'exigent d'autres pays, je voudrais vous demander, au cas où des accords significatifs ne seraient pas conclus dans ce domaine, si nous pouvons avancer une nouvelle fois l'idée d'une augmentation des droits de douane au niveau souhaité sur les produits textiles importés de tous ces pays qui ne sont pas disposés à abaisser les leurs.
Les représentants du secteur du textile nous répètent souvent que, pour certains de ces droits comme le design, qui n'est pas aussi visible que d'autres droits comme les marques déposées, les pays tendent à ne pas se conformer aux accords ADPIC, qu'ils ont pourtant signés dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Madame la Présidente, comme bien d'autres députés, je suis très préoccupée par cette absence de planification à un stade aussi avancé, alors que nous savons depuis un certain temps que les tarifs seront modifiés en 2005.
Comme il a été dit, nous assistons déjà à une relocalisation de la production de l'Union européenne vers d'autres pays.
le commissaire, mais le colis postal n'est jamais arrivé!
Nous assistons au même phénomène de relocalisation en Inde, au Sri Lanka, en Amérique latine et en Chine, là où, nous dit-on, réside l'avenir de la production du textile.
Je ne crois pas que nous ayons déjà obtenu une réponse concernant les possibilités permises par les règles actuelles de l'OMC, ce qui signifie qu'il peut être très difficile de résister aux importations dans le contexte du processus et des règles de production actuels, de différencier les normes de travail, etc.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je commencerai par féliciter le commissaire pour son introduction rassurante sur ce sujet délicat.
Le Portugal est un des plus grands producteurs de textiles et d'habillement de l'Union.
Les produits textiles portugais sont présents sur tous les grands marchés mondiaux, en particulier dans l'Union européenne et aux États-Unis.
Les propositions et la stratégie qu'il a exposées pour nous aujourd'hui semblent aller dans la bonne direction.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Lamy, votre position mérite un accueil sans réserve, notamment parce que tous les volets des négociations doivent se fonder sur le principe de réciprocité et parce que vous avez aussi mentionné un point que je considère comme très important, à savoir le fait qu'il faut prendre des mesures d'accompagnement supplémentaires destinées à accroître la compétitivité de l'industrie du textile dès 2005, ce qui est d'ailleurs déjà le cas.
S'agissant de la suppression des barrières au commerce, que ce soit sous la forme de tarifs ou non, nous avons besoin d'équité; c'est ce qu'il faut promouvoir à ce niveau, tant ici que dans les futurs États membres, où aura lieu, d'après moi, le développement le plus important de l'industrie du textile.
Dans ce contexte préoccupant, deux autres éléments viennent, selon moi, s'ajouter à nos inquiétudes.
Deuxièmement, nous devons consentir un effort systématique pour permettre l'accès de nos produits de qualité aux pays tiers en nous attaquant aux diverses méthodes employées par les pays tiers pour faire échouer cet effort.
L'ouverture du commerce et de l'accès aux marchés pose des défis.
Le commissaire a souligné l'importance du secteur du textile pour les pays en développement.
Il est vrai que les économies des pays en développement pourraient être très fortement stimulées par une plus grande ouverture du système commercial, mais cela ne va pas de soi et ne se fait pas sans problèmes.
Nous devons bien évidemment nous employer à exploiter les accords commerciaux de manière à diffuser les valeurs fondamentales du travail et à mener à bien la tâche délicate qui consiste à améliorer les conditions de travail dans les pays en développement, lesquels perçoivent souvent ce genre d'initiatives comme une forme masquée de protectionnisme.
Entre parenthèses, ces trois phénomènes se rencontrent également dans l'Union européenne.
Madame Ferrer, je partage votre vision d'avenir du secteur textile et habillement en Europe.
Oui, nous pouvons le faire au titre de notre politique commerciale unilatérale.
Lorsque nous passons des accords d'association ou des accords commerciaux avec un certain nombre de pays tiers, le respect des normes sociales fondamentales fait partie de nos accords bilatéraux.
C'est pratiquement le seul échec de Doha: nous nous sommes, sur ce point, heurtés, au plan multilatéral, à une coalition du refus composée des États-Unis, d'un côté, et des pays en voie de développement, de l'autre.
Ce lien ne fait donc pas partie du programme qui nous mènera à la fin 2004.
Faisons cependant la distinction, en matière sociale, entre, d'un côté, les normes sociales fondamentales - c'est-à-dire le travail des enfants, l'égalité de rémunération homme/femme, les droits syndicaux, l'interdiction du travail forcé -, qui font partie des engagements multilatéraux de la plupart des pays de cette planète, et de l'autre côté, les normes salariales.
Oui, la globalisation produit ses effets.
Oui elle met au défi notre compétitivité, notre créativité, nos qualifications.
C'est pourquoi il nous faut des politiques publiques pour créer le cadre permettant à ce secteur de continuer à monter en gamme, de continuer à créer de la valeur ajoutée, de continuer à monter en qualité.
Cela n'est possible qu'à condition d'établir et de respecter des règles du jeu.
Merci, Monsieur le Commissaire Lamy, en particulier d'avoir réagi directement aux points de vue des députés.
Monsieur Ribeiro e Castro, en principe, nous nous efforcerons ce soir d'éviter toute difficulté et j'évoquerai cette question avec le président du Parlement.
Cet article a été complété par le traité de Nice, qui a créé une base juridique permettant l'adoption des mesures législatives nécessaires via la procédure de codécision et le vote à la majorité qualifiée.
Ce règlement cherche à établir un cadre législatif solide et transparent en vue de la reconnaissance et du financement des partis politiques européens.
Les partis doivent être représentatifs, avoir un statut et des objectifs, prouver leur intention de se présenter aux élections européennes, disposer de règles claires en matière de gestion financière et, surtout, respecter les principes démocratiques énoncés à l'article 6, paragraphes 1 et 2, de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Le Parlement doit être en mesure de vérifier le respect de toutes ces conditions avant d'enregistrer un parti.
Afin de bénéficier d'un financement, nous proposons que les partis disposent de représentants élus au niveau européen, national et régional dans un tiers des États de l'Union, car ces partis sont supposés être européens, qu'il s'agit de l'arène européenne et que, dès lors, c'est l'échelon qu'il faut encourager.
Conformément à la déclaration 11 annexée au traité de Nice, la proposition de la Commission interdit le financement croisé des partis politiques nationaux.
L'article 8 prévoit des mesures strictes en matière de contrôle et d'audit, afin de renforcer la transparence et la légitimité du système; nous estimons que les partis ne devraient pas entièrement dépendre du financement public et proposons donc qu'ils soient tenus de constituer au moins 25% de leur budget par leurs propres moyens.
Pour finir, Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter la présidence grecque pour le résultat obtenu, pour le compromis conclu entre le Conseil et le Parlement, compromis auquel la Commission a ?uvré et dont nous espérons qu'il permettra de clore le dossier en première lecture.
Nous pourrons alors, dès cet été, voir devenir réalité ce qui constitue un élément indissociable d'une plus grande transparence de la politique européenne et les partis disposeront, d'ici aux élections de juin 2004, du temps nécessaire pour s'adapter aux dispositions nouvelles exigées par cette législation.
En adoptant ce texte lors du vote de demain, le Parlement honorera aussi la promesse faite à la Cour des comptes de proposer au cours de cette législature une base nouvelle de financement du travail politique européen et de mettre un terme aux subventions croisées du travail des partis via cette Assemblée et les groupes créés en son sein.
Il répond aux conditions posées par la majorité de la commission et n'a subi que de légères modifications.
L'abaissement du seuil de représentativité d'un parti politique européen - qui passe d'un tiers à un quart des États membres - permet à des partis politiques plus modestes de participer à ce système de financement.
Les dons aux partis politiques diffèrent largement d'un pays à l'autre et constituent un autre thème sensible et particulièrement controversé.
Les dons faits aux partis politiques européens devront être aussi transparents que possible.
Le compromis fixe un plafond de 12 000 euros par an et par donateur: même si certains le jugent trop élevé, d'autres pas assez élevé, aucun parti ne peut être acheté pour 12 000 euros.
On en doutait quelque peu au départ et ceux qui menacent cet état de fait remettent également en question la raison d'être et l'objectif des partis politiques européens.
Je crois que ce document règle comme il se doit ces questions et qu'il conservera son importance après la publication du projet de Constitution, vu que le futur Parlement européen sera appelé à élire le président de la Commission.
Les partis joueront bien entendu un rôle très important en la matière.
J'ai toujours affirmé que la législation européenne sur les partis politiques devait être à la politique ce que la société européenne est pour l'économie.
Nous aurons alors accompli un pas important pour le travail politique accompli au niveau de l'UE et, partant, pour la démocratie européenne.
Je remercie tous ceux qui y ont contribué! . (DE) Monsieur le Président, ce statut est important et nous ne pouvons envisager l'échec du projet.
Notre commission était favorable à l'inclusion du financement des partis politiques européens dans le budget de la Commission et non dans celui du Parlement.
Si nous jugeons ce point fondamental, nous pourrions bien dégager des réponses différentes au niveau européen et au niveau national.
Je remercie donc une fois encore toutes les personnes impliquées et tous ceux qui demain, nous aideront à atteindre ce résultat.
Monsieur le Président, je voudrais dire immédiatement, au nom de mon groupe, que nous acceptons le compromis si habilement négocié entre le rapporteur, la présidence grecque et la Commission quant à ce texte.
Je voudrais féliciter toutes les personnes concernées pour avoir travaillé si dur à l'obtention d'un accord en première lecture, qui permettra d'adopter cette législation bien avant les prochaines élections européennes.
Il vise à énoncer de manière claire et transparente la méthode qu'utilisera l'Union pour financer les partis politiques européens transnationaux.
Franchement, nous aurions préféré que l'article 3 fixe un seuil de représentativité plus élevé pour les partis politiques européens, mais nous acceptons volontiers, dans un esprit de compromis nécessaire au sein de l'Union européenne, l'application d'un seuil quelque peu plus bas.
Nous sommes particulièrement heureux que la question des dons ait été réglée et que le texte prévoie un système clair, transparent et limité, qui restreint le montant des dons faits à un parti politique donné et impose l'enregistrement de ces dons dans un registre.
Nul doute que cela peut être aisément corrigé.
Enfin, à l'article 6, point c, le quatrième et dernier alinéa de la version anglaise semble presque contredire l'alinéa précédent.
Je pense que l'intention du rédacteur transparaît assez clairement mais elle n'a pas été très bien rendue dans la version anglaise du texte et il serait bon de la corriger.
Monsieur le Président, je ne me doutais pas que je produisais cet effet sur les micros!
Il y a de grandes leçons à en tirer pour la Convention et la CIG.
Le Conseil est finalement parvenu à une position commune que la grande majorité des libéraux est à même d'accepter sans réserve.
Le nouveau texte, par contre, a corrigé cette erreur et offre aux partis politiques des possibilités suffisantes en vue de recevoir de modestes dons privés.
La question du seuil de représentativité a fait l'objet d'un règlement assez raisonnable et favorable aux petits mouvements politiques ayant des objectifs européens réels et sérieux.
Le processus d'élaboration d'une Constitution que mène actuellement l'Union exige l'engagement de partis politiques européens mûrs.
C'est pourquoi je pense aussi qu'il est bon que la Convention intègre cette idée majeure dans son projet de Constitution et en entérine le principe à l'article 45, paragraphe 4, de ce texte, dans la section "La vie démocratique de l'Union".
J'estime que c'est très important pour la crédibilité politique de cette Assemblée.
Les dispositions de l'article 3, qui évoquent le seuil de 3% et la représentation des partis dans au moins un quart des États membres, sont particulièrement importantes, notamment pour les partis politiques plus modestes.
C'est en ce sens que j'entends exprimer mon approbation de cette proposition de règlement.
Il en découle que le courant de pensée - et c'est un courant de pensée européen - représenté par l'Alliance libre européenne est l'objet d'une discrimination active en raison d'un critère uniquement fondé en termes de proportion du nombre total d'États membres.
Je sais que le compromis s'est attelé à aller dans notre direction et je vous en sais gré, mais il n'en demeure pas moins qu'un problème grave continue de se poser du point de vue de ce qui est un authentique courant d'opinion européen.
L'Alliance libre européenne est reconnue depuis longtemps comme l'une des familles politiques paneuropéennes originales et, pourtant, ces propositions nous pousseront à la limite de l'exclusion et de la dénégation.
Monsieur le Président, comme je l'ai exposé dans mon opinion minoritaire annexée au rapport Leinen, l'action des partis politiques au niveau européen devrait être irriguée par la base, c'est-à-dire par les partis politiques nationaux et par les citoyens, et non pas par le sommet, c'est-à-dire par les institutions européennes.
C'est la première condition pour encourager une démocratie vivante, au lieu de créer de toutes pièces une démocratie artificielle.
Elle veut en effet financer des partis politiques européens, alors que le traité utilise une expression bien plus large, les "partis politiques au niveau européen", qui inclut l'action européenne des partis politiques nationaux.
Pour conclure, Monsieur le Président, je soutiens la demande de mon collègue Ribeiro e Castro visant au renvoi de ce texte en commission, en application de l'article 130 bis du règlement, puisque 75 amendements ont été déposés, c'est-à-dire bien plus que la limite de 50.
Qu'il s'agisse donc d'amendements simples ou de compromis, le texte est susceptible d'être renvoyé en commission dès lors qu'il y a plus de 50 amendements.
De nos jours, la démocratie parlementaire est caractérisée par des partis politiques concourant à des élections et par des députés - désignés par les partis et élus directement par les citoyens - se réunissant en groupes politiques au sein des parlements.
En étendant le champ de la procédure de codécision, en conférant au Parlement européen des pouvoirs budgétaires à part entière et en lui donnant le droit d'élire le président de la Commission une fois pris en compte le résultat des élections européennes, la Convention renforce le Parlement européen.
Bien que nous ayons passé les quelques derniers jours à saluer le fait qu'il en soit ainsi et à nous réjouir d'être enfin arrivés à destination, nous ne disposons toujours pas, à ce jour, d'un statut légalement contraignant pour les députés du Parlement européen, en raison du blocage du Conseil.
En l'état, nous ne disposons pas d'un règlement sur le statut juridique et le financement des partis politiques européens.
Nous tenons la promesse faite à la Cour des comptes, en mettant un terme aux éventuels financements croisés qui existent encore entre les groupes et les partis.
Nous engendrons un regain de transparence, d'ouverture et de clarté dans le travail politique et le mode de financement des activités des partis politiques.
Le groupe du parti populaire européen (chrétiens-démocrates) et des démocrates européens se réjouit de voir posée la distinction entre le travail des groupes de cette Assemblée et celui des partis politiques, ainsi qu'entre les fonctions des partis nationaux et le travail de leurs homologues européens.
Cela ne représente pas une discrimination à l'encontre des petits groupes, puisqu'un parti n'est européen que s'il agit non seulement au niveau national, mais aussi dans un nombre précis d'États membres au sein desquels il jouit d'une légitimité démocratique et de partenaires.
Monsieur le Président, je recommande chaleureusement de voter en faveur de l'excellent rapport Leinen.
Si cette proposition fait l'objet d'un vote favorable demain, les partis politiques européens bénéficieront d'une base juridique et renforceront le caractère démocratique de l'Union européenne.
Le Parlement européen devrait se déclarer satisfait de la formulation choisie par le Conseil de ministres pour les deux questions soulevées, à savoir tant pour le nombre minimum d'États membres dans lesquels le parti doit être actif que pour la question sensible du financement.
Les avantages démocratiques qui découlent de l'octroi d'un statut juridique aux partis politiques européens sont nombreux.
En ce qui concerne les partis politiques européens, le principe de solidarité entre les peuples sur le plan social se verra mis en ?uvre par le rassemblement politique notable des partis nationaux des États membres.
Le rôle du citoyen européen ne se limitera plus à exprimer son suffrage lors des élections européennes; il s'accompagnera de sa mobilisation au sein des partis politiques européens.
Le citoyen européen deviendra un citoyen actif.
Seule l'institution de partis politiques européens pourra enfin faire du processus d'unification en Europe une affaire qui nous concerne - je veux dire par là, qui concerne les citoyens européens.
Toutefois, je m'oppose par principe à ce que l'argent des contribuables aboutisse aux partis politiques.
En l'occurrence, ce ne sont pas les citoyens ou l'électorat qui ont généré le besoin d'un financement public des partis politiques.
S'il faut absolument verser à des partis européens une partie de l'argent des contribuables, le principe doit être que tous les partis en bénéficient, ce qui n'est pas le cas selon la proposition.
Je suis favorable à des règles claires et transparentes mais je ne suis pas favorable à ce qu'on aide les partis européens et c'est pourquoi je rejette aussi cette proposition.
Le résultat de nos débats est que le contribuable devra désormais payer et financer les banquets et autres réjouissances des partis politiques européens.
C'est exaspérant, mais on ne peut rien y faire.
Il nous faut dès lors veiller à ce que l'aide soit transparente.
Il faut que tout citoyen puisse prendre connaissance de tous les dons faits aux partis sur l'internet et, de la même manière, que les comptes des partis européens soient accessibles à toute personne qui s'y intéresse.
Par exemple, les comptes des trois grands partis politiques sont du domaine du privé et de l'opacité.
Qu'il me soit donc permis d'inviter chacun à examiner les comptes des partis et à voir si on peut en déduire quoi que ce soit.
Je voudrais également féliciter mon ami Jo Leinen pour la qualité de son travail.
Ainsi, il a eu raison de rappeler l'importance des partis européens, outil structurel essentiel pour notre débat continental.
Le seuil de représentativité me paraît correct, avec la référence aux parlements régionaux et la fixation d'un seuil de 3% pour les élections européennes.
On me dit également que ce sera très, très peu d'argent, les montants sont infimes.
Très peu, alors pourquoi pas pas du tout?
Monsieur le Président, si l'on accepte pour un instant l'hypothèse centrale du rapporteur, qui veut que les partis politiques jouent un rôle crucial dans la démocratie contemporaine, il faut dire que le rôle qu'ils jouent se situe sur la scène nationale: même les députés du Parlement européen appartiennent à des partis nationaux et représentent leur électorat national.
Elle s'oppose par conséquent non seulement à l'esprit, mais aussi à la lettre même de votre Constitution.
Avec cette proposition, vous vous engagez sur une pente très glissante.
Monsieur le Président, avec tout le respect que je porte au collègue Leinen, j'ai rarement vu un projet aussi mal foutu que celui concernant les partis politiques européens.
On est en train de nous partager 8 millions d'euros et on le fait, évidemment, en toute discrétion.
Nous sommes pourtant tous membres du Parlement européen, nous sommes élus comme les autres et nous ne sommes pas dignes de ce financement des partis.
Moi, je peux adhérer, dans mon pays, à mes partis nationaux, toi tu peux adhérer à tes partis nationaux, aux Verts français.
On peut s'inscrire au parti radical transnational, et d'ailleurs certains des membres y sont inscrits, mais on ne peut pas s'inscrire à ces soi-disant partis politiques européens qui vont recevoir un tas de pognon pour, justement, les réunions des amalgames des partis politiques européens.
D'ailleurs, avec d'autres collègues de partis qui - on ne sait pas pourquoi - ne recevront pas d'argent, alors qu'ils sont représentés au Parlement, qu'ils y défendent des idées, qu'ils sont élus par des millions de gens, nous avons l'intention de présenter un recours devant la Cour de justice et on verra bien qui va gagner!
Le Conseil a dit niet, et il paraît que vous avez déposé un amendement, si bien qu'on ne sait plus qui va donner l'argent aux partis politiques européens qui vous plaisent autant.
Merci beaucoup, Monsieur Dell'Alba.
Je sais que la plupart des membres de cette Assemblée estiment possible et désirable une démocratie efficace au niveau de l'Union européenne: c'est une position tout à fait honorable, mais j'invite ces députés à se demander si ces propositions sont vraiment démocratiques.
Dans une démocratie idéale, il devrait y avoir aussi peu de restrictions que possible quant à la manière dont les citoyens choisissent leurs représentants.
Il est urgent et nécessaire, Monsieur le Président, de doter les partis politiques européens d'un statut essentiellement fondé sur la transparence du financement.
Monsieur le Président, cette discussion est un peu étrange, car il semble parfois que la question est de savoir si on est pour ou contre les partis européens.
Je pense que c'est tout à fait absurde, car, dans la situation présente, il n'y a aucune aide financière pour les partis européens, alors qu'en fait, il y a des partis européens.
D'un point de vue démocratique, je pense qu'il est erroné de croire que la création de partis européens peut engendrer l'émergence d'une démocratie ou d'une opinion publique européennes. À mes yeux, c'est le contraire.
Les partis politiques doivent à présent faire du principe d'égalité une réalité politique et les partis financés par des fonds européens doivent aussi représenter l'opinion publique de manière adéquate.
Il ne fait aucun doute que même les analystes les plus pointus ne peuvent relever les principales différences entre les démocrates et les républicains, comme l'ont montré des dossiers tels que celui de la récente occupation de l'Irak.
La proposition dont nous traitons témoigne de la claire volonté des lobbies actifs dans l'Union européenne de délaisser le modèle historique européen au profit de la confrontation politique, suivant en cela le modèle américain.
Je ne connais pas un seul État membre de l'Union européenne dépourvu d'une réglementation relative aux seuils de financement des partis politiques.
En réalité, il existe des seuils d'éligibilité au Parlement européen; ne parlons pas d'attribution de fonds aux partis politiques.
J'espère que le sommet de cette semaine prendra son courage à deux mains et approuvera ce statut et le résultat de la Convention.
Nous pouvons vraiment affirmer que nous sommes en passe de créer un demos européen, un véritable espace public pour les citoyens de l'Europe.
Monsieur le Président, le rapporteur rêve d'un système électoral uniforme et de listes transnationales: pour ce faire, il a besoin des partis européens.
La raison d'être ne découle pas des objectifs communs et des activités communes des membres associés, mais de la nécessité d'une administration étatique au niveau européen.
En fait, nos objections seraient plus importantes encore si, se fondant sur le système allemand, on réglait en détail les structures des partis et l'établissement des listes de candidats, ou si l'on opérait une distinction entre les partis favorables à une Europe dirigée de manière centraliste et uniforme et ceux qui s'y opposent, entre les partis centralisés et les associations plus lâches de partis nationaux ayant décidé de collaborer ou entre les mouvements politiques importants et ceux qui sont plus modestes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Des services d'énergie modernes constituent un préalable essentiel pour éradiquer la pauvreté dans ces pays pauvres et pour que ceux-ci puissent réaliser les objectifs du millénaire pour le développement, comme on les appelle.
La plupart des formes actuelles de production d'énergie se trouvent à l'origine de problèmes écologiques qui menacent la santé et la prospérité des générations actuelles et futures au niveau local, national et international.
Malgré l'importance élémentaire de l'approvisionnement en énergie pour le développement et la croissance, les questions énergétiques ont généralement été absentes de l'ordre du jour des enceintes de développement international et du travail accompli en matière de lutte contre la pauvreté.
L'année dernière à Johannesburg, une sorte d'avancée a été réalisée et les deux initiatives liées à l'énergie lancées par la Commission sont plus que bienvenues.
Tant la communication à l'examen aujourd'hui que les initiatives européennes de partenariat pour l'énergie à Johannesburg insistent sur le rôle crucial de l'énergie dans la lutte contre la pauvreté.
En outre, la transition nécessaire vers les énergies renouvelables et une utilisation plus efficace de l'énergie ne se fera que grâce à une aide financière spécifique couvrant les onéreux investissements initiaux.
J'espère que le Parlement soutiendra mon rapport et que la Commission tiendra compte de nos amendements, surtout ceux concernant la demande d'augmentation significative des ressources financières.
Nous avons commencé à travailler sur celle-ci et sur la coopération au développement avant que l'énergie ne soit intégrée dans l'agenda du sommet.
Sans elles, non seulement il n'y a pas de développement, mais la simple survie est impossible.
Je souhaite également ajouter que l'énergie reste effectivement un des éléments les plus absents de la coopération et de l'assistance visant à l'éradication de la pauvreté et au développement des pays les plus défavorisés.
L'espérance de vie et le développement sont étroitement liés à l'accès à l'énergie, au point que beaucoup y voient un véritable droit humain fondamental.
La création d'un fonds pour l'énergie durable et une participation beaucoup plus conséquente de l'Union européenne pourraient être une première réponse.
Surtout, comme le dit à juste titre le rapport, l'existence d'un secteur public fort dans le secteur énergétique est particulièrement importante dans la première phase du développement.
Le rôle de la Commission n'est pas de promouvoir les privatisations dans les pays en développement.
L'exploitation et la distribution des énergies primaires, essentielles pour le développement, doivent être menées par des sociétés publiques ou privées, mais qui s'engagent sur des objectifs de service public et d'intérêt général.
Enfin, à quelques encablures du prochain sommet de l'OMC à Cancún, en septembre prochain, nous devons refuser l'intégration du secteur de l'énergie dans l'accord général sur le commerce des services, ce qui ferait de l'énergie une marchandise comme une autre.
Je me réjouis toutefois d'apprendre que la commissaire est prête à investir de l'argent public et des fonds européens pour aider ces pays en développement.
J'ai parlé tout à l'heure, par exemple, de l'accord général sur le commerce des services.
Le débat à ce sujet est public, il existe.
Permettez-moi seulement de faire une légère mise au point sur la discussion concernant le caractère privé ou public des investissements.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je n'exclus pourtant pas la possibilité que l'évolution de la nouvelle directive sur les activités minières par le biais de la conciliation puisse faciliter la conclusion d'un accord sur ce point.
Néanmoins, en tant que rapporteur, il me semble inutile d'inclure la liste des mesures de formation dans la notification prévue à l'article 6 de la directive, raison pour laquelle je vous demande instamment de voter contre l'amendement 3, comme en première lecture.
Comme vous le savez, la proposition de la Commission à l'examen cherche à élargir le champ de la directive Seveso II à la suite des accidents de Baia Mare et d'Enschede.
Même si la proposition de la Commission ne contenait pas, à l'origine, de mesures liées à l'accident de Toulouse, certains amendements déposés par le Parlement ont été repris dans la proposition modifiée de la Commission et, ensuite, dans la position commune du Conseil.
Les amendements 9 à 11 sur la carte faisant apparaître les zones de risque et le nitrate de potassium ont déjà été acceptés par la Commission en première lecture et figurent par conséquent dans la proposition modifiée de la Commission.
La Commission continue de soutenir ces amendements et peut également accepter l'amendement 8 relatif aux formations en matière de mesures d'urgence.
Je suis heureuse de pouvoir vous annoncer qu'une proposition de directive pour la gestion des déchets miniers a été adoptée par la Commission le 2 juin 2003.
Les mesures de cette proposition complètent celles prises dans la directive Seveso II et comprennent l'établissement d'une politique de prévention des accidents majeurs et d'un système de gestion de la sécurité.
La directive Seveso II ne devrait pas être transformée en une législation minière ou en une législation sur les déchets.
C'est la raison pour laquelle la Commission ne peut accepter la suppression des mots "chimiques et thermiques" comme proposé dans les amendements 1 et 2.
Nous rejetons également l'amendement 12 qui propose de faire référence à la directive 91/689/CEE du Conseil sur les déchets dangereux, ainsi que l'amendement 13, qui semble suggérer qu'il existe des lacunes dans la couverture des sites miniers par le biais des deux propositions.
Les amendements 3 et 4 conduiraient à exiger des exploitants des sites Seveso "à quantité seuil faible" qu'ils intègrent des informations sur les mesures de formation dans la notification et à informer les autorités compétentes en cas de modification d'une installation, d'un établissement ou d'une aire de stockage. À nos yeux, cette mesure introduirait de lourdeur administrative sans améliorer la sécurité.
Je suis consciente de la volonté affirmée du Parlement de renforcer l'article 12 de la directive Seveso II.
Cependant, la Commission et le Conseil ont déjà accepté les amendements y afférent présentés en première lecture.
L'amendement 6 ne constitue pas une valeur ajoutée.
La Commission, par conséquent, ne peut accepter l'amendement 7.
Sur ces questions, l'Union européenne doit montrer son unité et sa volonté d'améliorer la législation en vigueur afin de répondre aux inquiétudes légitimes des citoyens européens.
C'est aussi pour nous l'occasion de donner du sens à cette construction européenne qu'on accuse souvent de consacrer plus de temps à l'élaboration de normes pour les produits qu'au bien-être des Européens, voire à leur santé.
Je me réjouis donc que la commission de l'environnement ait adopté les amendements relatifs aux obligations en matière de notification aux autorités compétentes, car nous devons être très exigeants dans ce domaine, sans être, Madame la Commissaire, pour autant bureaucratiques: nous pouvons très bien envisager de simplifier les documents.
Les amendements concernant la formation de tous les personnels, y compris les personnels des entreprises sous-traitantes, me paraissent essentiels, car il est apparu évident, à l'occasion de plusieurs accidents, qu'un manque de formation et d'information était en cause.
Sur la question des distances de sécurité entre les établissements et les zones sensibles, le terrible accident de Toulouse a montré les faiblesses de la législation en la matière et nous devons intégrer ces éléments à notre rapport, tout comme il nous faut désormais étendre l'élaboration des cartes de zones sensibles.
Un point pose problème et semble rencontrer l'opposition déterminée du Conseil et de la Commission, ainsi que vous venez de le réaffirmer, Madame la Commissaire, c'est celui de l'extension du champ d'application à toutes les activités minières et de traitement des déchets utilisant des substances dangereuses.
Le Conseil et la Commission souhaitent restreindre le champ d'application de la directive Seveso II aux seuls traitements thermique et chimique des déchets, justifiant cette position par le fait que, dans sa proposition relative aux déchets de l'industrie extractive, la Commission renvoie, dans son article 6 sur la prévention des accidents majeurs, aux dispositions de la directive Seveso II modifiée.
Cependant, si nous voulons éviter, jusqu'à l'adoption de cette nouvelle proposition législative, un vide juridique en ce qui concerne certaines activités minières et certains traitements de déchets miniers, le Parlement européen doit voter en faveur des amendements 1, 2 et 13, sans préjuger de la portée du futur rapport et sans qu'on puisse parler de redondances.
Cela n'est pas contraire aux objectifs de la directive.
Le but n'est d'ailleurs pas non plus de transformer complètement cette proposition de directive mais bien de faire face aux problèmes liés aux accidents graves qui se sont produits ces dernières années.
Je voudrais surtout exprimer mon soutien à l'amendement 13 relatif à un nouveau considérant 3 bis, ce qui explique pourquoi nous pensons qu'il est si important d'incorporer les amendements 1 et 2.
La proposition mise en avant par la Commission concernant la directive sur les déchets miniers et publiée, si je ne me trompe, le 2 juin, se concentre plus sur la gestion des déchets.
S'il s'agit maintenant de limiter les conséquences des accidents graves, je pense qu'il est nécessaire d'incorporer ces substances dangereuses.
Elles doivent donc être reprises dans la directive Seveso et non pas dans une directive traitant de la gestion des déchets.
Monsieur le Président, plus de trois années ont passé depuis l'explosion du matériel d'artificiers à Enschede.
Le Conseil et la Commission européenne sont apparemment d'avis que le Parlement a présenté trop d'amendements en première lecture.
Monsieur le Président, comme tout le monde, je me réjouis de ce rapport et je félicite le rapporteur pour son travail.
Les accidents de Toulouse et d'Enschede ont montré la nécessité d'amender et de renforcer la directive existante afin d'éviter tout accident et de minimiser les dommages en cas d'accident, si accident il y a.
Une directive future sur la sécurité des oléoducs et une proposition sur la sécurité des tunnels viendront elles aussi bien à leur heure parce qu'elles répondent aux promesses faites lors de la dernière lecture de 1994 ainsi qu'à certaines catastrophes, dont certaines particulièrement tragiques, qui se sont déroulées dans d'autres parties de l'Union.
Nous avons réagi à Enschede et Toulouse avec cette directive.
Nous allons manquer la possibilité de réagir adéquatement et pleinement à moins d'amender cette position commune afin de couvrir d'autres événements qui se sont produits récemment à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union.
Les événements de Baia Mare en Roumanie et de Doñana en Espagne montrent la nécessité d'agir en matière de sécurité minière et de déchets miniers.
En 1994, nous avions eu un débat passionné sur le bien-fondé de discuter des distances.
Si personne ne se sent responsable, si les organisations travaillent en vase clos, la législation restera lettre morte.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La Commission fixe à cet effet 14 objectifs et 23 actions.
La section 10 du plan d'application de Johannesburg met l'accent sur l'importance du développement durable.
J'applaudis le ton général de positivité et le fait que le rapport appuie largement l'approche et les objectifs fixés par la Commission dans cette communication.
Mais un certain nombre de développements survenus au cours de cette année me font à présent douter, et beaucoup d'autres personnes avec moi, de l'implication de la Commission.
Prenez, par exemple, la réforme de la politique commune de la pêche: en dépit de toutes les belles paroles et des bonnes propositions avancées par la Commission, le résultat montre clairement que cette réforme n'est que l'ombre de ce qui avait été proposé.
Même si elle contient quelques bonnes possibilités, l'ensemble de la réforme exige en fait un effort de volonté politique de la part des États membres.
Prenons la récente décision de la Suède, visant à introduire un plus grand nombre de mesures de conservation du merlu: on les en a empêchés.
Cette décision est à la fois regrettable et injustifiable.
Ces dernières années, l'Union européenne a fait ce qui était juste en essayant de convaincre les autres pays de se montrer raisonnables par rapport au type de quotas qu'ils s'imposent à eux-mêmes.
Les prédateurs sont multiples.
Sur la base de cet inventaire, la Commission a bâti une stratégie de protection des fonds marins très goal oriented, comme on dit, avec des objectifs clairs et un plan d'action.
Mais si on peut espérer que la Commission se montrera ferme et vigilante dans ce domaine, il est permis de nourrir davantage de craintes concernant le Conseil, où doit exister une volonté politique réelle de mettre en ?uvre cette stratégie intégrée de protection des fonds marins.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Convention européenne propose que la conservation des ressources biologiques de la mer relève de la compétence exclusive de l'UE, tandis que la pêche relèverait d'une compétence partagée par l'UE et les États membres.
Cette question a été négligée dans le débat essentiel sur l'avenir.
Tous ceux qui ont l'habitude des questions relatives à la pêche éprouveront la plus grande difficulté à comprendre que la Convention ait proposé de séparer ces domaines.
Comment la proposition de la Convention fonctionnerait-elle en pratique me semble, à moi comme à beaucoup d'autres, assez nébuleux.
Si l'on veut que les mesures de l'UE en faveur du milieu marin portent leurs fruits, il doit y avoir un plus grand respect des règles, moins d'exceptions et une coopération internationale plus efficace.
Mais cela signifie aussi que les États membres doivent être prêts à prendre position sur des propositions importantes, comme la plus récente visant à imposer des amendes en cas de déversements délibérés de pétrole.
Mais nous voyons malheureusement comment le pinaillage juridique constitue un obstacle à la directive au sein du Conseil.
Après l'élargissement de l'UE, il sera possible à la HELCOM d'être une entité remplissant sa mission, conformément à la directive-cadre sur l'eau.
Si elle doit être réformée, la HELCOM a besoin du soutien de la Commission, particulièrement aujourd'hui que, pour la première fois dans l'histoire, le nouveau patron qui entrera en fonction le 1er août est une femme.
Cette organisation peut mettre en ?uvre la gestion régionale des problèmes, souhaitée tant par le Parlement que par la Commission.
La commission pour la protection du milieu marin de la Baltique, la HELCOM, a fait plus de 200 recommandations pour améliorer l'état de la Baltique.
Il y a dans l'Union européenne des endroits, dont quantité de zones de la mer Baltique et de la Méditerranée, où le milieu naturel ne se remettrait pas nécessairement bien d'une catastrophe pétrolière à grande échelle.
Voilà pourquoi nous devons multiplier les discussions avec des pays comme la Russie afin de développer des normes communes plus strictes pour les navires marchands.
La Commission devrait proposer un amendement, dans le cadre de la CNUDM, la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, qui autoriserait une intervention auprès des navires marchands de pays tiers navigant dans les eaux européennes ou à proximité s'ils sont considérés comme représentant une menace potentiellement grave.
La Finlande et la Suède présentaient la meilleure situation; leur équipement serait suffisant dans la pratique pour nettoyer le pétrole provenant de la soute à mazout rompue d'un grand navire de passagers.
Mais si une catastrophe majeure devait survenir, l'équipement de ces pays ne suffirait pas, même s'ils étaient utilisés en même temps.
Près de 40 millions de tonnes de pétrole transitent déjà chaque année par le golfe de Finlande, par exemple, et l'on suppose que ce volume aura doublé dans 10 ans.
Ce problème recouvre bien sûr différents aspects du milieu marin, et nous devons continuer à y travailler de façon très pratique.
Le débat est clos.
