Je peux réserver un vol de Manchester à Prague par un simple clic de souris, mais essayez seulement d'obtenir un ticket pour effectuer le même trajet en train.
Je considère que l'amendement 37 est en tout cas d'une importance majeure dans ce cadre.
Le groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe va donc rejeter l'amendement 18 et je souhaiterais demander au rapporteur de faire de même.
Miguel Ángel, qui aurait pu savoir, alors que dans l'isolement de la dictature franquiste, tu avais quitté Alcázar de San Juan, alors le cœur symbolique, ferroviaire et syndical de l'Espagne, que les chemins de fer européens te rameneraient à nouveau ce soir à Alcázar de San Juan, mais cette fois-ci en qualité de vice-président du Parlement européen?
D'où notre vote en faveur de l'amendement 33.
Je ne suis pas favorable, pour ma part, à une modification de la position du Conseil sur ce point, car une ouverture précipitée, et au fond peut-être mal préparée, du transport national de passagers pourrait avoir de graves conséquences sur le service.
Je remercie d'ailleurs Dirk Sterckx de son soutien à l'amendement déposé par notre groupe, qui vise à prendre en compte la situation spécifique du transport périurbain, lequel relève davantage d'une logique d'obligation de service public. (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais profiter de cette occasion afin de vous féliciter!
Peut-être serai-je convaincu à terme, mais pour l'heure je ne souhaite pas cautionner le principe de libéralisation au niveau national. (PL) Monsieur le Président, je suis ravi des résultats obtenus au cours des négociations menées par les rapporteurs pour ce troisième paquet ferroviaire.
Nous ne devons pas imposer de charges supplémentaires aux chemins de fer, si nous voulons leur épargner un nouveau déclin. (LT) Je serais en faveur de la libéralisation des services de transport ferroviaire, si l'impact social de l'ouverture des réseaux ferroviaires et ses effets sur l'environnement étaient analysés en profondeur.
Je vous invite également à ne pas soutenir l'amendement 21 au rapport de mon collègue M.
Il ne devrait pas être possible de ne pas définir de délais dans la directive sur les services, ou qu'en certains endroits nous souhaitions libéraliser uniquement partiellement, car disons qu'en tant qu'Allemand je suis sensible à cette question, alors que dans d'autres domaines, nous devons libéraliser totalement les services, par exemple les services financiers ou ferroviaires.
Les nouveaux États membres se heurtent à un grand nombre de problèmes de politique gouvernementale à l'échelle nationale.
L'année 2022 figurant dans la proposition actuelle est déjà relativement satisfaisante à cet égard.
La proposition Savary, à mon avis, va dans le bon sens sur ce point, c'est-à-dire vers un réel approfondissement du marché intérieur.
Concernant le rapport Sterckx - même si, bien entendu, tous les points qui y figurent sont très attrayants - je dois dire qu'en tant que représentant d'un nouvel État membre, ceci nous coûtera très cher, surtout si nous devons prendre ces mesures dans les dix premières années à compter de l'introduction de la libre circulation des personnes et de l'euro.
La libéralisation du transport ferroviaire est une nécessité, mais les progrès ont été laborieux.
Annexe - Position de la Commission Recommandation pour la deuxième lecture: Sterckx La Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,30, 31, 32, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 45, 46, 50, 51, 54, 55, 56, 57, 62, 63, 64, 66, 68, 70 et 71.
La Commission peut accepter les amendements suivants après modification de leur libellé: 43, 47 et 49.
La Commission peut accepter en principe les amendements suivants: 7, 8, 14, 21, 33, 34, 52, 58 et 60.
La Commission peut accepter partiellement les amendements 40, 67 et 73.
La Commission rejette les amendements 12, 16, 35, 44, 48, 53, 59, 61, 65, 69 et 72.
Recommandation pour la deuxième lecture: Jarzembowski Les quatorze amendements suivants sont acceptables, si nécessaire après modification de leur libellé: 7, 8, 11, 12, 14, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 29, 31, 32.
Recommandation pour la deuxième lecture: Savary Les dix-neuf amendements suivants sont acceptables: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 28, 29, 30, 36.
Les amendements 17 et 19 sont en principe acceptables.
Les sept amendements suivants sont partiellement acceptables: 1, 15, 16, 26, 27, 33, 35.
La Commission rejette les huit amendements suivants: 10, 11, 13, 14, 23, 31, 32, 34.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Je me réjouis que les voyageurs ferroviaires bénéficient enfin de droits, notamment au niveau de l'indemnisation, de l'information et des facilités pour les personnes à mobilité réduite.
Sur le rapport de Georg Jarzembowski, si la libéralisation du transport international de voyageurs est une bonne chose, qui renforce l'efficacité de ce mode de transport, je ne partage cependant pas les positions du rapporteur sur l'ouverture du trafic national à la concurrence.
Ensuite, si le Parlement décide d'ouvrir à la concurrence le trafic ferroviaire national, il me semble important de veiller à ce que, durant la période de transition où seul le trafic international sera ouvert, nous évitions une ouverture déguisée du transport national de voyageurs par la pratique du cabotage.
