Cette année, des inondations ont à nouveau fait rage dans quatre pays d’Europe centrale et orientale: la Slovaquie, la Hongrie, la Roumanie et la Bulgarie, qui ont demandé une aide au titre du mécanisme communautaire de protection civile.
Le rapport envisage, à juste titre, toute une série de mesures visant à améliorer la prévention des risques et la réaction aux crises.
En fait, les rapports renforcent l’approche intégrée de la Commission quant à sa politique en matière de catastrophes, qui contient des instruments de prévention, de réaction immédiate et d’action de solidarité à plus long terme.
Certaines des propositions des rapports ont déjà été appliquées par le biais de l’action communautaire.
Notre refonte de la décision du Conseil instituant un programme d’action en faveur de la protection civile est la concrétisation juridique de diverses propositions formulées dans ces rapports.
Le récent rapport Barnier se penche également sur certaines propositions innovantes en matière de réaction aux catastrophes.
La Commission salue également les progrès réalisés dans le cadre des négociations sur la proposition de directive relative à l’évaluation et à la gestion des inondations ainsi que le vote favorable émis lors d’une réunion récente de la commission ENVI.
La Commission se féliciterait tout autant d’un soutien fort de cette Assemblée pour une directive octroyant à tous les citoyens le droit à une même approche et au même degré d’ambition en matière de protection contre les risques d’inondation, de prévention et de préparation où qu’ils se trouvent dans l’UE: que ce soit dans des bassins hydrographiques transfrontaliers ou nationaux ou encore dans les zones côtières de la Communauté.
Un autre instrument pertinent pour l’avenir pourrait être Life+, le nouvel instrument financier pour l’environnement.
Son but est entre autres de soutenir les efforts des États membres dans le domaine de la prévention des incendies de forêt, essentiellement via la mise en œuvre de mesures fondées sur la connaissance telles que des formations et des campagnes de sensibilisation.
De même, la Commission est prête à cofinancer des mesures de prévention au titre des politiques de cohésion et de développement rural.
Le Fonds de solidarité créé en 2002 a globalement bien fonctionné, si on tient compte des objectifs et conditions repris dans sa base juridique.
Une aide a été octroyée dans 21 cas impliquant 15 États membres et pays candidats.
Cependant, l’expérience acquise depuis 2002 a également amené la Commission à la conclusion que le Fonds actuel présente différentes lacunes et que la réglementation doit être modifiée.
La nouvelle proposition se base sur le Fonds de solidarité actuel tout en introduisant plusieurs modifications visant à élargir son champ d’application, à rendre le Fonds plus transparent et à introduire plusieurs améliorations opérationnelles, notamment la possibilité de procéder à des paiements anticipés pour que le Fonds réagisse de manière plus rapide et plus efficace.
L’UE ne devrait intervenir que lorsqu’un État n’est plus jugé apte à faire face à une catastrophe à lui seul.
Cela aiderait les autorités nationales à se faire une idée plus claire des conditions dans lesquelles le Fonds sera vraisemblablement en mesure de les aider à se remettre d’une catastrophe.
Ce n’est que lors de situations véritablement inattendues et exceptionnelles, comme celles où les dégâts physiques sont limités, par exemple lors d’attentats ou de graves crises de santé publique, que le Fonds pourrait être mobilisé sur la base d’une décision politique de la Commission devant être confirmée par le Parlement et le Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par faire part de ma gratitude pour les contributions positives de nombreux collègues des différents groupes politiques et pour le soutien utile des membres de la commission de l’agriculture qui ont travaillé à ce rapport avec moi.
J’ai travaillé à ce rapport pendant six ou sept mois et, ayant passé ce temps à écouter bon nombre de députés européens, de spécialistes, d’agents économiques, d’autorités locales, régionales et nationales et de communautés concernées, j’en garde un excellent souvenir.
Le rapport devant nous repose sur trois idées de base.
Le principal objectif de ma proposition consiste à optimiser les instruments politiques existants, par exemple le Fonds de solidarité, le Fonds européen agricole pour le développement rural, le Fonds vétérinaire, les instruments de politique régionale et le futur règlement Life+, en les améliorant et en les adaptant dans le contexte de véritables systèmes de gestion des catastrophes et des risques.
Le Fonds de solidarité devra avoir une portée plus étendue et être plus flexible afin de couvrir les catastrophes qui s’étalent dans le temps, telles que la sécheresse, qui n’est pour l’instant pas incluse.
Je me réjouis que nous ayons pu mettre ces rapports aux voix en même temps que la réforme du Fonds de solidarité de l’Union européenne, car nous avons relevé une insatisfaction générale face à l’application de cet instrument communautaire dans tous les pays que nous avons visités, Monsieur&#160;Piebalgs.
Je crois qu’il est essentiel que le Conseil accepte les amendements du Parlement, en particulier ceux qui demandent d’une part que le Fonds vienne en aide à toutes les victimes et leur famille et, de l’autre, que les critères d’applicabilité du Fonds soient assouplis et que le Fonds puisse intervenir quand certaines zones sont complètement détruites, comme dans le cas de Riba de Saelices, où nous nous sommes rendus.
Mesdames et Messieurs, lors de ces visites, nous avons pu constater les lacunes des campagnes d’information en matière de prévention et le manque de coordination entre les administrations publiques compétentes des États membres, par exemple à Pampillosa da Serra.
J’espère donc que les propositions contenues dans les rapports soumis à l’examen du Parlement aujourd’hui bénéficieront d’un vaste soutien et enverront un signal clair aux gouvernements des États membres.
Premièrement, une stratégie européenne de lutte contre les catastrophes naturelles; deuxièmement, l’implication des régions et des entités locales; troisièmement, la souplesse dans la redistribution des fonds disponibles; quatrièmement, un programme communautaire de protection contre les feux de forêt; cinquièmement, Monsieur&#160;Piebalgs, une proposition spécifique de directive sur la prévention et la gestion des incendies dans l’Union européenne; sixièmement, que le septième programme-cadre de recherche, la surveillance mondiale pour l’environnement et la sécurité et le système Galileo soient mis en œuvre de sorte à apporter une aide en matière de prévention et d’alerte rapide; septièmement, des programmes et campagnes d’information et d’éducation convenus avec les États membres; huitièmement, un mécanisme communautaire de protection civile; neuvièmement, la possibilité de recourir à d’autres instruments financiers, tels que les prêts de la BEI ou les aides d’État à finalité régionale; et dixièmement, que le Parlement européen continue à assurer sa fonction de contrôle des carences dans la lutte contre le feu et tous les problèmes qui y sont liés.
Pour toutes ces raisons, j’invite tout le monde à oublier les querelles politiques qui nous ont divisés, afin que nous puissions atteindre un large consensus parlementaire, qui est ce que les citoyens européens attendent de nous et ce que nous devons en particulier à ceux qui ont souffert des conséquences des ces catastrophes naturelles, à savoir les victimes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les orateurs précédents ont parlé de la méthodologie utilisée pour rédiger ces trois rapports.
Dans nos pays également - du moins, cela a été le cas au Portugal&#160;-, nous avons tenu des auditions publiques pour collecter les suggestions, les informations et les propositions des différents intervenants.
Le climat change.
En été, une série d’incendies ont détruit des centaines de milliers d’hectares de forêts au Portugal, en France et en Espagne et des inondations exceptionnelles ont semé la ruine et le deuil dans des pays tels que l’Allemagne et l’Autriche.
Les maladies liées à l’eau tuent un enfant toutes les quinze secondes et entraînent de nombreuses autres maladies et la malnutrition.
Bien que chaque région possède ses caractéristiques propres et que chaque cas soit différent, il y a des besoins communs, notamment la définition de mécanismes d’évaluation des risques et l’établissement de cartes des zones frappées par la sécheresse, les incendies de forêt et les inondations.
Mon rapport contient plusieurs autres propositions, que j’espère évidemment voir soutenues surtout par le Parlement, la Commission et le Conseil, parmi lesquelles la mise au point de systèmes de prévention facilitant la lutte contre les causes des catastrophes naturelles; l’amélioration de la planification urbanistique, en particulier dans les zones côtières et les zones à haut risque; la préservation des écosystèmes naturels; le renforcement de la coopération en matière de protection civile entre les États membres et au niveau communautaire afin d’assurer la disponibilité de moyens additionnels pour l’intervention rapide en cas d’urgence; ou encore la simplification des règles d’application des instruments tels que le Fonds de solidarité et le programme Forest Focus. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, face à la fréquence accrue des catastrophes naturelles - par exemple les nombreux incendies de forêt et inondations, notamment de l’été 2005&#160;-, la solidarité européenne est de plus en plus souhaitée.
Le Fonds de solidarité créé à la suite des inondations dévastatrices de 2002, valable jusqu’en 2006, a pour but de conférer à l’Union européenne une plus grande liberté d’action en cas de catastrophes ou de crises majeures, en permettant à l’UE de faire plus et de mieux cibler ses efforts dans les régions où les citoyens attendent qu’elle agisse.
Le nouveau règlement sur le Fonds de solidarité permet une extension de sa portée; en d’autres termes, il ne limite plus les crises majeures aux catastrophes naturelles, mais inclut les calamités industrielles et technologiques, sauf quand le principe du pollueur-payeur est applicable ou quand les dégâts peuvent être couverts par les assurances.
On parle ici des dégâts dans la sphère publique et non des dommages aux propriétés privées ou couverts par les assurances.
Comme on l’a dit, le seuil était fixé auparavant à 3 milliards d’euros ou 0,6% du RNB, valeurs proposées par la Commission et par cette Assemblée, mais rejetées par le Conseil.
Cela exclut par exemple la possibilité que le Fonds serve à prévenir les pandémies ou à faciliter d’autres actions préventives.
Je voudrais conclure en remercier chaleureusement tous ceux qui ont travaillé à ce rapport avec moi, le Bureau, mes collègues et les membres de cette Assemblée, quel que soit le groupe auquel ils appartiennent, ainsi que la Commission pour sa coopération fructueuse! &#160;&#160; - Monsieur le Président, les boulevards de Szeged, une ville du sud de la Hongrie, portent le nom des grandes villes d’Europe.
Le Fonds de solidarité constitue une grande occasion pour l’Union européenne de sensibiliser ses citoyens à son existence d’une façon compréhensible par tous.
L’Union européenne peut montrer de manière tangible que Bruxelles n’est pas uniquement un hydrocéphale bureaucratique, mais aussi une main tendue.
Je remercie le rapporteur pour son travail approfondi, et j’espère que nous ne devrons recourir à ce Fonds que rarement ou même jamais, et pas à cause de mauvais règlements inspirés par l’égoïsme, mais de l’absence de catastrophes entraînant des dégâts.
Fondé sur les principes de solidarité et d’aide en cas de crise, il a prouvé toute son importance dans le traitement des effets secondaires des catastrophes naturelles, mais il est également apparu au fil des années que sa portée ne pouvait se limiter à ces seuls effets.
Il est devenu de plus en plus évident que les catastrophes industrielles et technologiques et les crises potentielles découlant d’actes terroristes ou - ce qui est particulièrement important pour la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire&#160;- d’une situation de crise dans le domaine de la santé publique nous obligent à être en mesure de réagir, d’apporter de l’aide en faisant preuve de solidarité et via des moyens financiers.
Le Parlement doit affronter le problème des catastrophes naturelles, qui ont semé la désolation en Europe ces dernières années - sécheresses, feux de forêt et inondations&#160;- en termes d’impact sur l’activité agricole.
Je pense donc qu’au vu des récentes expériences, il faut adopter une nouvelle approche de l’agriculture européenne en matière de prévention et de réponse aux catastrophes naturelles.
Les mécanismes nationaux actuels sont souvent inadaptés et les mécanismes de réaction supranationaux exceptionnels inefficaces.
Ce programme pourrait être financé par un règlement spécifique, par ses fonds propres ou par sa propre ligne budgétaire dans le cadre du Feader ou de Leader+, conformément à un amendement oral qui sera déposé.
Le Parlement doit donc apporter une réponse claire aux communautés qu’il représente, qui ont directement souffert des catastrophes naturelles et qui attendent évidemment notre soutien. &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces dernières années, l’Europe a été frappée par les catastrophes naturelles, qui ont causé des centaines de morts et des dégâts économiques et environnementaux considérables.
La situation était particulièrement grave en Algarve, où les conditions climatiques - une combinaison de températures élevées et d’air sec&#160;- étaient exceptionnelles.
En Algarve, la sécheresse catastrophique de 2005 et la dévastation causée par les incendies de forêt de 2003 ont eu un impact terrible sur les infrastructures locales, sur le patrimoine naturel et culturel et sur l’agriculture et le tourisme.
Il est dès lors crucial de réduire la fragilité de ces régions.
La coopération européenne en matière de protection civile doit être renforcée afin d’assurer une réponse rapide aux zones touchées.
C’est ce que ces rapports d’initiative veulent faire et coordonner.
Il y a donc lieu de reconnaître que presque toutes les régions touchées sont répertoriées par l’UE et qu’après de tels dommages, nous ne pouvons plus nous contenter de dire que nous avons assumé notre responsabilité civile.
Il est donc crucial de renforcer l’information et de sensibiliser les communautés et régions vulnérables aux catastrophes naturelles de sorte à en réduire les risques et l’impact et de sorte que les citoyens sachent quoi faire pour préserver les ressources naturelles de leur région.
Mais ces compétences, quelles sont-elles, avant, pendant et après ces catastrophes naturelles?
Pour ce qui est des actions a posteriori, qui font intervenir notre Fonds de solidarité, là notre collègue Berend a fait un très beau travail, mais il reste beaucoup à faire, car il sera toujours très difficile, compte tenu de la diversité des cas, de la diversité des financements, de trouver des solutions parfaitement adaptées.
Nos concitoyens ont besoin d’une Union européenne qui se montre très claire dans les mesures qu’elle prend. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons longtemps subventionné un développement dans les domaines agricole, industriel et des transports, qui a dégradé l’environnement et entraîné la situation alarmante que nous connaissons actuellement, et nous en payons le prix: les catastrophes naturelles sont les voyants qui témoignent de ces erreurs.
En effet, même si nous approuvons en grande partie les analyses des propositions formulées dans différentes résolutions déposées, notamment, par la commission de l’environnement et par la commission du développement régional, je suis déçue par la proposition de la commission de l’agriculture qui refuse en quelque sorte de prendre sa part de responsabilité dans l’accélération de ces phénomènes.
En tant que rapportrice pour Life&#160;+, je ne pourrai accepter que ce programme, qui est déjà une véritable peau de chagrin, serve d’assurance à des catastrophes qui sont de moins en moins naturelles.
Chers collègues, ce sont en réalité nos modes de culture que nous devons changer.
Oui à un Fonds de solidarité, oui à l’aide aux victimes, mais cherchons réellement les causes, sinon nous allons amender un puits sans fond. &#160;&#160; . - Nous avons déposé des amendements au rapport sur le Fonds de solidarité, car nous estimons que, sous sa forme actuelle, il n’aborde pas des domaines que nous jugeons extrêmement importants, tels que le maintien du critère de catastrophes régionales.
La nouvelle proposition relative au Fonds de solidarité doit répondre aux difficultés vécues au niveau de son application depuis sa création en 2002.
Nous pensons que le Fonds doit être adapté aux caractéristiques spécifiques et aux besoins réels des différents pays qui font face à toute une série de catastrophes, comme dans le bassin méditerranéen.
Je voudrais aussi souligner que le rapport de la commission du développement régional préconise que le Fonds intervienne quand la majorité de la population d’une région a enduré un événement ayant un impact durable et grave sur les conditions de vie.
De même, le Parlement portugais a adopté une résolution maintenant la possibilité d’apporter une aide en cas de catastrophe régionale aux conséquences socio-économiques et environnementales considérables dans les régions les moins favorisées de l’UE.
Nous avons introduit des propositions visant à garantir que la promotion de l’aide à la relance de l’activité de production dans les zones touchées par les catastrophes et la mise à disposition immédiate de moyens aériens et terrestres pour lutter contre les feux de forêt doivent figurer parmi les actions éligibles.
Enfin, nous avons proposé que, comme indiqué dans les règlements des Fonds structurels et du Fonds de cohésion, le niveau de développement économique et social d’une région ou d’un État membre soit pris en considération quand une aide financière est octroyée en vertu du Fonds de solidarité.
Au sujet des autres aspects du nouveau projet de règlement, je voudrais souligner notre préoccupation quant à l’extension du champ d’application du Fonds sans relèvement du plafond financier.
Dans les pays d’Europe centrale et septentrionale, le gel cause de très grandes pertes financières dans le secteur agricole, en particulier dans les vergers et dans la production de fruits à chair molle.
Lors de l’élaboration de cette proposition, nous devrons trouver une solution systémique qui puisse s’appliquer à toutes les régions de l’Union européenne et à tous les types de catastrophes naturelles.
Je pense aux forêts domaniales, y compris en Pologne, où les incendies et tempêtes causent d’importants dommages également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de nombreux scientifiques attribuent le fait que 2005 ait été une année marquée par les catastrophes au réchauffement climatique et à l’effet de serre, tandis que d’autres en voient la cause dans le cycle naturel des catastrophes; quoi qu’il en soit, nous ne sommes pas tout à fait innocents dans les colères de la nature.
Il faut toutefois ajouter que le développement et l’extension des systèmes d’alerte précoce sont à cet égard essentiels; c’est dans ce domaine qu’il reste bien des choses à faire et que, selon moi, l’Union européenne en particulier doit agir. &#160;&#160; - Ce que nous voulons faire avec ces rapports, c’est nous rapprocher des citoyens et atteindre un plus grand sens d’Europe communautaire, ce que le public comprend et appelle de ses vœux.
Cependant, dans le cas des catastrophes naturelles à grande échelle, en vertu des principes de solidarité et de subsidiarité, il nous faut des dispositions à un niveau plus élevé pour l’aide financière et technique. «Celui qui donne vite donne deux fois» disaient les Romains. .
Prenons par exemple l’élevage intensif: il est subventionné par l’Union européenne, mais il accélère également la désertification de certaines régions.
Pour ce qui est du suivi du changement climatique et de ses conséquences, je plaide pour une coopération plus étroite entre les instituts de recherche et scientifiques existants et pour le financement de nouveaux programmes communautaires.
Il est donc raisonnable pour ce Parlement de demander à la Commission une stratégie européenne de lutte contre les catastrophes naturelles qui reconnaisse les caractéristiques spécifiques de celles de nature méditerranéenne, telles que les sécheresses et les feux de forêt.
De plus, la création d’un observatoire européen de la sécheresse et de la désertification constitue une initiative importante que nous devons soutenir.
Nous parlons du Fonds de solidarité et nous ne devons pas perdre cette notion de vue, car les citoyens européens attendent de nous que nous répondions à leurs demandes.
Nous parlons d’un fonds qui est un instrument politique et qui, en tant que tel, doit résoudre les problèmes rencontrés par les régions et les citoyens affectés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier les rapporteurs et le commissaire Piebalgs de sa présence en cette Assemblée et souligner l’importance d’un débat sur ces questions, afin précisément que nous comprenions qu’il s’agit de problèmes étroitement liés.
La raison de ce débat est la nouvelle évolution que connaît la planète et qui constitue un défi encore plus crucial: le changement climatique dû au réchauffement climatique.
Il faut donc définir les mesures de prévention à long terme, qui peuvent être résumées en utilisant le concept de conservation intégrée des terres.
Comme l’a déjà dit M.&#160;Beaupuy, ce que nous devons faire au niveau de l’UE, c’est attirer l’attention sur cette question parce que c’est uniquement de cette manière que nous pourrons vraiment affronter ces risques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler du Fonds de solidarité.
Comme l’a dit le rapporteur, ce sont les ravages causés par les inondations de 2002 qui ont incité le Parlement, la Commission et le Conseil à créer le Fonds.
Parallèlement, je voudrais rappeler que certains États membres ont tendance à empocher les fonds européens et à dire au public que ce sont eux qui mettent en place les mesures d’aide.
Cette pratique est à mes yeux inacceptable; nous savons que l’Union européenne affiche un déficit de crédibilité, et c’est avec cet instrument qu’elle montre qu’elle s’intéresse aux citoyens ordinaires.
Il nous faut une politique plus stricte contre les secteurs européens et autres qui y ont contribué, à l’intérieur ou à l’extérieur des frontières de la Communauté, de sorte qu’ils paient pour les dégâts qu’ils ont causés, mais aussi - et c’est beaucoup plus important&#160;- qu’ils prennent des mesures de limitation et de prévention dans leurs futures activités et assument le coût de ces mesures eux-mêmes.
L’Union européenne doit aussi exercer son influence directement sur les États-Unis, qui ignorent complètement et violent le protocole de Kyoto et poursuivent leur action destructrice qui affecte les citoyens européens et les citoyens du reste du monde.
De la sorte, d’autres pays voisins seront couverts par la solidarité européenne, grâce au Fonds ou aux autres mécanismes applicables à la coopération internationale.
Nous attendons beaucoup plus, et ce non seulement en tant que gauche européenne, mais aussi en tant que citoyens européens. &#160;&#160; -Monsieur le Président, le Fonds de solidarité a été créé après les inondations dévastatrices de l’été 2002.
Les communautés qui ont connu des catastrophes&#160;- naturelles ou causées par l’homme&#160;- peuvent compter sur l’aide de leurs gouvernements.
Les feux de forêt sont monnaie courante en Europe méridionale, et les inondations sont de plus en plus fréquentes dans la partie centrale de notre continent.
La proposition à l’étude constitue un pas important sur la voie de l’instauration d’une véritable solidarité européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport de M.&#160;Capoulas&#160;Santos semble fort complet, et je considère que le lien entre les considérants et les articles invitant les institutions communautaires à accorder la plus grande attention aux secteurs agricole et sylvicole est systématique.
Le rapport résume bien la façon dont la production agricole et sylvicole est étroitement liée à la nature et, partant, à ses extrêmes et accidents.
Les articles 2, 3, 9 et 12 mettent en exergue les mesures nécessaires pour restaurer l’équilibre.
L’objectif commun - comme l’a dit M.&#160;Prodi&#160;- consiste à définir la stratégie communautaire pour composer avec ces catastrophes, tant par la prévention que par la planification des mécanismes de recours au Fonds de solidarité et des différents régimes d’aides d’État.
Enfin, je suis d’accord avec les propositions de directives visées aux articles 25 et suivants, qui ont pour but de mieux utiliser les instruments communautaires correspondants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à une époque où l’euroscepticisme se propage dans certains États membres, je crois que l’Union européenne ne peut rester indifférente au problème des catastrophes naturelles et aux citoyens qu’elles touchent.
Je pense que sa présence a apporté une valeur ajoutée dans trois secteurs: prévention, réaction immédiate et remise en état.
Ensuite, le rapport Berend aborde la question de la réparation des dégâts par le Fonds de solidarité, qui existe - et c’est tant mieux&#160;- depuis 2002.
Ils sont importants aux yeux des citoyens, ils concernent leur vie quotidienne et nous devons faire pression sur la Commission et le Conseil pour qu’ils aillent dans la direction que nous voulons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, par essence, les citoyens touchés par les catastrophes naturelles ne doivent pas faire face à l’indifférence des gouvernements nationaux et communautaire ni à l’absence de programmes d’aide intégrés.
Je voudrais toutefois revenir sur certains points, en particulier le paragraphe 16, qui propose la création d’un système d’assurance cofinancé par les deniers publics et d’un système de réassurance dans le cadre de la PAC, et les paragraphes 17 et 19, relatifs à l’établissement d’un nouvel instrument de gestion des risques et d’un système de stabilisation des prix et du revenu des agriculteurs touchés par des catastrophes naturelles.
Je voudrais souligner que les États membres ont besoin de projets nationaux et cofinancés pour protéger les biens des citoyens et qu’ils doivent être dénoncés publiquement quand ils sont incapables de protéger la vie de leurs habitants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en septembre&#160;2003, suite aux incendies de forêt sans précédent de l’été qui avaient touché, on s’en souvient, le Portugal et toute une série de régions en Europe du Sud, nous prenions la parole pour exhorter l’Union européenne à se doter d’une force d’intervention rapide permanente.
L’Union européenne ne réussira bien sûr jamais à prévenir toutes les catastrophes naturelles, mais notre devoir est d’assister les Européens qui sont frappés par ces tragédies et de mieux coordonner nos efforts en ces circonstances.
C’est pourquoi, malgré les réticences de certains États membres, nous devons aussi soutenir la création d’une force européenne de protection civile permanente, les fameux «Casques verts».
Vous le voyez, Monsieur le Commissaire Piebalgs, et disant cela, je réponds à une crainte exprimée par Mme&#160;Haug, que je partage, il ne s’agit pas ici de demander plus d’Europe, mais mieux d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais féliciter tous les rapporteurs, et en particulier M.&#160;Galeote et M.&#160;Berend, pour la précision des rapports et la qualité de leur écoute.
Je me réjouis de constater l’accord conclu entre notre Parlement et la Commission pour que le champ d’application du prochain Fonds de solidarité couvre dorénavant non seulement les catastrophes naturelles mais aussi les accidents industriels, les attentats terroristes et les crises majeures dans le domaine de la santé publique.
Cette précision garantit la possibilité, à partir de 2007, de faire intervenir ce Fonds dans les DOM, même s’ils ne remplissent pas totalement les critères généraux d’éligibilité, afin qu’ils puissent bénéficier d’aides d’urgence lorsque survient une crise majeure.
Le rapport d’initiative de la commission du développement régional souligne l’incidence désastreuse de ces sinistres sur l’économie, l’emploi, le patrimoine naturel et culturel, l’environnement et le tourisme, et met à juste titre l’accent sur la nécessité de mesures efficaces en matière d’alerte, de protection civile et d’aide aux régions et aux populations qui sont touchées.
N’oublions pas que la pollution de l’environnement est une conséquence très dangereuse des catastrophes naturelles en général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, étant donné le peu de temps qui m’est imparti, je parlerai en particulier des incendies.
Enfin, je suis très favorable à la réforme du Fonds de solidarité et j’espère que la Commission, à la suite du mandat conféré par ce Parlement, présentera une proposition de directive sur la prévention et la gestion des incendies dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les résolutions que nous approuverons ce matin reflètent la vérité sur l’important travail accompli par le Parlement au sujet des catastrophes naturelles frappant les citoyens et le territoire de l’Union européenne.
Quoi qu’il en soit, les textes mettent également en évidence les mensonges et l’agitation relevés, dans mon pays en particulier, au sujet de l’action du Parlement européen et qui ont même, dans certains cas et de la part de certaines forces politiques et de certains secteurs, trompé les citoyens sur la véritable nature de cette action.
Ici, aujourd’hui, nous avons entendu des déclarations fausses - les demi-vérités sont toujours des mensonges&#160;- totalement contraires à l’avis du Parlement, lequel est exprimé dans les textes soumis à notre examen et nulle part ailleurs.
D’aucuns adoptent une approche partisane et intéressée de la gestion des catastrophes et de la douleur qu’elles causent à tant de gens, par exemple dans ma région de Castille-La Manche.
L’Union doit évidemment se pencher sur cette question, mais comment?
Je ne pense pas que la bonne réponse consiste à créer une politique européenne unique de lutte contre les catastrophes naturelles, comme le propose l’un des rapports sur la table.
La formulation d’une stratégie européenne doit être limitée aux types de catastrophes naturelles pour lesquelles l’action commune au niveau de l’Union peut apporter une valeur ajoutée.
Le Fonds de solidarité pourra servir à réparer les dommages subis, ce qui pourra par exemple aider à améliorer l’image de l’Union auprès des citoyens.
Le Fonds de solidarité doit donc avoir une portée plus étendue.
En outre, il est également nécessaire de mettre au point une stratégie européenne de gestion de l’impact des catastrophes naturelles, à côté des mesures communautaires de prévention appropriées, du façonnement sur mesure de l’intervention des Fonds structurels dans la prévention des catastrophes et de la coordination plus étroite avec d’autres instruments communautaires.
De plus, les États membres et l’Union européenne doivent œuvrer en particulier à rendre les systèmes d’alerte précoce existants plus efficaces afin de réduire l’impact des catastrophes.
Même le plus grand fonds de solidarité imaginable - ne parlons donc pas du niveau actuel de financement pour les sept prochaines années&#160;- ne permettrait pas de couvrir tous les frais encourus chaque année par les citoyens de l’Union européenne à cause de dégâts causés par des catastrophes imprévisibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je viens d’Irlande.
Le Fonds de solidarité est crucial.
Je félicite encore une fois MM.&#160;Galeote Quecedo et Berend pour leur excellent travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen traite parfois de sujets qui n’intéressent qu’une élite, mais il parle généralement de questions qui concernent tout le monde.
Un bon exemple en est la situation en Pologne en 1997, avant l’élargissement, quand mon pays fut touché par des inondations majeures et ces fonds furent alloués à d’autres fins.
Nous appelons tous de nos vœux une meilleure réaction en cas d’urgence.
Les résolutions adoptées par le Parlement l’année dernière, ces louables rapports et les propositions de la Commission partagent tous le même objectif.
Il est clair que, à ce stade, les solutions ou les aides pour les secteurs agricole et sylvicole en cas de catastrophe naturelle devront être apportées via les instruments existants dans le cadre des politiques de développement rural et sylvicole, les aides d’État et les possibilités qui existent dans le cadre du premier pilier de la politique agricole commune.
La Commission examine également la possibilité d’utiliser des instruments de gestion des risques et des crises pour soutenir le secteur agricole.
Chacun pourra compter sur une action européenne solidaire, que ce soit en réaction à une catastrophe naturelle ou à tout autre type de catastrophe grave.
Cela sera bénéfique non seulement pour l’image de l’Union européenne, mais également, de manière encore plus importante, pour l’Union, les États membres et les pays adhérents ainsi que leurs régions et, en particulier, pour les personnes touchées par de tels événements catastrophiques.
Le rapporteur ainsi que d’autres députés se sont exprimés en faveur de tous les principaux éléments de la proposition de la Commission.
Je note que vous avez proposé d’utiliser le Fonds de solidarité pour les pays candidats uniquement lorsqu’une même catastrophe touche un État membre, même si cette question n’a pas été soulevée aujourd’hui.
En outre, les mesures de développement rural dans le cadre du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole peuvent financer la restauration du potentiel de production agricole endommagé par une catastrophe naturelle ainsi que la mise en place d’instruments de prévention appropriés, dont des instruments pour la prévention des incendies de forêt.
Nous devons consolider tous les instruments existants de l’Union européenne dans l’intérêt de notre environnement et, de manière plus importante, pour la sécurité et le bien-être de nos citoyens.
Je suis d’accord avec les députés qui ont dit que les actions solidaires et les actions entreprises pour prévenir les catastrophes et gérer leurs conséquences rapprocheront l’Europe de ses citoyens.
Ces questions sont extrêmement importantes afin d’obtenir le soutien sans faille des citoyens européens pour notre travail.
C’est pourquoi je voudrais remercier encore une fois tous les rapporteurs, Mme&#160;Estrela et MM.&#160;Capoulas Santos, Galeote Quecedo et Berend, pour leurs excellents rapports qui renforceront l’identité européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le paragraphe 1 se présenterait dès lors comme suit: «est préoccupé par le grand nombre de journalistes qui, dans le monde, notamment en Chine, au Belarus, à Cuba, en Corée du Nord, en Colombie, en Turquie et en Tunisie, sont emprisonnés». &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais demander un vote par appel nominal sur la proposition de résolution. &#160;&#160; . - Cette proposition est le résultat d’un consensus et de la combinaison de diverses contributions et je voudrais y faire un ajout, qui a émergé du consensus entre les principales familles politiques du Parlement, afin de préciser ce point.
En tant que suppléant de la commission du développement régional, membre permanent et rapporteur fictif sur ce rapport pour la commission des transports et du tourisme, j’ai fermement réclamé la décentralisation de la croissance économique et de la compétitivité européenne depuis le centre de l’espace communautaire afin de couvrir toutes les régions, et plus particulièrement les moins prospères.
En d’autres termes, je pense qu’une Union plus performante et efficace exige des politiques de meilleure qualité et davantage de ressources en vue du développement durable, lequel contribuera à son tour à la cohésion économique et territoriale, qui est l’objectif premier de la politique de cohésion, tel qu’inscrit dans les Traités.
Entre 2007 et 2013, les dépenses régionales européennes augmenteront de 31&#160;% mais, conséquence de l’élargissement non préparé, la part attribuée aux régions françaises diminuera encore.
Surtout, les aides régionales européennes ne remettent pas en cause la politique de l’Europe de Bruxelles sans frontières, qui, tout en enserrant nos entreprises et nos agriculteurs dans des directives de plus en plus contraignantes, les livre à la concurrence sauvage de pays comme la Chine, pratiquant un véritable dumping social.
Ce rapport favorise une politique de développement privilégiant les intérêts économiques et géostratégiques de l’UE par rapport à ceux des pays avec lesquels elle établit des relations.
Je suis convaincu que, en tant qu’autorité législative, le Parlement européen doit continuer de jouer un rôle tant au niveau de la définition des priorités qu’au travers d’un accord de rappel.
Il est dès lors primordial que nous nous préoccupions de ce que nous pensons être le résultat final de ce débat.
Plutôt que de s’interroger pour savoir s’il doit y avoir un ou deux instruments, selon que les pays concernés sont industrialisés ou non, il est important que l’UE prenne conscience de ses limites financières&#160;- qui n’apparaissent que trop clairement dans le prochain cadre financier&#160;- et définisse dès lors des priorités et des critères d’action clairs.
Par ailleurs, la coopération internationale n’est pas un terrain de compétition entre les éventuelles puissances mondiales.
J’ai voté contre, car si nous avons élargi le champ d’application du Fonds de solidarité - qui inclut désormais toutes les catastrophes depuis celles d’origine industrielle aux attaques terroristes&#160;-, nous avons par contre réduit sa dimension régionale et, surtout, nous ne l’avons pas étendue à des régions situées dans des États membres potentiels, à des régions limitrophes des États membres actuels.
Nous avons exclu de la proposition l’ensemble de la région des Balkans occidentaux, ce que je trouve regrettable, car en cas de débordement du Danube, le Fonds de solidarité viendra en aide à la Roumanie et à la Hongrie, mais pas à la Serbie et à la Voïvodine.
Nous tenons néanmoins à souligner le fait que certains progrès ont malgré tout été faits par rapport à la doctrine, puisque sa spécificité a été reconnue. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Rolf Berend sur la proposition de règlement, en première lecture, du parlement européen et du conseil instituant le fonds social européen.
Je voudrais souligner le fait que ce même Parlement européen a adopté, le même jour, dans le rapport Quecedo, un considérant affirmant qu’une intervention du FSUE doit rester possible même si les catastrophes, quoique graves, n’atteignent pas le niveau minimum requis, et qu’une aide doit aussi pouvoir être apportée, dans des circonstances exceptionnelles, lorsque la majeure partie de la population d’une région donnée est victime d’une catastrophe ayant des répercussions graves et durables sur les conditions de vie.
Trop longtemps, l’Union européenne n’a pas accordé une attention suffisante à la nécessité d’une politique énergétique commune.
Cela doit devenir un élément clé de notre politique étrangère, en coopération avec les autres principaux consommateurs du monde, qu’il s’agisse des États-Unis, du Japon, de la Chine ou de l’Inde.
Ensuite, l’objectif final du TCE est de créer un marché intérieur de l’énergie entre l’Union européenne et neuf autres pays, alors même qu’au sein de l’UE, cette politique a montré ses limites: remplacement progressif des monopoles publics par des monopoles ou quasi-monopoles avec remise en cause des services publics, augmentation des prix de l’électricité même dans les pays dont la production électrique dépend très peu du prix du pétrole, risque de pénurie à court terme dû à une politique privilégiant la déréglementation face à la sécurité des approvisionnements...
Je voudrais que nous ayons le courage de dire qu’il existe un risque et que nous tirions les conclusions qui s’imposent. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de mon collègue Richard Howitt relatif aux droits de l’Homme dans le monde en 2005 et à la politique de l’Union européenne dans ce domaine.
Au moment où les agressions sur les grandes conquêtes en matière de droit de l’Homme sont permanentes et insidieuses, le rôle de l’Union européenne, civilisation humaniste en construction, est essentiel.
Je soutiens totalement les conclusions de mon collègue Richard Howitt ainsi que son appel en faveur d’un rapport unifié de l’UE sur les droits de l’homme identifiant une liste des pays particulièrement préoccupants, d’une échelle de sanctions progressives contre les pays qui violent les droits de l’homme, de l’élimination du vote à l’unanimité pour leur décision, de la mise en œuvre de la clause des accords internationaux de l’UE relative aux droits de l’homme et à la démocratie et de l’introduction des évaluations d’impact sur les droits de l’homme pour les actions communautaires à l’étranger. &#160;&#160; . - La promotion des droits de l’homme est une question extrêmement importante qui doit être prise en considération dans tous les domaines politiques.
Nous estimons que les droits de l’homme sont universels et que nous devons nous battre pour garantir leur respect dans tous les pays.
Le Parlement européen utilise toutefois ce rapport pour promouvoir les positions de l’UE.
Nous sommes opposés à plusieurs éléments du rapport, et notamment aux libellés visant à accroître le pouvoir du Parlement européen, raison pour laquelle nous avons voté contre le rapport.
Cependant, à l’instar des années précédentes, ce rapport n’est rien de plus qu’un exercice d’hypocrisie, une arme de pression et d’ingérence politique, dans lequel les pays dits «amis» sont protégés et les «autres», ceux désignés comme cibles par les États-Unis et l’UE, sont critiqués.
C’est la raison pour laquelle la majorité du Parlement refuse une fois de plus de condamner les graves violations des droits de l’homme perpétrées en Irak, de prendre acte que la guerre en Irak est illégale et va à l’encontre du droit international et de la charte des Nations unies, et omet de demander à l’ONU d’ouvrir une enquête approfondie sur l’utilisation d’armes proscrites, telles que le phosphore blanc lors de la prise de Falloujah, et de «punitions collectives» contre le peuple irakien.
D’autre part, l’article 97, exigeant que les gouvernements européens soient encore plus laxistes qu’ils ne le sont vis-à-vis de l’immigration extra-européenne, met en péril la situation des droits de l’homme dans nos pays mêmes.
J’ai tout particulièrement voté en faveur de l’amendement&#160;12 sur la violation des droits de l’homme au Sahara occidental, qui était un vote libre. &#160;&#160; . - Il est regrettable que, lors du vote d’aujourd’hui, le Parlement ait rejeté une proposition de mon groupe condamnant les graves violations des droits de l’homme en Irak et rappelant que «la guerre en Irak est illégale et viole tant le droit international que la charte des Nations unies».
Une majorité de ce Parlement, au travers d’un vote par appel nominal, a également rejeté la proposition de demander à l’ONU de mener une enquête «sur les violations des droits de l’homme perpétrées par la coalition internationale, en particulier concernant l’utilisation d’armes interdites telles que le phosphore blanc lors de l’attaque sur Falloujah et les punitions collectives infligées à la population irakienne, qui sont interdites en vertu d’accords internationaux».
En effet, sans préjudice de l’intérêt permanent accordé aux violations des droits de l’homme, le principal devoir du Parlement est d’évaluer l’utilité de nos efforts de lutte contre ces violations.
En conséquence, je salue cette nouvelle approche mais estime qu’elle ne pourra être véritablement efficace que si elle s’accompagne d’une réelle évaluation de l’impact des actions européennes en faveur des droits de l’homme au niveau international, que ce soit à court, à moyen ou à long terme.
Toutefois, la question d’une interdiction absolue de la peine de mort reste une question de conscience pour chaque député.
Nous condamnons néanmoins l’utilisation inappropriée et excessive de la peine capitale dans des pays tels que la Chine et l’Iran.
Nous rejetons par ailleurs la proposition du rapport visant à permettre à l’UE de disposer, à long terme, de ses propres ressources plutôt que de devoir compter sur les contributions des États membres.
Malheureusement, et sans surprise aucune, les orientations pour 2007 concrétisent, en termes budgétaires, les politiques européennes de concurrence capitaliste, de libéralisation, d’ingérence, de militarisation et de sécurisation.
C’est donc sans surprise que la majorité du Parlement a rejeté la constatation selon laquelle «la stratégie de Lisbonne a été un échec en ce qui concerne la réalisation des objectifs fixés, à savoir 3&#160;% de croissance économique en moyenne et le plein emploi grâce à la création de 20&#160;millions d’emplois».
L’établissement de priorités claires est devenu de plus en plus important dans le cadre de la ligne budgétaire relative aux actions extérieures étant donné les réductions des fonds engagés qui s’élèvent à environ 20%.
Tout d’abord, l’écart manifeste entre le budget de l’Union et ses responsabilités de plus en plus nombreuses ne peut qu’avoir des conséquences néfastes sur la capacité de l’UE à prendre des mesures et, ce faisant, sur son image aux yeux des citoyens.
Par conséquent, nous n’avons pas d’autre choix que de tirer les leçons qui s’imposent pour l’avenir, la principale étant que nous devons d’abord nous accorder sur les principaux objectifs et desseins de l’Union, ainsi que sur les politiques à poursuivre afin d’être en mesure, en temps utile, de dégager un accord quant aux fonds nécessaires à leur financement. &#160;&#160; . - Le rapport propose un système d’assurance pour les agriculteurs cofinancé par les agriculteurs, les États membres et l’UE dans le cadre de la politique agricole commune.
Par ailleurs, il est impossible d’augmenter les crédits du budget.
Nous avons donc voté contre le rapport. &#160;&#160; . - Dans une UE de 25 États membres, le rapport met un accent trop grand sur les problèmes de la région méditerranéenne.
En assurance, c’est ce que l’on appelle le «risque moral».
La vulnérabilité de l’agriculture face au climat est clairement apparue ces dernières années avec des situations de sécheresse extrême au Portugal, en Espagne, en Italie et en France.
Bien qu’il n’introduise aucune innovation technique en termes de gestion et de prévention des catastrophes naturelles, il propose une vue d’ensemble essentielle des possibilités et des connaissances actuellement disponibles.
Je soutiens de tout cœur les propositions en faveur de la création de directives sur la prévention et la gestion des incendies et des sécheresses, qui devraient, je pense, jouer un rôle extrêmement important dans la planification future et l’amélioration de la réponse aux catastrophes naturelles.
Les catastrophes de ce type qu’ont vécues mon pays et d’autres États membres de l’UE m’amènent à joindre ma voix au rapporteur pour demander l’adoption de mesures de prévention efficaces, telles que la recherche et le développement technologiques et la création d’un observatoire européen de la sécheresse et de la désertification.
Ce type de phénomène a de graves conséquences sur la vie des communautés affectées pendant une période de temps indéfinie.
Les États membres doivent en outre afficher une solidarité mutuelle de manière à agir et à lutter contre ces événements et leurs graves répercussions sur les conditions de vie des populations touchées, si nécessaire avec des ressources communes.
C’est la raison pour laquelle j’ai voté en faveur du rapport Estrela. &#160;&#160; . - La recherche absolue de toute prévention et, à cette fin, la conduite d’actions de recherche et de développement technologiques, la sensibilisation du public, les coordinations d’urgence et le déploiement d’une force civile en cas de catastrophe naturelle sont des éléments indispensables que nous devons prévoir et mettre en place dans les meilleurs délais.
Quoi qu’il en soit, ces propositions nous rappellent, à très juste titre, l’importance des mesures de prévention.
Après tout, il vaut toujours mieux prévenir que guérir. &#160;&#160; . - Les rapports proposent de créer plusieurs Fonds et de recourir davantage aux Fonds structurels et au Fonds de solidarité pour financer les mesures européennes destinées à prévenir les catastrophes naturelles et à faire face à leurs conséquences.
Il est par ailleurs proposé d’élargir le champ du Fonds de solidarité de l’UE pour couvrir les conséquences des crises de santé publique, les attaques terroristes et les catastrophes technologiques.
La Liste de juin salue la solidarité internationale lorsqu’un pays est frappé par des catastrophes.
L’UE ne doit cependant pas utiliser ces catastrophes comme argument pour étendre ses pouvoirs et développer une politique commune dans ce domaine ou pour créer de nouvelles institutions.
Les risques augmenteront si les États membres sont déchargés de la responsabilité de prendre des mesures et de mettre en place des systèmes pour prévenir les catastrophes de ce type.
En assurance, c’est ce que l’on appelle le «risque moral».
C’est pourquoi nous avons voté contre les deux rapports. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réjouis que nous parlions de la coordination des solutions face aux catastrophes naturelles et de coopération dans ces domaines.
En conséquence, je n’ai pas soutenu l’adoption du point 31 et je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident que les États membres de l’UE doivent faire front ensemble dans la lutte contre les conséquences néfastes des catastrophes naturelles et, pour que les régions affectées puissent bénéficier de la solidarité des États membres voisins, des programmes européens sont nécessaires pour faciliter la gestion des situations de crise.
La mise en place de nouveaux pouvoirs européens ferait quant à elle plus de mal que de bien et ces rapports ne changent rien au fait que nous devons encore aborder cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourriez-vous consigner le fait que je n’ai pas pu prendre part à un certain nombre de votes par appel nominal hier en raison d’un problème de sonnettes à mon étage? &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu le même problème hier que Mme&#160;De&#160;Vits et je tenais à le souligner.
La sonnerie ne fonctionne pas correctement à notre étage et quand je suis arrivée dans l’hémicycle pour participer aux votes, avec dix minutes de retard, l’essentiel des votes par appel nominal était passé. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur le Népal(1). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à la suite de plusieurs semaines de manifestations ayant fait des centaines de blessés, et même des morts, le roi Gyanendra a enfin cédé en mai et a abandonné les pouvoirs qu’il s’était arrogé en février 2005.
La déclaration de l’état d’urgence avait été justifiée par l’échec des autorités à vaincre les maoïstes.
Une nouvelle coalition pluripartite, présidée par un Premier ministre très expérimenté, Girija Prasad Koirala, a entamé des négociations en face à face avec les rebelles.
Il y a aussi le problème des guérillas maoïstes au Népal.
Il me semble particulièrement important que tous les groupes, qu’ils soient actuellement en dehors du Népal ou présents dans le pays, puissent considérer le système électoral comme représentatif et inclusif, car la démocratie représentative doit également prévaloir au Népal.
La question centrale est la suivante: que peut faire l’Europe à ce stade?
Si on estime que l’envoi d’une délégation de cette Assemblée au Népal dans le but d’apporter un soutien en ces moments de changements peut apporter de la valeur en termes de développement de la démocratie et si les partis et le Premier ministre pensent que cela est utile, alors il va sans dire que c’est ce que nous devons faire.
Nous pourrions même apporter notre pierre à l’édifice et j’approuve totalement le libellé de la résolution qui dit que nous devrions faire ceci avec la collaboration des autres puissances majeures, notamment les États-Unis et l’Inde.
Le nouveau gouvernement doit relever de nombreux défis, y compris limiter les pouvoirs du roi et rétablir un contrôle démocratique de l’armée.
La décision du roi Gyanendra en février 2005 de dissoudre le gouvernement et de déclarer l’état d’urgence a été la goutte d’eau qui a fait déborder le vase pour la patience des Népalais.
Par exemple, le nouveau gouvernement a décidé de geler l’acquisition prévue par le gouvernement précédent d’avions militaires et d’armes; le Conseil et les États membres doivent respecter cette décision et doivent maintenir le gel des aides militaires.
En outre, comme il a déjà été dit, l’Union européenne doit contribuer au processus de paix en aidant à la démobilisation, en offrant une aide économique pour les programmes humanitaires et de développement et en envoyant également des observateurs électoraux et des droits de l’homme. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, l’Asie du Sud-Est a longtemps souffert d’instabilité dans de nombreux pays de la région.
La résolution que nous avons proposée et soutenue contribuera à trouver une voie démocratique pour sortir de la crise actuelle et je pense que la Commission a déjà prévu les fonds nécessaires pour soutenir tout le processus. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au Népal un roi a réussi à détruire non seulement une nouvelle démocratie, mais également une monarchie séculaire bien enracinée parmi la population.
Je ne voudrais pas voir les démocrates qui sont aujourd’hui au devant de la scène au Népal subir le même sort que Kerenski après la première révolution russe, quand le pouvoir des tsars, après avoir été renversé, a très vite été remplacé par une dictature totalitaire à parti unique.
Le Parlement européen et l’UE doivent ensemble faire le maximum pour soutenir les avancées vers la démocratie.
Comme la résolution le propose, nous devons continuer à défendre les droits des minorités et, tout comme nous l’avons fait ce matin, à voter en conséquence pour soutenir les idées contenues dans le rapport Howitt.
Nous devrions soutenir le gouvernement afin qu’il veille au contrôle démocratique de l’armée et faire écho à l’appel de ma collègue, Mme&#160;Gill, pour une paix durable.
Si nous voulons que cela réussisse, nous, députés européens, devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour rechercher les causes profondes du conflit népalais et pour assurer une plus grande prospérité ainsi qu’une meilleure redistribution des richesses au Népal.
En l’absence d’une volonté collective de trouver une solution au Népal, nous ne pouvons en imposer une.
Mais nous avons maintenant l’opportunité de guider, d’épauler et de conseiller toutes les forces démocratiques du Népal dans leur long chemin semé d’embûches vers une démocratie multipartite et le respect des droits de l’homme.
Nous ne pouvons être critiques et nous devons être impartiaux dans nos négociations avec l’ensemble des partis de ce pays.
L’impact du mouvement démocratique populaire est impressionnant: le Parlement a été restauré, le gouvernement s’est engagé à élire une assemblée constituante pour remanier la Constitution et, le plus important, des pourparlers seront bientôt entamés entre le nouveau gouvernement intérimaire et les maoïstes, lors d’un cessez-le-feu mutuellement signé.
La victoire du mouvement pour la démocratie ne marque que la première étape du long chemin vers la paix et la stabilité au Népal.
Le premier objectif doit être maintenant l’approbation d’un cessez-le-feu formel et l’arrêt des hostilités entre l’armée royale népalaise et les maoïstes.
Le deuxième objectif est de poursuivre le processus de paix fondé sur une réforme constitutionnelle.
La Commission est prête à contribuer à un éventuel programme de paix.
En étroite collaboration avec les États membres de l’Union européenne et les présidences successives du Conseil, la Commission reste engagée à poursuivre tous les efforts qui pourraient contribuer à l’instauration d’un Népal stable, démocratique et pacifié. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin des débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les cinq propositions de résolution sur le Sri Lanka(1). &#160;&#160; . - Le groupe des Verts/ALE a pris l’initiative de demander un débat sur ce thème parce que les Tigres tamouls ont quitté la table des négociations.
Le fait que les Tigres tamouls aient quitté la table des négociations est préjudiciable pour les deux parties.
Si les deux parties agissent ensemble et prennent leurs responsabilités, nous pouvons également accepter la responsabilité de leur venir en aide pour le processus de paix. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la situation au Sri Lanka dégénère.
Il a été proposé d’ajouter officiellement les LTTE à la liste des organisations terroristes de l’UE; cela s’avérerait extrêmement contre-productif, en particulier dans la situation actuelle puisqu’il n’a pas été possible d’organiser les négociations sur le territoire européen et que l’on doit en particulier au gouvernement suédois l’absence de processus de négociations.
Contrairement à M.&#160;Pflüger, j’exhorte donc l’UE à ajouter les TLET à sa liste d’organisations terroristes proscrites.
Simultanément, cette interdiction doit être relayée par des mesures efficaces des États membres pour empêcher les fonds et autres soutiens de parvenir jusqu’aux TLET.
Human Rights Watch, une ONG internationale très respectée, a témoigné des intimidations, des extorsions et des violences physiques qui ont été infligées aux Tamouls vivant au Royaume-Uni et dans d’autres pays afin d’étouffer toute critique et d’assurer un flux constant de revenus.
Il va sans dire que nous exhortons tous les TLET à regagner la table des négociations&#160;- je dis «tous», mais si nous les bannissons, ils ne pourront le faire&#160;- parce qu’une solution politique est le seul espoir.
Le gouvernement doit également jouer son rôle et n’est pas totalement irréprochable dans cette affaire.
Cela démontre non seulement une totale méconnaissance du fonctionnement de cette Assemblée mais également la gravité de la situation et des perspectives.
Le paragraphe&#160;17 sur la prescription aura un fort impact négatif sur le processus de paix. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ma collègue, Mme&#160;Lynne, a demandé la mise en place d’une nouvelle commission des droits de l’homme au Sri&#160;Lanka et je suis ravi d’annoncer que c’est précisément ce que le président a fait hier, anticipant, je suppose, la résolution de ce Parlement.
Je crois que c’est Winston Churchill qui a déclaré que les mots valent mieux que les guerres.
Nous devons continuer les pourparlers.
Il n’existe pas de solution militaire définitive à ce conflit qui a déchiré mon pays natal depuis plus de 25&#160;ans.
Cependant nous devons continuer les pourparlers; et l’UE et les coprésidents, y compris la Norvège, en consultation avec l’Inde, ont maintenant le rôle de pacificateurs.
Je voudrais lancer un appel à toutes les parties pour qu’elles renoncent au cercle vicieux de la violence et qu’elles abordent ce conflit de manière constructive.
Après un retour encourageant à la table de négociation en février, le refus des TLET de participer au second tour de négociation en avril a été très décevant.
Les TLET doivent reprendre les négociations de paix avec le gouvernement du Sri&#160;Lanka, qui doit être également très prudent pour ne pas mettre en péril ce processus délicat.
J’estime que la Commission doit jouer un rôle plus actif pour permettre à ce processus d’avancer.
L’Union européenne, comme nous l’avons entendu, est un coprésident mais il semble que nous jouons un rôle plutôt passif au lieu de nous présenter comme des acteurs dynamiques.
L’Union européenne alloue d’importantes ressources au Sri&#160;Lanka.
Nous devons obtenir quelques résultats tangibles afin de nous assurer que la vie des gens là-bas s’est fortement améliorée. &#160;&#160; -Monsieur le Président, comme il a déjà été dit, il ne sera pas possible de trouver une solution simple à un conflit qui dure depuis près de 25 ans.
Je suis tout à fait d’accord avec les intervenants qui ont expliqué que ce n’était pas du tout une solution d’avoir recours à la force des armes pour gagner un conflit.
Cette opération très brutale des Tigres de la libération de l’Eelam tamoul (LTTE) a été rapidement suivie d’une réplique disproportionnée, à savoir le bombardement des territoires sous leur contrôle.
Malheureusement la proposition de résolution ne répond pas à cette question.
Le conflit dans cette région a déjà fait 64&#160;000 victimes et 300 vies supplémentaires ont été perdues dans une série d’attentats terroristes pendant les six derniers mois.
Les institutions internationales doivent condamner fermement les attentats terroristes perpétrés jusqu’à ce jour au Sri Lanka.
La Commission partage vos préoccupations quant à la situation inquiétante dans ce pays.
Il est évident que la situation au Sri&#160;Lanka se trouve maintenant à un moment critique.
La Commission est très préoccupée par la récente détérioration de la situation, en particulier par l’attaque suicide dirigée contre le chef d’état-major, le lieutenant général Fonseka, et par la récente attaque rebelle dans le nord du Sri&#160;Lanka contre un véhicule de transport de troupes et le vaisseau l’accompagnant, ce qui a causé la mort de 17&#160;soldats.
L’Union européenne n’a cessé de condamner les actions violentes qui ont causé mort et souffrance au sein des communautés.
Une nouvelle réunion des coprésidents est prévue à Tokyo le 30&#160;mai.
Tout semble indiquer qu’aucune des parties ne tient ni à continuer les négociations de paix ni à se rendre au second cycle de pourparlers de paix prévu à Genève.
Par conséquent, nous continuons à surveiller très attentivement la situation et examinons toutes les opportunités qui pourraient permettre de stabiliser la situation au Sri&#160;Lanka et d’aboutir à une résolution pacifique et négociée du conflit. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Mon point de vue est que, avec tout le respect dû au gouvernement de la République populaire de Chine et sans violer aucune des résolutions des Nations unies qui s’y rapportent, les 23&#160;millions de Taïwanais devraient, dans l’intérêt de la santé dans le monde, être autorisés à avoir leurs propres observateurs à l’OMS.
N’oublions pas qu’à Taïwan, vit la seule des quatre grandes sociétés chinoises en Asie où il y a à la fois démocratie et respect des droits de l’homme.
En Chine populaire, il n’y a ni démocratie ni respect des droits de l’homme; à Hong Kong, il y a respect des droits de l’homme mais pas de démocratie et, à Singapour, il y a démocratie mais pas respect des droits de l’homme.
J’aurais apprécié plus de fermeté en la matière de la part de nos collègues socialistes.
Mais, d’un point de vue juridique, il n’est pas possible que Taïwan puisse obtenir un statut d’observateur à l’Organisation mondiale de la santé.
Lors de nos résolutions antérieures adoptées sur ce même sujet en 2002 et 2003, la Commission nous avait répondu qu’elle étudierait la question de la participation taïwanaise aux travaux de l’OMS, notamment par le biais de filières non étatiques, via une ONG par exemple.
Ces deux ONG sont elles-mêmes membres du réseau mondial d’alerte globale de l’OMS.
Néanmoins nous pouvons demander à la Chine d’étudier la question d’une participation taïwanaise dans un domaine approprié de coopération internationale en matière de santé publique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, qui voudrait mettre sa propre vie, ou celle des autres, en danger?
Personne bien sûr ne souhaiterait le faire, mais la situation à Taïwan semble être l’exception.
La santé de ses 23&#160;millions de citoyens, mais également celle des nombreux étrangers qui vivent sur l’île, court un grave danger.
Ils souhaitaient avant tout une «participation substantielle», autrement dit une participation technique dans toutes les activités de l’OMS, conformément aux paragraphes 2 et 3 de la proposition commune de résolution.
J’attends des institutions européennes qu’elles consentent tous les efforts possibles pour la protection et la promotion de la santé publique dans le monde entier.
Il est évident que Taïwan doit participer aux efforts communs pour empêcher la propagation de la maladie.
Taïwan doit au moins recevoir le statut d’observateur au sein de l’Organisation mondiale de la santé.
Taïwan mérite mieux.
Taïwan, tout comme Hong-Kong, est déjà un membre à part entière de l’OMC, puisque la République populaire de Chine a compris les avantages commerciaux liés à la participation de Taïwan à cette organisation.
Son opposition actuelle à la demande de Taïwan de participer à l’OMS - et Taïwan serait bien évidemment un acteur clé de la prévention contre toute future épidémie de grippe aviaire, le cas échéant - est totalement inconséquente et donne de la Chine une image très négative. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai pas de leçons de politique à recevoir de députés qui ont chanté le chant de Horst Wessel dans le passé.
Troisièmement, étant donné qu’entre 250&#160;000 et 500&#160;000 immigrants taïwanais vivent rien qu’à Shanghai et voyagent régulièrement entre la Chine et Taïwan, il est difficilement concevable que les Chinois souhaitent prendre le risque que ces immigrants leur ramènent des maladies depuis Taïwan. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Taïwan est une nation souveraine et son peuple a travaillé durement pour qu’elle devienne un des acteurs économiques majeurs de l’Asie.
Il est pathétique que l’Organisation mondiale de la santé et d’autres pays participent à l’embargo sur Taïwan.
Espérons que l’UE ait l’aplomb de déclarer à la Chine: «Nous vous apprécions, nous aurons des échanges économiques, mais nous ne coopérerons pas avec vous et nous ne vous dirons pas que vous avez raison lorsque vous avez tort.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je crois que chacun convient qu’il n’est pas acceptable que l’île de Taïwan soit écartée de l’Organisation mondiale de la santé et de son réseau d’alerte et d’action.
Néanmoins, depuis 1971, depuis que le siège chinois des Nations unies a été attribué à la République populaire de Chine, le problème se pose.
Nous ne nous occupons pas, ici, de régler des problèmes diplomatiques, nous parlons de problèmes de santé.
Une solution serait de passer par une organisation non gouvernementale et notamment une fondation, qui permettrait aux autorités taïwanaises d’avoir une délégation séparée de la délégation chinoise, et ainsi un accès à l’Assemblée mondiale de la santé.
Je voterai néanmoins en faveur de la résolution qui a été proposée, mais je crois qu’il ne faut pas que nous confondions les différents problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la menace d’une pandémie de grippe ou d’autres maladies infectieuses est l’un des problèmes les plus graves auquel la civilisation moderne doit faire face.
La Commission européenne et les États membres doivent soutenir la demande du statut d’observateur de Taïwan au sein de l’Organisation mondiale de la santé.
Il est vital de s’assurer que Taïwan est complètement intégré au réseau de protection mondial, car il n’y a pas que les 20&#160;millions d’habitants qui sont en danger - nous courons tous un danger accru si l’île reste en dehors de notre système.
Cela signifie que Taïwan a décidé que, dans ce domaine, la substance et le pragmatisme valent bien plus que la forme légale.
En mai&#160;2004, la présidence irlandaise, expliquant pourquoi l’UE n’avait pas soutenu le vote concernant le statut d’observateur de Taïwan à l’OMS, a prié le secrétariat de l’OMS d’impliquer les représentants taïwanais dans les travaux et réunions techniques de l’OMS, le cas échéant.
En réalité, au cours de l’année dernière, les représentants de Taïwan ont participé à un certain nombre de réunions techniques qui se sont tenues sous les auspices de l’OMS.
Nous ne pouvons que saluer ce développement et le suivre avec grand intérêt. &#160;&#160; Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné qu’hier le gouvernement du Sri&#160;Lanka a annoncé la formation d’une Commission des droits de l’homme, pourrions-nous procéder à une correction orale de notre résolution commune?
