président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je pense que nous abordons à présent un sujet vraiment important.
Ainsi que nombre d'entre vous l'observent de très près dans vos circonscriptions, le secteur automobile est un facteur clé pour l'ensemble de l'économie européenne.
Dans tous ces domaines, le Parlement nous a toujours accordé son soutien.
Le secteur a fait état d'une diminution de 8 % des ventes de voitures dans l'Union en 2008 par rapport à 2007.
La situation devrait rester aussi mauvaise - voire empirer - en 2009 et la crise touchera non seulement les constructeurs automobiles, mais la totalité de la chaîne d'approvisionnement du secteur automobile.
Le 16 janvier, les ministres ont rencontré mon ami Günter Verheugen, commissaire et vice-président de la Commission, afin de discuter des problèmes touchant spécifiquement le secteur automobile.
Les États membres conviennent que le soutien public au secteur automobile doit être à la fois ciblé et coordonné.
Ce Conseil sera présidé par mon collègue Martin Říman et par le vice-président de la Commission, Günter Verheugen.
Ce type d'achat peut toutefois être reporté, car bien entendu une voiture européenne peut toujours durer une année de plus.
L'industrie automobile européenne emploie 12 millions de personnes, directement et indirectement.
Cela représente 6 % de tous les emplois de l'Union européenne.
En 2007, nous avons produit 19,6 millions de véhicules à moteur en Europe.
Actuellement, il existe un stock de 2 millions de véhicules invendus.
L'industrie automobile est l'industrie en Europe qui investit la proportion la plus élevée de son chiffre d'affaires dans la recherche et le développement.
La crise économique a touché cette industrie dans tous les secteurs à la fois.
Ici, les nouvelles commandes dans l'ensemble de l'Union européenne sont pratiquement tombées à zéro, alors que celle-ci a une capacité de production de près de 40 000 véhicules commerciaux par mois.
Vingt pour cent, c'est toutefois un chiffre très élevé, et lorsque vous le comparez au nombre d'employés de cette industrie, nous parlons de plus de 400 000 emplois.
Je vais être assez clair sur ce point: il n'y a aucune garantie qu'à la fin de cette année nous disposerons encore de tous les sites de production en Europe dont nous disposons pour le moment.
Il n'y a même pas de garantie qu'à la fin de l'année, tous les fabricants européens seront encore présents sur le marché.
La pression de la concurrence internationale dans l'industrie automobile est très forte.
J'aimerais ne mentionner qu'un exemple à cet égard.
Il est manifestement évident que l'aide aux filiales européennes des sociétés américaines ne peut être autorisée qu'à condition qu'il soit clair que l'aide en question servira exclusivement à conserver des emplois européens.
Tous les États membres ne vont pas utiliser le système de versement de primes à la casse, mais ceux qui le feront respecteront les principes souscrits, à savoir que ces mesures ne doivent pas discriminer les autres fabricants.
Une chose est néanmoins possible - et je suis très enthousiaste à cette idée -, c'est la création d'un lien entre lesdites primes à la casse et les cibles environnementales.
Les primes à la casse, comme vous pouvez l'imaginer, ne sont pas possibles dans ce secteur.
Ce dont on a surtout besoin ici, c'est de donner aux petites et moyennes entreprises de ce secteur un accès aux financements.
Permettez-moi, finalement, de dire que le résultat le plus important des discussions entre États membres est que nous nous sommes tous engagés à empêcher l'apparition d'une course au protectionnisme en Europe.
Une telle course au protectionnisme entraînerait la perte de terrain des États membres affaiblis sur le plan financier et elle causerait de graves dégâts dans le domaine de la solidarité sociale en Europe.
C'est une question qui doit être adressée aux États-Unis en particulier.
L'industrie automobile européenne ne se trouve pas au bord du gouffre.
Elle se trouve dans une situation difficile, mais nous avons l'intime conviction que l'industrie est suffisamment forte pour surmonter cette situation difficile et continuer à jouer un rôle important à l'avenir dans la création et la sécurité des emplois et dans la prospérité en Europe.
L'industrie automobile, vous l'avez dit, c'est 12 millions d'emplois dans l'Union européenne, c'est 10 % du PIB.
Je dois dire que dans l'ensemble, je partage leur préoccupation et je suis d'accord avec l'approche réaliste qu'ils proposent.
J'ai vu une estimation qui dit que 2 millions d'emplois pourraient être perdus dans le courant de l'année dans l'ensemble de l'industrie automobile, dont la majorité des pertes serait située dans le secteur des pièces automobiles.
J'accueille dès lors très favorablement le plan de relance mis au point par la Commission, qui a cherché à mettre à profit tous les outils à sa disposition, même si nous savons qu'ils sont limités, et nous en comprenons les raisons.
D'après moi, la chute épouvantable des dernières immatriculations - dans certains États membres ce mois-ci elles ont diminué de 33 %, ou de 20 %, et ainsi de suite - montre que la crise ne se produit pas dans un secteur obsolète sur le plan technologique, et ce n'est pas non plus une crise interne causée par des erreurs de gestion dans telle ou telle entreprise.
Toutefois, même si des mesures à moyen terme de soutien à la consommation sont mises en œuvre, je pense que nous devons dire que nous avons besoin d'un soutien immédiat au crédit pour relancer la production, payer les matières premières et garder les employés malgré la chute des commandes et de la demande.
Les États-Unis prennent des mesures, tout comme certains pays européens, et j'espère que mon pays passera des propositions générales aux mesures pratiques, mais j'espère que des mesures plus rigoureuses seront prises en Europe à l'intérieur et à l'extérieur du plan de reprise, car je pense, et j'ai expliqué cela au Commissaire en long et en large, que le sort des grandes firmes européennes est notre destin partagé.
Les grands fabricants européens ne doivent pas se heurter à une concurrence au sein du marché commun sous la forme de différents types d'aides d'État ou de conditions spéciales, mais ils doivent observer une réponse de la part d'une Europe forte, décisive et coordonnée.
au nom du groupe UEN. - (LV) Merci, Monsieur le Président.
Je n'ai aucun doute sur le fait que la crise financière donnera lieu à d'importantes corrections de la structure future du marché automobile.
En principe, elles sont également importantes pour l'économie européenne en général, afin de réduire le risque qu'une augmentation des prix du pétrole n'entrave le processus de redressement économique homogène une fois que la crise aura été surmontée, en raison, pour une part, de la reprise des ventes de voitures.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, d'après moi, la première priorité doit être de lier la gestion de la crise économique au défi mondial que représente la crise climatique.
Toutefois, ceci n'est possible que de concert avec un plan coordonné impliquant une politique énergétique.
Des aides sont disponibles, mais nous devons décider - et je dois dire ceci assez franchement au Commissaire - si elles doivent être coordonnées à l'échelle européenne ou d'une autre manière, comme certains États plus grands semblent le proposer.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation devrait également être adapté dans cette optique, tout comme le Fonds social européen - pourquoi pas? - qui parle actuellement de créer de nouveaux emplois mais devrait avant tout chercher à éviter les licenciements.
Mais, vous le savez, le protocole 27 du traité de Lisbonne et son article 63 interdisent fermement toute protection douanière du marché européen.
Bien sûr, nous vivons dans le monde réel, toutefois, et après une chute de 5 % de la production de véhicules au cours de l'année dernière, l'industrie prévoit une chute plus marquée de 15 % en 2009.
Cela signifie que la crise financière, en clair, a un impact particulièrement lourd sur le secteur de l'automobile, car elle touche à la fois les fabricants eux-mêmes et leurs clients.
Toutefois, tant les fabricants que les fournisseurs ont besoin d'un crédit supplémentaire afin de financer leurs affaires et il en est de même pour les clients s'ils doivent financer l'acquisition de voitures.
Jusqu'ici dans cette crise, les banques ont été soutenues à concurrence de milliards d'euros afin de sauver le système tout entier.
Ces pertes - en particulier à la lumière des 2 millions de véhicules en souffrance - sont dues aux diminutions importantes de la valeur comptable des véhicules en crédit-bail qui entraînent alors des problèmes à cet égard également.
Jusqu'à il y a quelques mois, General Motors, Daimler et les autres se concentraient sur les grosses cylindrées, tandis que leur marketing affirmait que les VUS étaient les nouvelles voitures urbaines.
Plusieurs facteurs ont contribué à cette crise, mais un facteur en particulier a été l'incapacité de changer de type production en temps utile.
Après tout, le manque de flexibilité et de pensée innovante a contribué à la crise qui sévit dans l'industrie automobile et dans d'autres industries.
Selon l'une des statistiques présentées pendant notre sommet (par le professeur David Bailey, de la Birmingham Business School), environ 300 000 consommateurs au Royaume-Uni se sont vu refuser une demande de crédit auto au cours des six derniers mois.
Concernant certains points qui ont été abordés - et je suis entièrement d'accord avec ce que Stephen Hughes a dit au sujet de Nissan, et il connaît très bien cette entreprise - nous pouvons prendre des mesures au niveau national et au niveau européen pour aider le secteur à survivre à cette phase de restructuration.
Dans bien des cas, les sociétés en question sont des PME de l'industrie de l'approvisionnement qui ont besoin d'un crédit maintenant pour survivre.
Le moment est venu d'apporter enfin ce changement dans toute l'Union européenne et de transformer la taxe automobile en un système permanent dans lequel les consommateurs qui optent pour des voitures écologiques seront récompensés de ce choix. - (NL) L'industrie automobile est un secteur très important pour l'emploi en Belgique.
Au sein et autour d'Opel Antwerp Belgium, 2 700 emplois directs sont en jeu aujourd'hui.
Les décisions sont prises à Détroit, et tous les sites d'Opel font face à une surproduction.
Pour garantir l'efficacité de ces aides, cependant, j'exhorte la Commission européenne aujourd'hui, par l'entremise du Commissaire Verheugen et de votre collègue Madame Kroes, à s'asseoir à table avec les autorités et les sites concernés afin de sécuriser un maximum d'emplois à l'échelle européenne et de garantir une approche coordonnée à l'échelle européenne avant le 17 février, jour où la décision sera prise à Détroit.
Donc, je fais quatre propositions.
La première, la création d'un fonds européen de soutien aux salariés de l'industrie automobile qui aille au-delà du fonds de modernisation, car ce qui est important, c'est de maintenir les salariés dans les entreprises dans ces périodes clés, en accompagnant leur niveau de rémunération en cas de chômage partiel et en accompagnant leur formation au sein de l'entreprise.
Les primes à la casse peuvent être efficaces.
Ils ont été à leur tour touchés par la crise en conséquence de l'effet domino, car ils sont à la merci des arrêts de production de leurs clients.
Les trois quarts de ces sociétés sont de petites entreprises qui travaillent généralement pour un seul client.
En tenant compte du nombre importants d'employés qui travaillent pour ces entreprises, je suis d'avis que les fabricants de pièces détachées de véhicules et de pneus doivent être inclus dans toute solution future destinée à apporter un soutien économique durant cette crise. (DE) Monsieur le Président, le Commissaire Verheugen vient de nous présenter l'état dramatique des chiffres et la gravité de la situation actuelle sur le marché automobile.
Concernant les propos tenus par ma collègue, Madame De Vits, au sujet de General Motors, j'aimerais demander à la Commission si elle prend des précautions concernant l'éventualité de l'effondrement de la société mère.
Si un tel événement se produisait, la Commission agirait-elle harmonieusement pour trouver une solution européenne pour les filiales de General Motors? - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais attirer votre attention sur trois questions au cours de ce débat.
En conséquence de cette décision, environ 50 000 emplois ont désormais disparu dans le secteur de la construction navale en Pologne, tandis que plus de dix mille emplois seront perdus prochainement dans les industries connexes. - (SK) Commissaire Verheugen, la Commission européenne doit prendre des mesures concrètes pour remettre l'industrie automobile sur pied.
Monsieur Vondra, j'attends du Conseil que les États membres, au cours de la réunion du Conseil européen de mars, approuveront une action de mise à la casse qui stimulera directement le pouvoir d'achat des consommateurs ayant l'intention d'acheter une nouvelle voiture.
Je crois fermement que si l'UE veut être le plus grand exportateur de voitures et qu'en même temps elle veut être un chef de file mondial dans la lutte contre le changement climatique, elle doit aider son industrie automobile, qui constitue le plus grand investisseur privé dans la recherche et le développement.
Dans ce cas-ci, 12 membres ont demandé à s'exprimer.
Le Conseil tient compte de toutes vos contributions au débat et fera tout son possible pour tenter, avec la Commission, de résoudre le plus grand nombre de problèmes possibles dans l'industrie automobile.
Je pense donc que nous sommes tous d'accord sur le fait que ces mesures doivent être réellement durables sur le plan financier, mais également sur d'autres plans.
Il y a eu des voitures écologiques dans le passé, et aussi des modèles à faible consommation, je pense à la voiture Smart de Mercedes, qui a engendré des milliards de pertes pour la société.
Notre position ne serait pas très favorable dans une telle situation.
Je ne peux qu'accorder mon soutien total aux propos de Monsieur Groote au sujet de la taxe sur les véhicules.
Il ne peut y avoir de réglementation européenne forçant chaque État membre à y prendre part.
Finalement, j'aimerais mettre l'accent, une fois de plus, sur ce que bon nombre d'entre vous ont déclaré, c'est-à-dire que nous devons voir au-delà de l'industrie automobile lorsque nous discutons de la crise actuelle.
Il a aujourd'hui été établi que le gouvernement percevait des sommes indues en provenance de milliers de propriétaires de voitures.
Cette erreur est tellement grave que dans n'importe quel autre État membre de l'UE, le gouvernement aurait été obligé de démissionner.
Toutefois, 2008 était une année difficile pour cette industrie.
Entre 2009 et 2015, le secteur automobile doit mettre en œuvre de nouvelles normes en matière d'émissions polluantes, d'économie de carburant, etc., alors que tout ceci ajoute des milliards d'euros aux frais de cette industrie.
Les chiffres susmentionnés sont également pertinents car l'industrie automobile représente la source de revenus de plus de 12 millions de familles.
Dès lors, il est clair que la santé de ce secteur de l'économie européenne est vitale pour l'ensemble de l'économie européenne.
L'économie de l'Union européenne a la réputation d'être la plus grande puissance économique du monde.
Il semble normal que nos efforts destinés à créer un plan européen pour la relance économique soient essentiellement guidés par les principes du marché libre et de sa compétitivité.
La crise économique a eu un impact puissant sur l'industrie automobile, un secteur qui apporte une contribution importante au PIB des nombreux États européens.
La situation critique à l'échelle européenne requiert l'adoption immédiate de mesures adéquates.
Dans ce cas, je ne fais pas référence à des mesures protectionnistes, qui faussent le marché, mais à des mesures qui offrent des chances égales à l'industrie européenne et qui permettent aux employés de cette industrie de garder leur emploi.
Le plan pour la relance économique permet cette prise de mesures, car il propose une nouvelle réglementation en matière de crédit dans le système bancaire européen qui facilite l'accès au crédit.
