Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, il est curieux que, quelle que soit la crise, la réponse de cette Assemblée semble toujours être une plus grande intégration européenne.
Au lieu de cela, nous faisons précisément l'inverse. (MT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il insiste sur l'importance de la solidarité, sur le fait qu'une politique commune en matière d'asile doit être basée sur la solidarité.
J'aimerais cependant souligner le fait que je ne peux approuver certains paragraphes de ce rapport, et que j'aurais voté contre eux si nous avions eu la possibilité de faire un vote individuel.
Je pense que nous devons faire preuve de prudence en parlant de la détention des demandeurs d'asile, parce qu'il ne s'agit pas simplement de décider de mettre un terme aux détentions une fois pour toute et d'appliquer cette décision à tous.
Dans certaines circonstances, l'utilisation d'une politique de détention reste et restera toujours importante. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Catania parce que je m'oppose catégoriquement aux propositions récentes de la Commission en matière de politique d'asile, que le rapporteur salue dans son rapport.
Je pense également que tout ce domaine devrait rester de la compétence exclusive des États membres. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Catania parce que celui-ci témoigne d'un parti pris gauchiste extrême visant à empêcher la mise en place de tout système efficace de gestion des demandes d'asile.
Il défend tous les abus actuels des systèmes utilisés dans les États membres, et s'efforce de les entériner par la législation.
Le rapporteur se réjouit que la Cour de justice ait rejeté le principe d'une liste de pays sûrs, alors même que cette liste est indispensable pour contrôler le flux de réfugiés.
Ce n'est toutefois pas ce que souhaitent la majorité des Européens, et nous ne manquerons pas de le leur rappeler dans notre campagne électorale. (DE) Monsieur le Président, je suis favorable à une politique commune de l'Union européenne en matière d'asile permettant des décisions rapides et sûres.
Je m'oppose toutefois à ce rapport parce qu'il contient des éléments qui sont tout à fait inacceptables, comme par exemple l'élargissement de la notion de "réfugié" bien au-delà de ce que prévoit actuellement la Convention de Genève, le rejet de la réglementation des pays tiers sûrs alors que nous étions parvenus à un accord à ce sujet, le fait de confier à Frontex des tâches qui ne le concernent en rien, le fait de laisser les demandeurs d'asile décider du pays chargé d'examiner leur demande (ce qui revient à abandonner la convention de Dublin) ou encore l'accès plus aisé des demandeurs d'asile au marché du travail.
L'Union évolue globalement dans la bonne direction en matière de politique commune, mais les propositions contenues dans ce rapport sont absolument contre-productives.
Si vous pensez que je suis extrême en établissant un parallèle entre un État autoritaire en Chine et l'Union européenne, prouvez-moi que j'ai tort en soumettant votre Traité à la population dans les référendums que vous avez promis.
Je dois admettre qu'il est très rare que l'on intervienne auprès de moi, en Irlande du Nord, pour que je vote positivement sur une directive européenne, mais tel a été le cas pour celle-ci, et je suis ravi de voir un vote aussi positif aujourd'hui.
Nous avons fait quelques progrès dans les amendements concernant les aspects agricoles en général, mais j'ai, en fin de compte, préféré m'abstenir plutôt que de voter contre, parce que ce rapport contient beaucoup d'éléments concernant l'environnement, la génération d'électricité et les émissions, auxquels je suis favorable. (DE) Monsieur le Président, je salue l'élément au cœur du rapport Krahmer, à savoir le réseau européen de sécurité.
Il faut saluer l'approche intégrée, mais les règles strictes contenues dans ce rapport sont préoccupantes, et je crains que les coûts de mise en œuvre soient si élevés qu'ils compromettent les dispositions relatives à la protection de l'environnement.
Je voudrais tout d'abord signaler que le rapporteur qui a introduit ceci dans notre règlement était Mme Renault, pas moi.
Dans ce cas, la Commission présente une proposition visant à modifier un élément d'un paquet législatif existant et à simplement codifier le reste, sans le modifier.
Il y aurait cependant, conformément au Traité, un problème concernant la démarcation du droit d'initiative entre nous et la Commission.
Sur la question des bâtiments par contre, ce Parlement refuse d'adopter une position claire quant à la comédie mensuelle du déménagement à Strasbourg, qui coûte environ 200 millions d'euros par an.
Le budget total de l'Union européenne s'élève à moins de 1 % du PIB et, ces dernières années, cette proportion a diminué.
Par ailleurs, dans certains domaines, il peut être d'une importance structurelle énorme et améliorer progressivement la structure de l'économie européenne.
En matière de recherche et de développement, sur certains aspects de l'utilisation des fonds régionaux et sociaux, nous pouvons aider à préparer notre économie à la reprise.
Je pense toutefois que la tendance doit être accélérée et que nous devons poursuivre beaucoup plus rapidement dans cette direction, à savoir transférer les moyens là où ils peuvent faire une véritable différence. (MT) J'ai voté en faveur de la motion alternative à ce rapport et je me suis abstenu lors du vote sur la motion principale.
Nous devons également contrôler les autres effets négatifs de ce secteur de l'industrie du divertissement, y compris le blanchiment d'argent et le crime organisé de façon générale.
Dans ces domaines, je suis catégoriquement opposée au marché libre. (IT) Monsieur le Président, je ne savais pas trop quelle position adopter quant au rapport de Mme Schaldemose relatif à l'intégrité des jeux en ligne, ni pour quelle raison.
Il m'a dit: "Ah, les jeux en ligne...
Un peu plus tard j'ai rencontré une retraitée, Lucia Annone.
Mais j'ai pris ma décision quand même ma propre mère, âgée de 94 ans, m'a dit: "Tu m'as offert un ordinateur et j'ai perdu toute ma pension pour mars 2009, 450 euros".
Cependant, selon Mme Schaldemose, ces 3 milliards d'euros ne représentent que 5 % du marché total des jeux d'argent dans l'Union européenne.
Mais songez à l'hypocrisie de ce rapport.
Nous comprenons l'importance de l'emploi, mais assurons-nous que nous prenons de bonnes décisions économiques. (CS) Monsieur le Président, les PME ne constituent malheureusement pas encore l'épine dorsale de l'économie, surtout dans les nouveaux États membres, et pourtant elles permettent d'espérer un certain degré de sécurité de l'emploi.
Nous avons évidemment besoin d'un droit du travail souple pour permettre à ces petites entreprises de réagir aux nouvelles demandes et de récompenser plus facilement leurs spécialistes à hauteur des nouveaux objectifs.
Et surtout, nous devons assurer un accès plus facile non seulement au crédit, mais aussi aux ressources financières proposées par les fonds européens.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Herczog, mais tout ce travail ne servira à rien tant que les États membres ne seront pas disposés à le mettre en pratique. (SK) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Herczog.
Les plans de relance économique de nombreux États membres soulignent le rôle important que les petites entreprises peuvent jouer dans la sortie de la crise actuelle.
Je salue des initiatives telles que JASMINE, qui, selon moi, nous emmènent dans la bonne direction, mais nous devons réfléchir en termes de financement, d'accès au marché et de législation et aux besoins spécifiques des petites entreprises.
Il est très difficile d'obtenir du temps de parole dans certains des débats clés si vous n'êtes pas d'accord avec la ligne de conduite de ce grand groupe, sans non plus compromettre radicalement votre position ou faire de la lèche dans des réunions sans fin ennuyeuses à mourir, et c'est pourquoi, pour les gens comme moi, les explications de vote sont très importantes.
Nous devons également aider les petites entreprises dans le domaine des marchés publics et à rivaliser avec les grandes entreprises, mais, en particulier à l'heure actuelle, à faire face au manque de crédit, afin de faire en sorte que les entreprises viables continuent à croître et à créer des richesses et des emplois dans l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Je me rends compte que le rapport Costa concerne des aspects techniques des services aériens entre l'Union et Israël.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport relatif à l'accord CE/Israël sur certains aspects des services aériens.
Je suis moi-même rapporteur sur le rapport relatif au développement d'un espace aérien commun avec Israël dans le cadre de la proposition de la Commission relative à un accord global en matière d'aviation avec ce partenaire important de l'Union européenne au Moyen-Orient et dans le contexte de la politique européenne de voisinage, qui est aussi l'un de nos principaux partenaires commerciaux dans la zone Euro-Med.
En conséquence de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'UE, le Parlement européen approuvera le projet de décision du Conseil relatif à la conclusion du protocole additionnel à l'accord sur le commerce, le développement et la coopération entre la Communauté européenne et ses États membres d'une part, et la République d'Afrique du Sud d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne.
Je pense qu'il est particulièrement que tous les accords conclus entre l'UE et des pays tiers incluent la Roumanie en tant qu'État membre de l'UE.
La Roumanie doit avoir tous les droits et les obligations d'un État membre de l'UE.
Ce traité a changé radicalement la vie de nombreux citoyens en adoptant une nouvelle approche de la gestion des frontières.
La nouvelle phase consacrée à la gestion intégrée des frontières, lancée en 2002, a abouti à la mise en place d'un corpus législatif commun, d'un mécanisme de coordination commun, d'une coopération opérationnelle, d'une évaluation commune et intégrée des risques, d'un personnel formé et d'un partage des charges entre les États membres en préparation du Corps européen de gardes-frontières.
Il semble donc inévitable de poursuivre dans cette voie et d'exprimer notre avis favorable quant à la création d'un système d'enregistrement des entrées et sortie, la simplification du passage des frontières pour les voyageurs et la mise en place d'un système électronique d'autorisation de voyage.
Les États membres restent responsables du contrôle de leurs frontières respectives, mais seuls un accord général et une politique commune nous permettront d'affronter les défis fondamentaux de la gestion des frontières et des flux migratoires.
Ce rapport d'initiative concernant le futur de la gestion des frontières extérieures de l'Union est raisonnable et empreint d'un certain réalisme en ce qu'il propose comme première étape à une réflexion sur la gestion des frontières de l'Union une analyse critique et en profondeur du fonctionnement et de l'efficacité des systèmes existants ainsi que de leurs interactions respectives.
Certes, et que lit-on à un autre passage: "que les mesures visant à renforcer la sécurité aux frontières doivent aller de pair avec des mesures visant à faciliter les flux de passagers et la promotion de la mobilité dans un monde de plus en plus globalisé".
Un tel niveau de schizophrénie nous dépasse.
En tant que rapporteure PPE-DE, j'estime que le texte doit soutenir plus clairement la préparation des prochaines étapes de la gestion intégrée des frontières.
En ce qui concerne le système européen d'entrée/sorti, une partie des données nécessaires à la création de ce système a déjà été rassemblée par des systèmes tels que VIS, SIS et EURODAC.
La Commission doit gérer l'interconnexion de ces systèmes et élargir leurs fonctionnalités afin de réduire les coûts.
La sécurité des frontières extérieures n'a pas fait l'objet d'une analyse suffisante, que ce soit de la part du Parlement européen ou des autres institutions communautaires.
J'ai soutenu ce rapport parce que je suis fermement convaincu de l'importance d'une meilleure identification des ressortissants de pays tiers non seulement pour empêcher l'entrée de ceux qui n'y ont pas droit, mais aussi pour faciliter l'accès des voyageurs légitimes.
Je tiens également à souligner l'importance de baser ce plan futur sur l'expérience et les objectifs de l'espace Schengen, qui est le meilleur exemple du genre d'espace ouvert que nous souhaitons tous en Europe.
Le fonctionnement correct du système d'entrée/sortie dépendra, du point de vue opérationnel comme du point de vue de l'équipement, de la réussite des systèmes VIS, SIS II et EURODAC.
Je pense qu'il est absolument essentiel de rédiger un plan directeur global fixant le cadre général de la stratégie communautaire en matière de frontières et garantissant la coordination et la coopération entre les différents systèmes et les différentes autorités possédant des responsabilités dans ce domaine.
Le renforcement de la sécurité des frontières, qui doit aller de pair avec l'amélioration de la libre circulation des personnes dans une Europe de plus en plus unie, en est un élément important.
Mais l'objectif ultime doit être de parvenir à un équilibre entre la libre circulation des personnes et une meilleure protection des citoyens de l'Europe.
Mais n'oublions pas que la confiance de la population dans les activités des autorités doit être à la base de toute activité législative dans ce domaine.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je compte soutenir le rapport de Mme Hennis-Plasschaert consacré à la question importante des prochaines évolutions de la gestion des frontières dans l'Union européenne et des expériences comparables dans des pays tiers.
Tout comme la rapporteure, je pense qu'il est essentiel d'analyser et d'évaluer les mesures existantes en matière de gestion des frontières avant d'investir des ressources supplémentaires et de développer les systèmes que la Commission semble préconiser, à savoir un système d'entrée/sortie pour tous les ressortissants de pays tiers, un programme relatif aux voyageurs enregistrés (RTP) également ouvert à ces ressortissants et un cadre pour le développement de régimes locaux de voyageurs enregistrés et de contrôles automatisés aux frontières.
Ces procédures présentent un potentiel important, mais il convient de souligner, et je salue le travail de la rapporteure à cet égard, qu'il faut par-dessus tout garantir la sécurité des données personnelles et le développement d'une technologie aussi peu invasive que possible du point de vue de la confidentialité des personnes, sans oublier de procéder à une analyse approfondie des coûts et des bénéfices.
Tenant compte de l'importance de la libre circulation pour le projet européen, l'objectif des mesures adoptées au fil des années a été de simplifier les contrôles aux frontières extérieures.
Sachant qu'en 2006 on a enregistré jusqu'à 8 millions d'immigrés illégaux dans l'UE, l'initiative de la Commission d'instaurer un système d'entrée/sortie, un programme de voyageurs enregistrés et un système électronique d'autorisation de voyage au cours de la période 2012-2015 me semble nécessaire.
Mais il ne faut pas non plus oublier que nous disposons déjà de systèmes de protection des frontières, comme EUROSUR et FRONTEX.
La suppression des contrôles aux frontières est tout simplement une conséquence inévitable du projet néolibéral que constitue l'UE et de son intérêt vital dans la libre circulation du capital, des biens et des personnes (c'est-à-dire des travailleurs).
L'UE ferait mieux de vanter ses réussites en matière de paix et de politique sociale, mais évidemment, et malheureusement, ces réussites sont nettement moins nombreuses.
En ce qui concerne les frontières extérieures de l'UE, je tiens également à souligner que le passé récent de l'Europe a montré clairement qu'il était impossible de résoudre les problèmes politiques et sociaux par des mesures routinières et des opérations de police.
par écrit. - (SV) Par cette explication de vote, nous, les Sociaux-démocrates suédois du Parlement européen, souhaitons expliquer pourquoi nous avons décidé de voter en faveur du rapport de M.
Lehne relatif au transfert transfrontalier du siège social d'une société.
En outre, nous voudrions que la phrase "le Parlement met en exergue les effets bénéfiques de la concurrence fiscale sur la croissance économique au sens de la stratégie de Lisbonne" soit supprimée du rapport.
Je suis donc contre ce rapport en raison du risque réel que le déménagement transfrontalier de sièges sociaux serve à contourner les exigences légales, sociales et fiscales de l'Union européenne.
Nous devons insister sur l'intégration des demandeurs d'asile dans leur nouvel environnement et faire en sorte qu'ils aient l'opportunité d'apprendre la langue du pays dans lequel ils séjournent, ce qui augmentera leurs chances de s'intégrer à cette nouvelle culture.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative, présenté par le député italien de la gauche unitaire Giusto Catania, sur l'avenir du système d'asile européen commun.
Ce rapport a le mérite de poser un constat clair de la situation et de préciser les enjeux à venir pour l'Union européenne dans ce débat.
Par ce vote, je me joints aux socialistes français pour dénoncer une situation qui n'est plus acceptable et à laquelle l'Europe, en tant qu'instance démocratique, protectrice des droits de l'Homme, doit remédier.
Tout réfugié politique a le droit d'entrer dans l'Union européenne et, une fois reconnu, de séjourner sur le territoire européen.
Les États membres, eux, seraient prétendument forcément sourds à leur détresse, répressifs et trop lents dans leurs décisions.
par écrit. - (EN) Nous sommes d'accord avec l'idée maîtresse du rapport de compromis et avons donc voté pour.
J'ai le sentiment qu'elles ne reflètent pas totalement et n'interprètent pas précisément la situation complexe et difficile des petites États membres comme Malte.
par écrit. - La volonté de créer un système d'asile européen commun ne répond en réalité qu'à un seul objectif: donner aux États membres de l'Union européenne la possibilité juridique d'accueillir plus facilement et sans contraintes (jugées inutiles et contraires aux droits de l'homme) le plus de candidats à l'immigration possible.
Dès lors, et on le comprend en effet pour ces pro-immigrationistes, le simple fait que chaque État membre garde sa souveraineté et son propre fonctionnement en matière de droit d'asile permet inévitablement des disparités en matière d'acceptation de demandes d'asile et constitue donc des obstacles à un accueil généralisé des demandeurs d'asile.
Catania feint d'oublier que la plupart des immigrés clandestins qui arrivent en Europe - 75 000 en 2008 rien que pour la façade méditerranéenne - ne sont pas des réfugiés politiques mais des réfugiés économiques qui fuient la misère qui règne dans leur pays.
Le nombre de réfugiés augmente constamment, et les directives et règlements actuels qui régissent le droit d'asile ne sont plus à la hauteur de la situation.
Nous devons établir un système d'asile commun qui garantisse des "délais raisonnables et uniformes".
Le système de Dublin actuellement en vigueur, et qui ne permet pas de tenir compte des souhaits des demandeurs d'asile, par exemple leur choix de pays d'accueil, doit être révisé de telle sorte que les personnes dont le besoin de protection est reconnu aient également le droit de vivre dans un autre pays de l'UE.
Je soutiens la proposition de la Commission et le rapport d'initiative, mais je souligne une fois de plus la nécessité absolue d'une mise en œuvre rapide et homogène de ces mesures.
Mon parti, le parti socialiste néerlandais, ne pense pas que le fait d'harmoniser la politique en matière d'asile et de créer une agence chargée d'appliquer cette politique à l'avenir puisse aboutir à une répartition plus équilibrée des demandes d'asile entre les différents États membres.
Il est possible de moderniser la législation sans faire appel à une telle agence, et certaines des mesures envisagées relèvent de la compétence d'autres organisations telles que Frontex.
Il serait absolument inacceptable que cette nouvelle agence produise des analyses de risques que les États membres seraient ensuite contraints de respecter, ce qui reviendrait à déterminer quels demandeurs d'asile les États membres doivent accepter.
Toutes ces conditions nécessitent une coordination et une collaboration entre les États membres, sans pour autant que l'asile devienne une autre façon d'accéder à l'immigration, et encore moins de contourner l'illégalité de certains flux migratoires.
Pour y parvenir, plutôt que d'adopter un système d'asile commun en Europe et de créer une "Europe de l'asile", pour reprendre les termes du Pacte européen sur l'immigration et l'asile adopté en octobre dernier par le Conseil, il serait préférable de créer une "Europe des droits", c'est-à-dire une Europe qui lutte contre les causes profondes de l'augmentation du nombre de réfugiés mentionnée par le rapporteur, qui joue un rôle plus important sur la scène internationale pour résoudre les conflits dans certains pays, qui applique une pression plus décidée pour garantir le respect de la dignité, de la vie humaine et des libertés individuelles partout où ce respect n'existe pas encore.
par écrit. - (NL) Le nombre de réfugiés au sein de l'UE est passé à 12 millions ces dernières années, auxquels s'ajoutent 26 millions de personnes déplacées.
Au cours de la première phase (1999-2005), l'UE a tenté d'harmoniser les approches adoptées par les politiques des différents États membres sur la base de normes minimales communes.
Je me range à l'appel réclamant l'amélioration de la législation existante, à savoir de la directive sur les procédures d'asile, de la directive fixant les conditions d'accueil et de la directive octroyant ou retirant le statut de réfugié.
Je soutiendrai ce rapport parce qu'il est important que tous les réfugiés bénéficient d'une norme de protection et que tous les États membres fassent preuve de solidarité en assument leurs responsabilité et en coopérant dans la poursuite du même objectif.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Stauner sur le plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré du budget communautaire.
La bonne gestion financière et la transparence budgétaire sont des principes fondamentaux non seulement pour obtenir une déclaration d'assurance positive de la part de la Cour des comptes européenne en simplifiant la législation relative aux contrôles et en permettant ainsi une réduction des coûts associés, mais aussi, à moyen terme, pour contrôler plus efficacement l'utilisation des ressources des citoyens de l'Union européenne et donc renforcer la légitimité des actions de l'UE.
Il est clair que pour rendre le système plus efficace et éviter ainsi de gaspillage de temps et d'argent, nous devons encourager les contacts et la coopération entre les juridictions.
par écrit. - (EN) Les eurodéputés conservateurs britanniques sont favorables à l'égalité de traitement et d'accès entre les hommes et les femmes dans tous les aspects de la société, y compris les arts du spectacle.
Nous souhaitons cependant mentionner que nous désapprouvons le concept de quotas sous-entendu, par exemple, dans le paragraphe 12 du rapport.
Nous avons voté en faveur de ce rapport parce qu'il souligne l'ampleur et la persistance des inégalités entre les hommes et les femmes dans le monde du spectacle et l'impact de ces inégalités sur la société dans son ensemble.
Il souligne également la nécessité absolue de promouvoir et d'encourager l'accès des femmes à tous les métiers artistiques dans lesquels elles sont minoritaires.
Comme le souligne ce rapport, le pourcentage de femmes employées dans les métiers artistiques et dans le secteur officiel de la culture reste très faible.
Les femmes sont également sous-représentées dans les postes à responsabilités des institutions culturelles ainsi que dans les académies et les universités qui enseignent certains arts.
C'est pourquoi nous sommes d'accord avec bon nombre des propositions présentées ici, en soulignant la nécessité de promouvoir l'accès des femmes à tous les métiers artistiques et aux autres activités professionnelles liées au spectacle dans lesquelles elles sont minoritaires.
Il faut également encourager les États membres à supprimer tous les obstacles empêchant les femmes d'accéder à des postes de direction dans les institutions culturelles ainsi que dans les académies et les universités.
par écrit. - (SV) Il va sans dire que la Liste de juin est favorable à l'égalité de traitement, à un salaire égal pour un travail égal et au principe fondamental de l'égalité entre les hommes et les femmes.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur de ce rapport.
Nous nous opposons aux tentatives du Parlement européen de dicter aux États membres, par exemple, la façon dont ils doivent structurer leur système d'accueil des enfants, ou encore de leur imposer un système de quotas.
par écrit. - (EN) Ce rapport met en évidence les inégalités persistantes dans les perspectives et possibilités de carrière entre les femmes et les hommes dans le secteur des arts du spectacle.
Je soutiens ce rapport qui demande instamment aux États membres de prendre des mesures spécifiques afin d'encourager et de stimuler les femmes à faire carrière là où elles sont sous-représentées.
Là où les hommes sont favorisés par rapport aux femmes, ou vice-versa, il doit y avoir de sérieuses corrections et une protection viable afin de mettre un terme à cette incohérence.
C'est pourquoi il est de mon devoir et de celui du parti PPE-DE d'accorder un vote de confiance à toute législation qui soutient l'égalité, corrige les mauvaises actions et préserve mieux la cohésion entre les membres du sexe opposé.
Il y a également le fait que les horaires de travail dans les arts du spectacle sont longs et irréguliers.
Moyennant une amélioration de ces aspects, il devrait être possible de réaliser l'objectif d'un taux de représentation de 30 % dans les arts proposé par ce rapport.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Gibault sur l'égalité de traitement et d'accès entre les hommes et les femmes dans les arts du spectacle.
Il faut absolument éviter que les efforts de réduction des émissions de CO2 ne portent atteinte à d'autres aspects tout aussi importants de la conception des automobiles au détriment de la sécurité routière.
Je pense que le fait d'encourager et d'investir dans le développement d'une industrie automobile innovante nous permettra de protéger les emplois dans ce secteur, qui a été le plus durement touché par la crise financière.
par écrit. - (EN) L'eurodéputé Schwab a proposé un rapport qui vise à renforcer la sécurité des voitures grâce à l'introduction d'exigences renforcées en matière de mesures de sécurité pour les constructeurs automobiles.
Le règlement combine avancées dans la construction européenne et la technologie et niveaux accrus de protection de sécurité, que le consommateur européen est en droit d'attendre.
Je suis ravie de soutenir ce rapport qui nous sera bénéfique à tous.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que les consommateurs ont besoin de véhicules plus sûrs et plus écologiques.
En ce qui concerne les pneumatiques, je pense que les efforts visant à réduire les émissions de CO2 grâce à l'utilisation de pneumatiques à faible résistance au roulement et à l'introduction de systèmes électroniques de contrôle de la pression des pneus sont opportuns.
L'UE préconise une réduction possible de ces coûts de 20 milliards d'euros d'ici 2010.
Elle recommande également une réduction possible de 50 millions de tonnes des émissions de CO2.
Il va sans dire que ces mesures ne porteront leurs fruits qu'à long terme.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce règlement qui rendra les voitures et les routes plus sûres en introduisant de nouvelles technologies.
Ce rapport réduit les émissions de CO2 grâce à de nouvelles normes pour les pneumatiques, qui amélioreront le rendement du carburant et réduiront les factures de carburant.
L'objectif de cet excellent rapport est de garantir le fonctionnement correct du marché intérieur tout en assurant un niveau supérieur de sécurité et de protection de l'environnement.
Ces prescriptions d'homologation ont été harmonisées au niveau communautaire afin d'éviter l'utilisation de systèmes différents d'un pays à l'autre et de garantir un degré élevé de sécurité routière et de respect de l'environnement dans toute la Communauté.
par écrit. - (SV) La directive PRIP originale et les six autres directives n'ont pas été mise en œuvre complètement dans les États membres de l'UE, et n'ont donc pas atteint leurs objectifs.
par écrit. - (EN) Je soutiens fortement la directive IPPC originale.
Au cours du vote de ce matin, il y a eu une série d'amendements problématiques concernant la proposition relative à la nouvelle IPPC. 1.
En ce qui concerne la volaille, l'IPPC contrôle déjà 40 000 lieux d'élevage de volaille.
Un amendement réduirait les valeurs seuils de 40 000 à 30 000 pour les poules pondeuses, à 24 000 pour les canards et à 11 500 pour les dindes.
par écrit. - (EN) Les dispositions initiales de ce rapport auraient entraîné une augmentation massive des coûts de fonctionnement des chaudières des hôpitaux des services de santé nationaux de ma région du nord-est de l'Angleterre et d'ailleurs au Royaume-Uni.
Nonobstant ces préoccupations, nous devons agir de concert afin de répondre à la menace commune du changement climatique et de la pollution de l'environnement.
Ce projet de directive se propose de réviser et de rassembler en un seul texte sept directives différentes relatives aux émissions industrielles.
Comme le signale ce rapport, ce processus législatif pourrait avoir un impact sur 52 000 installations industrielles en Europe.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre le rapport de M.
Cette tâche doit être confiée entièrement à une autorité communautaire, et non à une autorité locale ou nationale.
Les caractéristiques spécifiques d'une région ne doivent pas être un facteur discriminant dans ce domaine, puisque différents seuils minimums entraîneront une variation extrême des coûts et des résultats qui aura inévitablement un impact sur la compétitivité réelle des entreprises.
Le projet de directive de la Commission européenne sur les émissions industrielles et les amendements adoptés par le Parlement européen montrent une fois de plus que le véritable objectif de l'"économie verte" n'est pas de protéger l'environnement, mais bien de sauvegarder les profits du capital.
Les déclarations de la Commission européenne concernant la restriction des émissions de gaz à effet de serre sont trompeuses.
Cette directive concerne plus de 52 000 installations industrielles, qui sont responsables d'une grande partie des émissions des États membres de l'UE et qui, ensemble, ont empêché la réalisation des objectifs que la Commission s'était fixés elle-même en termes de réduction de la pollution atmosphérique.
par écrit. - (EN) La proposition de la Commission relative au statut de la société privée européenne donne la possibilité aux sociétés peu sérieuses de contourner les règles relatives à la participation des travailleurs.
Si la société privée européenne a son siège social dans un État membre avec peu ou pas de participation des travailleurs et exerce ses activités dans un autre État membre avec une forte participation, la société peut contourner les règles.
Le compromis dit à présent que lorsque les sociétés ont un certain quota d'employés dans un autre État membre avec une participation des travailleurs plus importante que dans l'État membre où la société a son siège social, les règles les plus favorables en matière de participation des travailleurs s'appliqueront.
Les niveaux nécessaires pour susciter la participation des travailleurs restent élevés par rapport aux règles de certains États membres et il y a également des problèmes avec la définition de ce que l'on considère comme un niveau élevé de participation des travailleurs.
Cela me semble une meilleure idée que la société privée européenne.
Si la Commission s'attachait à faciliter le transfert transfrontalier des sièges sociaux des sociétés, en réduisant les contraintes administratives, la proposition de société privée européenne serait redondante.
Le temps et l'argent que cette mesure issue du Small Business Act, permettra aux PME d'économiser, indique clairement la direction à suivre pour la politique européenne en matière d'entreprises.
par écrit. - (SV) Lors du vote final, j'ai voté contre le rapport relatif au statut de société privée européenne (SPE).
La limite entre le champ d'application du droit national et du statut de société privée européenne est extrêmement confuse.
Je soutiens le rapport qui conduira à une plus grande protection des travailleurs et des informations qu'ils reçoivent de leur entreprise.
C'est pourquoi le droit d'information, de consultation et de participation des travailleurs, sans aucune restriction, doit prendre la même forme que dans les règles existantes concernant la société européenne (Societas europaea, SE) et la société coopérative européenne (Societas cooperativa europaea, SCE).
Nous invitons le Conseil de ministres à améliorer cette proposition comme suit: ajout de références claires à la directive relative à la société européenne (SE), en particulier à ses règles standard concernant l'élection des membres du conseil d'administration ou de contrôle; simplification de la disposition impraticable de l'article 34 et réduction significative des seuils; stipulation qu'une société privée européenne exerce réellement des activités transfrontalières.
Les exigences de procédure, la bureaucratie et les coûts d'immatriculation élevés ne doivent pas faire obstacle à ceux qui souhaitent développer leur idée d'entreprise.
L'Union européenne se compose de 27 États membres possédant tous des systèmes juridiques différents et des systèmes différents d'établissement des sociétés.
La résolution qui vient d'être adoptée affirme donc timidement que le budget communautaire pour 2010 doit s'approcher davantage des limites fixées par le cadre financier pluriannuel pour 2007-2013 (qui, en plus d'être clairement inadapté, n'est même pas respecté) et admet que la catégorie de dépenses est "insuffisante".
Je ne pense pas que le Parlement européen tire sa crédibilité de la promotion ou de l'établissement de liens avec des éléments du budget.
De plus, bien que je sois d'accord avec le principe d'une transparence maximale, je pense que les fonds alloués aux différents secteurs devraient être partagés sans aucune discrimination en termes d'efficacité ou de résultats.
Les contribuables européens ne remarqueraient aucune différence si ces deux institutions devaient subir des restrictions budgétaires strictes.
C'est pourquoi nous avons décidé de voter contre ce rapport relatif, enter autres, au budget 2010 du Parlement européen.
par écrit. - (PT) Nous nous réjouissons que le Parlement européen considère désormais les questions linguistiques comme un "principe fondamental" dans ses priorités pour le budget communautaire pour 2010: "ne saurait trop souligner le principe fondamental en vertu duquel tous les États membres doivent disposer, sur un pied d'égalité, d'un service complet et de qualité qui leur permette de travailler, de s'exprimer et d'obtenir les documents dans leur langue autochtone [...]"; "considère que 2010 devrait être une année où un effort maximal sera consenti pour que les députés de toutes les nationalités et de toutes les langues soient traités sur un pied d'égalité pour ce qui est des possibilités qui leur sont offertes de s'acquitter de leur mission et d'exercer toutes leurs activités politiques dans leur langue maternelle, s'ils le souhaitent"; "souligne [...] le principe de légitimité démocratique, qui suppose que tous les députés et chacun de ceux-ci aient droit à un multilinguisme intégral; considère dès lors que le budget peut et doit être utilisé pour tenter d'atteindre cet objectif [...]" Toutefois, nous n'oublions pas que les propositions relatives au budget présentées par les députés européens du Parti communiste portugais, et demandant que toutes les langues officielles de l'UE soient disponibles lors des réunions (aussi bien au sein des institutions européennes que lors de réunions à l'extérieur dans le cadre du travail parlementaire), ont été rejetées année après année.
Le point 5 du projet de résolution mentionne une adaptation complète en vue de l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Ce rapport aborde des faiblesses significatives de l'actuel cadre réglementaire.
Le rapport de Mme Schaldemose sur l'intégrité des jeux d'argent en ligne illustre bien comment une approche pragmatique, coopérative des États membres peut aboutir à une approche qui a , en son cœur, la protection des consommateurs.
Le rapport reconnaît que le meilleur moyen de gérer l'intégrité des jeux d'argent en ligne est de reconnaître le principe de subsidiarité dans ce domaine et de permettre aux États membres de réglementer eux-mêmes ce secteur.
Il est absolument essentiel que le sport soit d'abord et avant tout reconnu pour ses valeurs sociales, récréatives et sanitaires et que ces valeurs ne soient en aucun cas menacées ou manipulées pour le profit financier.
Ce rapport vise à assurer un niveau de protection élevé du consommateur et à garantir un environnement de jeu impartial et transparent dans le cyberespace.
Il est selon moi également important de prendre toutes les mesures nécessaires pour interdire les jeux d'argent en ligne aux mineurs d'âge.
Monsieur le Président, je me réjouis du résultat du vote sur le rapport de Mme Schaldemose relatif aux jeux d'argent en ligne.
Ceci s'applique également aux nombreuses études montrant que l'internet a un effet multiplicateur sur ces risques.
Dans de nombreux pays d'Europe, les bénéfices considérables de ces jeux sont consacrés par exemple aux arts, à la science, au travail avec la jeunesse et aux hôpitaux.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport sur l'intégrité des jeux d'argent en ligne, car je crois que la proposition alternative, qui a été rejetée par la plénière, aurait mieux reflété la position actuelle dans le secteur des jeux d'argent en ligne.
Je partage les craintes au sujet des citoyens qui se font détrousser et les inquiétudes au sujet de la dépendance aux jeux d'argent, mais je note que les jeux d'argent sont contrôlés dans la majorité des États membres afin de protéger les citoyens contre la dépendance au jeu et la fraude et d'empêcher le blanchiment d'argent.
Il s'agit également d'un domaine où la coopération entre États membres est absolument nécessaire, en particulier du point de vue des services transfrontaliers.
Ce rapport sur les jeux d'argent en ligne montre qu'une approche pragmatique basée sur la coopération peut placer la protection des consommateurs au cœur des politiques de l'Union européenne.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Schaldemose sur l'intégrité des jeux d'argent en ligne.
par écrit. - (EN) Malheureusement, je n'ai pas pu participer aux votes sur le rapport de Mme Schaldemose sur l'intégrité des jeux d'argent en ligne.
Je voudrais toutefois profiter de cette occasion pour marquer mon accord avec le rapporteur, car le rapport souligne plusieurs aspects importants et dangereux des jeux d'argent en ligne.
En 2004, les jeux d'argent en ligne représentaient, en gros, 5 % du marché total des jeux d'argent dans l'UE et ces chiffres ont rapidement augmenté ces dernières années.
L'impact des jeux d'argent en ligne, comme le rapporteur le souligne à juste titre, n'a pas encore été examiné en profondeur.
par écrit. - (EN) Le rapport Schaldemose sur l'intégrité des jeux d'argent en ligne définit les responsabilités des États membres en matière de réglementation de leurs marchés des jeux d'argent, de manière à protéger les consommateurs vulnérables, en particulier les enfants, à lutter contre la criminalité et à protéger les événements sportifs des risques tels que le trucage de matchs.
Une série d'États membres sont actuellement en train de réviser leur législation sur les jeux d'argent afin de faire en sorte qu'elle respecte les Traités de l'UE.
J'ai donc décidé de soutenir de tout cœur le rapport Schaldemose.
La Commission doit donc se doter d'un office chargé d'approuver et d'autoriser l'utilisation de ces systèmes à l'échelle européenne et d'assurer un contrôle uniforme et effectif au niveau européen et au niveau national.
Un système de ce type devrait également être appliqué aux produits alimentaires transformés, indiquant l'origine des principaux ingrédients et des matières première et spécifiant leur lieu d'origine ainsi que le lieu de leur dernière transformation.
Il se concentre sur des questions importantes telles que l'étiquetage du pays d'origine, le développement du marché biologique, où les produits européens sont les plus raffinés du monde, et l'exploitation des forces de l'agriculture en Europe afin de donner à nos agriculteurs un avantage lorsqu'ils mettent leurs produits sur le marché - et cette partie est à saluer.
La mise en œuvre d'un "accès qualifié au marché" offre une solution garantissant que les produits proposés aux consommateurs européens respectent des normes identiques, qu'ils aient été produits localement ou importés. 2.
La promotion des produits agricoles et alimentaires spécifiquement européens.
Comme je l'ai également demandé dans le rapport relatif à l'amendement du règlement n° 3/2008, il faut augmenter le taux de cofinancement de l'Union européenne.
J'espère que les recommandations que nous allons adopter seront mises en œuvre dès que possible par la Commission européenne et les États membres, parce que nous ne pouvons pas nous permettre de perdre du temps à un moment où les citoyens européens subissent les effets d'une récession économique extrêmement grave.
Malgré ses bonnes intentions, ce rapport poursuit et étend même les politiques à l'origine des problèmes rencontrés par de nombreux petits producteurs, en particulier au Portugal.
C'est d'autant plus vrai dans le cas des petits producteurs, par exemple les nombreuses petites fromageries qui produisent un Serra da Estrela d'excellente qualité.
L'application de ces normes est en train de détruire la diversité de pays comme le Portugal en termes de production et de culture.
Et le rapporteur à raison de souligner qu'il est nécessaire de prévoir que les importations de produits agricoles et alimentaires en Europe doivent répondre aux mêmes normes que celles imposées aux producteurs européens, ce qui n'est hélas pas toujours le cas.
Il reste cependant quelques problèmes à régler : celui de la concurrence intra-communautaire déloyale, lorsqu'un État membre impose des normes plus strictes que celles prévues au niveau communautaire, notamment pour des raisons de santé publique ou de protection de l'environnement.
par écrit. - (SV) Ce rapport, qui ne s'inscrit dans aucun processus législatif, avance une série de propositions coûteuse comme la création d'une agence européenne de la qualité des produits et de nouvelles mesures de promotion et de soutien aux ventes dans le secteur agricole.
Nous aimerions également souligner le fait que ce rapport contient des formulations qui risquent d'entraîner une politique plus protectionniste de la part de l'UE en matière de produits agricoles.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport de Maria Petre sur la garantie de la sécurité des produits alimentaires.
Le rapporteur préconise l'instauration d'un service européen responsable de la certification et de la qualité des aliments au niveau de la Commission afin d'assurer le respect de certaines exigences minimales.
Ceci permettrait d'instaurer un système de contrôle uniforme au niveau de l'UE et des États membres.
Le rapport que nous a présenté aujourd'hui ma collègue Maria Petre contient une série de recommandations que je soutiens en toute confiance.
Je pense que nous devons faire en sorte de fournir aux consommateurs des informations correctes concernant l'origine des produits afin de soutenir l'agriculture européenne.
Je pense plutôt que l'objectif de la création de ce label doit être de promouvoir les produits européens et les avantages qu'ils présentent par rapport à ceux en provenance de pays tiers et de fournir de meilleures informations aux consommateurs européens.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Petre sur la garantie de la qualité des produits alimentaires et l'harmonisation des normes concernées.
par écrit. - (SV) J'ai décidé de ne pas soutenir le rapport de Mme Petre sur la promotion et le renforcement de l'étiquetage des produits alimentaires.
L'introduction et la culture d'OGM et les nombreux scandales alimentaires montrent que la qualité et la sécurité des aliments vendus dans l'UE sont subordonnées aux intérêts des grandes entreprises.
La classification des aliments sur la base de la qualité équivaut à une différenciation sur la base de la classe, conformément au principe du marché : des aliments de première classe pour les hauts revenus, et des aliments de seconde classe pour les familles des travailleurs.
Les éléments essentiels de ce processus sont la coopération entre les institutions nationales chargées de la concurrence et leur coordination via le réseau européen de la concurrence (REC).
par écrit. - (EN) Ce rapport souligne l'importance du principe de libre échange et de libre concurrence et affirme l'importance de ce qui a été signé dans le traité de Rome.
Nous devons garantir des mesures anti-trust efficaces afin de nous protéger des abus commerciaux restrictifs.
Ces groupes abusent de leur pouvoir d'achat pour écraser les prix payés à leurs fournisseurs dans l'Union européenne et dans les pays tiers.
par écrit. - (EN) Étant donné l'état de la crise économique qui s'est emparée de l'Union européenne et qui a une portée mondiale, il était important que le Parlement trouve un accord.
par écrit. - (EN) Les petites entreprises sont l'épine dorsale de l'économie européenne, représentant 98 % de l'ensemble des entreprises européennes et employant jusqu'à 60 % des travailleurs de l'UE.
par écrit. - (EN) Ce document propose diverses mesures, dont certaines pourraient aider les petites entreprises, mais dont l'effet global est de favoriser le contrôle de l'UE, le déplacement de la population, les ordres du jour féministes et l'infiltration des entreprises par des fonctionnaires européens afin d'acquérir une "expérience de travail".
L'initiative visant à créer les conditions les plus favorables possibles au financement des PME (capital à risque, microcrédits, etc.) est particulièrement importante.
par écrit. - (EN) Toute initiative qui soutient les PME ou améliore leur condition devrait être applaudie, et ce rapport contient de nombreux arguments valables qui seront d'une grande valeur pour les PME de toute l'Europe.
par écrit. - (EN) Ce rapport propose diverses mesures, dont certaines pourraient aider les petites entreprises, mais dont l'effet global est de favoriser le contrôle de l'UE, le déplacement de la population, les ordres du jour féministes et l'infiltration des entreprises par des fonctionnaires européens afin d'acquérir une "expérience de travail".
Bien que 99 % des entreprises européennes soient des PME (soit 23 millions d'entreprises), et que ces PME représentent 80 % des nouveaux emplois créés dans l'UE ces dernières années, la plupart des règles habituelles sont destinées aux 41 000 grandes entreprises européennes.
En outre, de par leur flexibilité naturelle, les PME ont l'habitude d'être les pionnières de l'innovation dans leurs domaines. À ce titre, le Small Business Act représente un pas important vers la réalisation de la stratégie de Lisbonne.
par écrit. - (EN) La proposition de la Commission relative au Small Business Act s'inscrit dans une communication qui contient des propositions législatives, des principes directeurs et des mesures à mettre en œuvre en vue d'aider les PME d'Europe.
Si je suis d'accord avec la majeure partie de ce rapport, je me méfie des propositions d'assiette consolidée pour l'impôt des sociétés et c'est la raison pour laquelle j'ai voté contre.
En fait, au nom des 91,5 % d'entreprises européennes qui occupaient moins de 10 salariés en 2003, ils souhaitent obtenir de meilleures conditions pour détruire des services publics essentiels, libéraliser le marché du travail et remettre en question les droits sociaux et les droits des travailleurs.
Voilà pourquoi nous avons voté contre ce rapport: pour défendre des mesures qui aident véritablement les micro-entreprises et les petites et moyennes entreprises, pour défendre d'autres politiques qui sauvegardent leur rôle et leur contribution significative à la production dans l'industrie, l'agriculture et la pêche, et pour défendre l'emploi accompagné de droits, le commerce et la satisfaction des besoins essentiels de la population.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Herczog sur la mise en place d'un Small Business Act.
Le Parlement européen a adressé un signal fort au Conseil et à la Commission européenne afin d'assurer l'application effective du Small Business Act, à savoir la "priorité aux PME", pour que ces nouvelles mesures soient comprises et appliquées par toutes ces entreprises en y incluant notamment les actions suivantes: éviter les charges inutiles, favoriser l'émergence d'entreprises moyennes et innovantes au-delà de la définition communautaire des PME (250 salariés), faciliter l'accès des PME aux financements et aux marchés publics pour renforcer leur potentiel de croissance.
Sur un plan plus opérationnel, elle contient également un paquet de plus de cinquante mesures distinctes, y compris quatre propositions législatives qui traduisent ces principes dans les actes.
Je soutiens aussi l'idée d'une ligne budgétaire distincte pour les PME... (Explication de vote écourtée en application de l'article 163 du règlement) par écrit. - (EN) Le paragraphe 68 de ce rapport contient une référence à une assiette commune consolidée pour l'impôt des sociétés, qui stipule qu'il devrait y avoir une assiette commune pour l'imposition des sociétés.
La politique, les interventions publiques et l'environnement social doivent tous répondre aux besoins réels des petites entreprises, qui forment l'épine dorsale de l'Union européenne.
Il est bien connu que les PME représentent plus de 90 % des emplois européens.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport et j'ai été heureux de voter pour son texte principal, à quelques exceptions près.
Un effort combiné est requis de la part des institutions financières, de la Commission et des États membres afin de garantir l'accès des PME aux flux de financement et de leur donner la possibilité de consolider leur capital en réinvestissant leurs bénéfices dans l'entreprise.
