Au sein du Parlement européen, nous avons toujours pris la sécurité ferroviaire très au sérieux.
Le plan a été adopté lors de la conférence sur la sécurité ferroviaire organisée - comme je l'ai dit précédemment - par la Commission le 8 septembre 2009.
Le groupe de travail est chargé d'un programme spécifique en deux étapes, dont les résultats devront être publiés en décembre 2009 et juin 2010.
En ce qui concerne l'ERTMS, il est en place et a donné des résultats positifs sur plus de 2 000 kilomètres.
Le récent plan d'exécution que vous avez évoqué doit être contraignant et ne doit pas être différé pour des raisons financières ou nationales.
Dans le système Nord-Sud, il existe deux voies ferrées similaires - l'une en Pologne et l'autre en Italie.
La sécurité coûte cher, bien entendu, mais nous devons investir dans les infrastructures et la sécurité.
L'extension des projets prioritaires 6 et 17 à Bucarest et à Constanţa, la construction d'un couloir ferroviaire pour le transport de marchandises sur cet itinéraire, ainsi que la mise en œuvre de l'ERTMS, doivent devenir des projets RTE-T prioritaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que de nombreuses réponses aux questions posées pendant ce débat ont été données lors de la conférence sur la sécurité ferroviaire du 8 septembre, que j'ai convoquée immédiatement après les accidents à Viareggio et aux Pays-Bas, précisément pour témoigner de l'engagement fort de la part de la Commission et des institutions européennes de prendre des mesures dans le secteur très délicat de la sécurité ferroviaire.
Concernant les droits des usagers dans le secteur ferroviaire, il existe une législation qui entrera en vigueur le 3 décembre de cette année.
L'UE a déjà adopté la directive 2007/59/CE relative à la certification des conducteurs de trains, et le permis européen de conducteur de train existe déjà: il entrera en vigueur le 3 décembre de cette année.
Comme je l'ai confirmé dans ma réponse à la question, je pense que le système ERTMS est un projet important d'un point de vue technologique, dans lequel la Commission européenne s'est engagée afin de rendre tous les transports du secteur ferroviaire plus sûrs.
