par écrit. - (EN) Je m'oppose catégoriquement à l'utilisation de fonds européens pour la culture du tabac dans l'Union européenne.
par écrit. - (SV) J'ai choisi de voter le plus possible en faveur du projet de budget du Conseil pour 2008, et dès lors contre toutes les augmentations des dépenses proposées par le Parlement européen.
Je me suis également impliqué dans la question de la suppression des subsides pour les producteurs de tabacs et du soutien de la production de vin, et je ne peux que regretter que le Parlement ne soit pas prêt à soutenir ces propositions. (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Le financement de l'Institut européen de technologie doit toujours être trouvé, la Commission ayant proposé une proposition-relais d'un montant maximal de 308 millions EUR.
Nous, Hongrois, sommes capables de fournir un lieu approprié pour un institut de taille modeste, économique, mais extrêmement rigoureux en terme de fondement intellectuel. (LT) Aujourd'hui, nous avons terminé la première lecture du budget de l'UE pour 2008 et nous avons voté en sa faveur.
D'après ce budget, plus de 129 milliards EUR seront alloués à des engagements, et plus de 124 milliards EUR à des paiements en 2008.
C'est pourquoi j'ai un problème avec les paragraphes 2 et 4 du rapport Virrankoski.
Enfin, un autre problème rendant plus difficile d'approuver le rapport Virrankoski est l'amendement 2 du groupe socialiste.
par écrit. - (SV) Aujourd'hui, nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté sur le budget de l'UE 2008.
Concernant Daphne (protection des enfants, des femmes et des jeunes contre la violence), nous avons voté pour l'augmentation de l'appropriation jusqu'au niveau de la Commission.
par écrit. - (PT) Comme nous l'avons souligné, bien qu'il contienne des aspects améliorant la proposition du Conseil et de la Commission, le projet de budget général pour 2008, approuvé par le PE en première lecture, ne respecte finalement pas ce qui avait été convenu pour 2008 dans le cadre financier pluriannuel 2007-2013.
D'où notre vote en sa défaveur.
par écrit. - (RO) Je soutiens le budget de l'Union européenne dans sa forme actuelle et ce pour plusieurs raisons.
La coupe de 553 millions d'euros pour l'agriculture effectuée par le Conseil a été en grande partie rétablie, et la réserve créée sur le fonds administratif de la Commission se justifie par les délais enregistrés pour l'approbation des programmes opérationnels sectoriels et des programmes de développement rural.
Je soutiens la proposition visant à transférer 49 millions d'euros des fonds alloués à la Commission vers des réserves jusqu'à ce que un rapport clair sur sa politique de ressources humaines soit soumis, particulièrement concernant le recrutement de nouveaux employés venant de pays ayant récemment rejoint l'Union européenne - la Roumanie et la Bulgarie.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette partie du budget 2008, tout en soutenant la position du gouvernement britannique sur diverses questions.
Pour 2008, un équilibre a été trouvé entre d'une part, le financement de politiques extérieures, l'aide au Kosovo et à la Palestine et d'autre part, le financement de Galileo, projet fédérateur au plan européen.
par écrit. - Le Parlement européen a bien défendu ses priorités lors de cette première lecture du budget 2008 et je soutiens les résultats obtenus par les deux rapporteurs, en particulier dans les domaines de la cohésion et de la croissance durable.
par écrit. - (PT) Parmi les nombreux aspects du budget 2008 qui mériteraient qu'on s'y attarde, je voudrais en souligner deux: Tout d'abord, à quel point nous regrettons l'incohérence de ce Parlement, qui prétend reconnaître et préserver la diversité linguistique des députés européens, mais refuse en même temps d'accepter l'inclusion d'une référence claire à la disponibilité obligatoire de toutes les langues officielles de l'UE au cours des réunions, comme nous le proposons depuis quelques années.
On estime qu'on ferait gagner plus de 200 millions chaque année aux contribuables européens si on décidait d'établir les bureaux du Parlement à Bruxelles, et ce non seulement grâce à la réduction des coûts inhérente mais également par la facilitation du travail interinstitutionnel.
par écrit. - (DA) Nous, membres du parti libéral danois (Venstre) au Parlement européen, avons voté le rejet de l'amendement 8 proposé par MM.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ces sections du budget 2008.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour les rapports relatifs au projet de budget 2008, mais je l'ai fait le cœur lourd car il semblerait que le coûteux manège de nos visites régulières à Strasbourg ne soit pas près de se terminer.
Martin Luther King a dit un jour "Je fais un rêve".
En effet, nous ne disposons pas aujourd'hui en Europe de droit pénal uniforme et loin s'en faut.
par écrit. - (PT) Comme l'établit le rapport, le Conseil européen de Tampere en 1999 a avalisé le principe de reconnaissance mutuelle comme étant "la pierre angulaire de la coopération judiciaire en matière tant civile que pénale au sein de l'Union".
par écrit. - (SV) Nous, sociaux démocrates suédois au Parlement européen, avons voté en faveur de ce rapport.
Toutefois, nous avons voté contre l'amendement 7.
Cet accord ne doit pas entraîner de conséquences nuisibles pour la pêche ou la population de Madagascar.
par écrit. - (PT) Cet accord de partenariat a été signé pour une période renouvelable de six ans, débutant le 1er janvier 2007, donnant au Portugal sept possibilités de pêche avec des palangriers de surface, ce qui représente un gain d'une licence de pêche par rapport à l'accord précédent.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui a adopté l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche avec Madagascar.
par écrit. - (PT) Nous avons voté contre le rapport afin de protester contre la façon dont la Commission propose au titre de cet accord de partager les possibilités de pêche entre les États membres.
Contrairement à ce qu'il s'est toujours passé avec ce type d'accord, la Commission propose de violer un principe de base qui est un outil fondamental pour garantir la justice et l'égalité entre les États membres et, en pratique, un accord tacite entre eux.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux démocrates suédois au Parlement européen, avons voté en faveur de ce rapport.
Toutefois, nous avons voté contre l'amendement 8.
Cet accord ne doit pas entraîner de conséquences nuisibles pour la pêche ou la population du Mozambique.
par écrit. - (PT) Nous ne pouvons voter en faveur de cet accord sur la pêche, car nous pensons que le partage des possibilités de pêche qu'il fixe entre les États membres est disproportionné et inadéquat car il ne garantit pas les intérêts légitimes du Portugal.
Cet accord de partenariat entre la CE et le Mozambique est entré en vigueur le 1er janvier 2007 pour une période de cinq ans et, en comparaison avec l'ancien accord, il prévoit une augmentation de 2 000 tonnes dans le quota de pêche de la Communauté pour le thon et les dérivés.
Tout en gardant à l'esprit la précédente distribution de licences et le (non) respect du principe de stabilité relative au vu de l'augmentation des possibilités de pêche, ce nouvel accord implique dès lors un déséquilibre marqué.
D'où notre vote en sa défaveur.
par écrit. - (PT) L'objectif de la réglementation sur les répertoires d'entreprise (Règlement du Conseil (CEE) n° 2186/93) qui reprend les statistiques sur les entreprises actives dans l'Union européenne, autrement dit leur numéro, type, taille, structure et autres caractéristiques était de fournir des données statistiques fiables pour les décideurs politiques de l'UE.
Dans sa position commune du 21 mai 2007, le Conseil a soutenu les 22 amendements du Parlement.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui contribue à améliorer les parties du système statistique de l'UE traitant des registres d'information sur les entreprises actives dans l'Union.
par écrit. - (DA) Les membres danois du groupe socialiste au Parlement européen ont voté en faveur de la résolution du Parlement sur l'augmentation du prix de la nourriture à destination des humains et des animaux.
par écrit. - (PT) La récente augmentation du prix des denrées alimentaires est due en grande partie aux réformes successives de la PAC, l'abandon de la production qu'elle promouvait, et la disparition des petites et moyennes exploitations qui en résulte.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu la proposition de résolution commune sur la hausse des prix des aliments pour animaux et des denrées alimentaires, qui examine les évolutions considérables des prix des marchandises dans l'UE et à l'échelon mondial.
J'ai également voté en faveur des amendements 1, 2, 3, 4 et 5, qui traitent de la question de la présence d'OGM dans les ingrédients d'aliments pour animaux.
Je fais ici référence à un exemple concret - la négligence des droits de la communauté roumaine et des personnes s'exprimant en roumain, particulièrement à Valea Timocului et à Vojvodina.
par écrit. (SV) - Nous, sociaux démocrates suédois, avons soutenu ce rapport que nous trouvons bon.
Nous avons voté en faveur du paragraphe 61 car nous soutenons le libre-échange.
par écrit. - (SV) Il est clair que la santé sexuelle et reproductive est une question très importante..
Dès lors, le bien-être des femmes et des enfants ne devrait pas être exploité par le Parlement européen dans sa tentative d'étendre son autorité, comme dans le paragraphe 77 du rapport.
par écrit. - (PL) Mme Martens a raison de noter que la base du développement d'une coopération entre l'Afrique et l'Europe devrait être le développement de la démocratie et d'un partenariat basé sur le respect mutuel.
Il était également correct de souligner que les partenaires sont égaux en ce qui concerne leurs droits et responsabilités mais non en ce qui concerne leur niveau d'intégration ou d'accès et de niveau du développement de ressources financières, techniques et humaines.
par écrit. - (PL) Je souhaite voter en faveur du rapport de Mme Martens sur les relations UE-Afrique.
par écrit. (SV) - Nous, sociaux démocrates suédois, soutenons le rapport que nous trouvons bon.
Nous avons toutefois voté contre l'amendement n°1, qui fait référence à l'utilisation de munitions en grappe dans deux conflits spécifiques.
par écrit. - (SV) Il ne fait pas de doute que les munitions en grappe sont des armes très cruelles causant de grandes souffrances aux civils.
par écrit. - (PT) Le 17 septembre dernier, les Nations unies ont demandé à leurs États membres de prendre des mesures immédiates pour traiter les effets épouvantables de l'utilisation des munitions en grappe, réclamant la conclusion d'un instrument juridiquement contraignant de droit humanitaire international interdisant l'utilisation, le développement, la production, l'accumulation et le transfert de telles munitions.
Toutefois, la majorité du PE a voté contre le fait de préciser que les munitions en grappe ont été utilisées par les forces de la coalition en Afghanistan et en Iraq, et par les forces israéliennes au Liban.
Nous avons noté que le nombre de provinces afghanes sans opium avait plus que doublé cette année.
L'Organe international de contrôle des stupéfiants (OICS) a déclaré que la surproduction d'opiacés licites depuis l'an 2000 a permis aux pays producteurs d'accumuler des stocks "susceptibles de répondre à la demande pendant deux ans".
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (PT) Les informations provenant du registre des activités montrent que le Médiateur a reçu 3 830 plaintes en 2006.
Toutefois, le Médiateur a estimé que seuls 21,5 % de ces affaires relevaient de sa compétence, parmi lesquelles 258 ont conduit à une enquête.
En 2006, le Médiateur a mené 582 enquêtes au total, dont 315 étaient déjà en cours en 2005 et neuf ont été lancées à la propre initiative du Médiateur.
