auteur. - (LT) Dans ses activités et ses relations avec d'autres pays, l'Union européenne agit dans le respect de ses valeurs fondamentales, dont les plus importantes sont la démocratie, les droits de l'homme et les libertés.
Au cours de ces tristes journées qui font suite à la disparition de Boris Eltsine, le premier président russe démocratique, il est particulièrement important que tous ceux qui ont soutenu la démocratie en Russie et pour lesquels une Russie démocratique doit être un partenaire important de l'Europe reconnaissent à présent que la Russie d'aujourd'hui n'a pas réalisé tous les rêves que nous avons partagés lors de l'apparition de Boris Eltsine sur la scène politique de ce pays.
Je tiens à souligner que le médiateur russe chargé des droits de l'homme partage - et c'est surprenant - cette vision de la brutalité de la police russe.
La liberté de la presse et la liberté d'expression sont fortement menacées.
Le gouvernement russe s'était engagé à garantir ces libertés pour être admis au Conseil de l'Europe en 1996.
Je me souviens que le leader étudiant radical allemand Rudi Dutschke, qui est mort depuis bien longtemps et était surnommé le Bürgerschreck, a mis en garde l'Europe occidentale contre cette thèse.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Russie est un pays de culture.
Se comporter à l'égard de ses concitoyens comme elle l'a fait les 14 et 15 avril à Moscou et Saint-Pétersbourg est indigne d'un membre à part entière des Nations unies et du Conseil de l'Europe.
au nom du groupe PSE. - (PL) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à exprimer mon admiration pour le grand dirigeant russe Boris Eltsine.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, la Russie vit des événements très tristes.
Nous devons toutefois comprendre que la Russie n'a pas une tradition de démocratie et que ceux qui, comme Alexandre Ier, ont voulu instaurer la démocratie en Russie par le passé ont dû renoncer ou ont été largement critiqués, comme c'est le cas de Boris Eltsine depuis son décès.
Poutine est responsable; le pouvoir russe est responsable.
Il est donc particulièrement difficile de comprendre l'action du gouvernement russe qui a visé l'opposition à la mi-avril.
Nous avons tous assisté aux événements des 14 et 15 avril à Moscou et Saint-Pétersbourg avec beaucoup d'inquiétude.
Bon nombre d'entre nous se demandent si, à la lumière de ces événements, la liberté de rassemblement en Russie n'est pas menacée.
Il convient aussi de garder à l'esprit que les manifestations des 14 et 15 avril ont été différentes des précédents défilés dans la mesure où la milice s'est comportée plus durement et où, à cette occasion, des journalistes accrédités ont été détenus provisoirement et agressés.
Kommersant a titré "Écraser quiconque n'est pas d'accord" et Moskovskiy Komsomolets "Quartier libre pour la milice OMON", tandis que Novaya Izvestiya a évoqué "Une forteresse assiégée et une brutalité sans précédent".
C'est ce qui transparaît aussi de la réaction du gouvernement russe.
Le gouvernement fédéral allemand a également réagi à ces événements et, le 16 avril, il a exprimé publiquement son inquiétude dans une déclaration de la présidence du Conseil de l'UE.
Par ailleurs, le porte-parole adjoint du gouvernement allemand, M.
Nous nous adresserons bien évidemment aussi aux autorités russes avec une certaine fermeté à propos de la situation concernant la liberté d'expression et la liberté de rassemblement dans le cadre des prochaines consultations sur les droits de l'homme prévues le 3 mai prochain entre l'UE et la Russie.
En sa qualité de membre des Nations unies, y compris son rôle de membre du nouveau Conseil des droits de l'homme, du Conseil de l'Europe et de l'OSCE, la Russie est tenue de respecter les droits fondamentaux.
Le respect de ces droits revêt aussi une importance capitale dans l'optique des prochaines élections en Russie.
Nous devons nous en rappeler et faire en sorte de poursuivre sur cette voie plutôt qu'une autre. (Applaudissements) membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Commission s'inquiète, elle aussi, de l'utilisation par les autorités russes chargées de faire appliquer la loi d'une force disproportionnée à l'encontre de manifestants et de journalistes paisibles, notamment à Moscou et à Saint-Pétersbourg les 14 et 15 avril.
Nous continuerons également de soulever ces questions dans nos entretiens bilatéraux avec les autorités russes, par exemple lors des prochaines consultations régulières sur les droits de l'homme entre l'Union et la Russie, qui auront lieu les 2 et 3 mai.
Le débat est clos.
