Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, j'aimerais indiquer que, si nous plaidons pour l'envoi d'une mission frontalière de la PESD en Géorgie, alors nous devons aussi envisager l'envoi, dans un avenir proche, d'une mission de police communautaire en Géorgie. (PL) Monsieur le Président, je ne puis soutenir la résolution d'aujourd'hui sur la Géorgie car j'estime qu'elle manque d'objectivité.
La situation dans le Caucase est plus complexe que le texte de la résolution que nous tenons devant nous ne le laisse entendre.
Celles-ci sont le résultat de la politique que Staline, qui était lui-même originaire de Géorgie, a menée dans les années 1920 et 1930.
En outre, la politique menée par les Géorgiens dans les années 1990 a fortement contribué à amener les autorités de Soukhoumi à vouloir se séparer de la Géorgie.
Les États-Unis doivent comprendre qu'il y a une grande différence entre les intérêts de l'OTAN, d'une part, et les intérêts de l'Union européenne et de la population d'Europe, d'autre part.
Je crois que nous vivons dans un monde aujourd'hui où la production alimentaire devient à nouveau très importante et nous devons nous tourner vers l'avenir.
L'une des façons de nous tourner vers l'avenir de l'agriculture consiste à tenir compte des jeunes agriculteurs.
Nous devons aussi voir un peu plus loin et imaginer une sorte de système de capital-risque, car l'un des problèmes rencontrés par les jeunes agriculteurs est qu'ils possèdent très peu de biens affectés en garantie lorsqu'ils souhaitent se lancer dans l'agriculture.
Je voudrais rappeler à ce sujet qu'en 1997 - il y a plus de dix ans -, ce Parlement a voté à une majorité écrasante mon rapport sur le statut des conjoints aidants dans l'agriculture.
La raison pour laquelle je me suis abstenu est liée au vote sur le paragraphe 4, qui fait allusion à la situation des jeunes agriculteurs dans ce qu'on appelle les nouveaux États membres.
Le rôle de l'Union européenne dans le monde contemporain devrait consister à diffuser la paix, la démocratie et la liberté au niveau mondial.
Une action coordonnée est essentielle tant au niveau des États membres qu'entre les différentes institutions européennes.
Une collaboration avec l'OTAN s'impose également, de même qu'une coopération avec d'autres organisations régionales et internationales. (EL) Monsieur le Président, je demande la parole car nous venons de nous prononcer à une majorité écrasante en faveur de l'octroi à la Grèce de 90 millions d'euros issus du Fonds de solidarité de l'UE à la suite des terribles incendies de forêt de l'été dernier.
Je regrette cela, mais l'efficacité de la décision l'emporte sur le reste. (PL) Monsieur le Président, nous faisons face à un terrible défi en ce qui concerne les moyens d'encourager les jeunes à rester dans les zones rurales.
Près d'un tiers des agriculteurs polonais sont des jeunes de moins de 40 ans.
Ils sont également essentiels pour notre avenir, car la sécurité alimentaire de l'Europe et du monde dépend d'eux.
Certains aspects techniques doivent néanmoins être corrigés afin d'appliquer pleinement ce règlement et ces deux types d'aide, et c'est la raison pour laquelle je soutiens la proposition de la Commission et le rapport Parish.
Nous saluons les critiques formulées à l'égard de ces deux dernières mesures dans le rapport Virrankoski et, si nous sommes opposés à la décision d'adopter le projet de budget rectificatif n° 3 tel quel, nous convenons que les différentes mesures positives mentionnées doivent être ratifiées dans le cadre de cette séance.
par écrit. - J'ai voté le rapport commun de mes collègues finlandais Kyösti Virrankoski et Ville Itälä, relatif au troisième projet de budget rectificatif pour 2008 de l'Union européenne.
Il s'agit, pour l'essentiel, de la budgétisation des recettes provenant de l'affaire Microsoft (amende et intérêts bancaires pour un montant total de 849.200.000 EUR), des économies résultant de la hausse plus faible que prévue des traitements et pensions des fonctionnaires en 2007, du renforcement du fonds d'urgence vétérinaire en raison de la crise de la fièvre catarrhale du mouton (à raison de 130 millions d'euros en crédits d'engagement et de 63.950.000 EUR en crédits de paiement), la création de la structure budgétaire nécessaire pour quatre initiatives technologiques conjointes: l'initiative en matière de médicaments innovants (IMI), Clean Sky, Artemis (les systèmes informatiques embarqués) et ENIAC (plate-forme technologique européenne sur la nanoélectronique), pour 257,5 millions EUR en crédits d'engagement et de 194,6 millions d'euros en crédits de paiement provenant du septième programme-cadre de recherche; intervention du fonds de solidarité de l'UE, pour un montant de 98 millions d'euros (incendies de forêt en Grèce et inondations en Slovénie).
par écrit. - (PT) Ce projet de budget rectificatif couvre, notamment, l'intervention du Fonds de solidarité de l'UE en faveur de la Grèce et de la Slovénie.
Le but est de contribuer à compenser les dégâts causés par les incendies de forêt et les inondations qui ont gravement touché les populations de ces deux pays en 2007.
Le projet vise aussi à renforcer le fonds d'urgence vétérinaire en raison de la crise de la fièvre catarrhale du mouton qui a touché plusieurs États membres, dont le Portugal.
En conséquence, pour pouvoir financer 100 % des coûts de l'offre de vaccins et 50 % des coûts liés à la vaccination dans neuf États membres, il est prévu d'inclure dans le budget communautaire 130 millions d'euros en crédits d'engagement et 63,95 millions en crédits de paiement.
Nous aimerions toutefois souligner l'inclusion de plus de 257 millions d'euros en crédits d'engagement et de 194 millions en crédits de paiement pour la création de nouveaux partenariats public-privé dans le contexte du septième programme-cadre pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration.
par écrit. - (PT) L'objectif de ce budget rectificatif est d'intégrer l'excédent de l'exercice 2007 dans le budget communautaire pour 2008.
Le budget comprend également les montants non utilisés en 2007 au titre de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE, comme la "mission de police" en Afghanistan et la "mission civile" au Kosovo.
En ce qui concerne la situation au Kosovo, nous souhaitons souligner l'opération militaire/ civile" illégale et illégitime menée par les États-Unis, l'OTAN et l'UE - en d'autres termes, ingérence, déstabilisation, agression, occupation et déclaration unilatérale d'indépendance de la province serbe du Kosovo, avec un mépris total pour le droit international - et l'actuelle "impasse dans les négociations concernant le transfert de responsabilités de la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo (MINUK) à la mission "État de droit" menée par l'UE au Kosovo (EULEX)" au sein des Nations unies.
Enfin, j'aimerais signaler que l'"excédent" de 2007 va permettre aux États membres de réduire leur contribution au budget communautaire, de la façon suivante: 300 millions EUR de moins pour l'Allemagne, 258 millions de moins pour le Royaume-Uni et 233 millions de moins pour la France.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'adoption du rapport sur le projet de budget modificatif de l'Union européenne n° 4/2008 pour l'année financière 2008 [9904/2008 - C6-0207/2008 -.
Le rapport de Monsieur Virrankoski est complet et pertinent.
Je suis d'accord avec la position du rapporteur selon laquelle le solde de chaque exercice doit être inscrit dans le budget de l'exercice suivant en recette ou en crédit de paiement.
Dans le cas qui nous occupe, ce serait le budget pour 2008.
C'est la raison pour laquelle je suis favorable à l'idée d'établir officiellement un réseau de lutte contre la corruption, composé de points de contact dans les États membres, dont les activités devront être pleinement associées (dans le cadre des différentes compétences) à d'autres organisations et agences jouant un rôle fondamental dans cette lutte, comme c'est le cas avec l'OLAF (l'Office européen de lutte antifraude), Europol et Eurojust.
Je suis également favorable aux amendements déposés par le rapporteur Hubert Pirker, et notamment l'amendement relatif à transparence et aux informations nécessaires dans le cadre des activités et des recommandations de ce réseau, qui doivent déboucher sur la présentation d'un rapport annuel à la Commission et au Parlement européen.
par écrit. - (RO) Je salue la décision du Conseil concernant le réseau de points de contact contre la corruption, qui vise à améliorer la coopération entre les autorités chargées de lutter contre la corruption dans l'UE.
La Commission européenne (par le biais de l'OLAF), Europol et Eurojust doivent faire partie de ce réseau.
Malheureusement, dans plusieurs des nouveaux États membres de l'UE, dont la Roumanie, la lutte contre la corruption est plutôt utilisée comme une promesse électorale et une arme politique dirigée contre les partis politiques d'opposition.
par écrit. - (PT) La création d'un "réseau de points de contact" dans le cadre d'une coopération entre les différents États membres, dans le but de partager les expériences et les bonnes pratiques, pourrait constituer un atout supplémentaire dans la lutte contre la corruption dans chaque pays.
par écrit. - (DE) La corruption est un problème répandu, qui touche tous les secteurs de notre société, qu'il s'agisse de l'économie, des syndicats ou de l'administration.
par écrit. - J'ai voté le rapport de ma collègue Française Marie-Hélène Aubert, qui propose de modifier, suivant la procédure de consultation, la proposition de règlement du Conseil établissant un système communautaire destiné à prévenir, à décourager et à éradiquer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN).
par écrit. - (PT) La pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN) est actuellement l'un des principaux problèmes rencontrés dans la gestion des ressources marines.
En tant que premier consommateur et importateur de produits de pêche, la Communauté européenne a une responsabilité particulière dans la lutte contre la pêche illicite, dans l'adoption de solutions visant à empêcher la poursuite de ces pratiques et dans les pressions que l'on doit exercer sur la communauté internationale pour qu'elle adopte des mesures similaires.
Le rapport du Parlement européen contient 65 propositions d'amendements qui complètent la proposition de la Commission et vont à l'encontre des intérêts nationaux.
par écrit. - (PT) La durabilité des stocks de poisson est indispensable pour garantir l'existence à long terme de l'activité de pêche et la viabilité socioéconomique du secteur de la pêche.
Il est par conséquent essentiel que des mesures soient adoptées afin de renforcer la lutte contre ces activités illicites, notamment en renforçant les mécanismes de contrôle dans chaque État membre.
Nous aimerions toutefois répéter que toute harmonisation future de ces propositions dans le cadre d'une révision future de la législation communautaire en matière de contrôle doit préserver les compétences des États membres, en particulier en ce qui concerne les inspections.
Il est dans l'intérêt de tous les pêcheurs que l'INN soit examinée et l'UE a un rôle essentiel à jouer à cet égard.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport de Madame Aubert sur la proposition de règlement du Conseil établissant un système communautaire destiné à prévenir, à décourager et à éradiquer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée - C6-0454/2007 -.
Il semble par conséquent essentiel d'établir un système communautaire destiné à lutter contre cette pratique.
par écrit. - (EN) Le rapport de Madame Aubert sur le système communautaire visant à lutter contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée est un rapport que je soutiens d'une manière générale.
Je suis d'accord avec plusieurs propositions du rapporteur.
Face à la tragédie d'une profession, que propose-t-on à ces hommes, à ces régions, à ces villages, à ces économies locales?
par écrit. - (EN) La pêche illicite, non déclarée et non réglementée est un problème de plus en plus grand, qui exige une coopération renforcée entre l'UE et la communauté internationale si l'on veut le résoudre efficacement.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je vote en faveur du rapport présenté par notre collègue Marie-Hélène Aubert sur un système communautaire destiné à prévenir la pêche illicite, non déclarée et non réglementée.
par écrit. - ?(PL) La pêche illicite, non déclarée et non réglementée, appelée INN, représente un sérieux problème.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon excellent collègue Portugais Duarte Freitas, qui propose des modifications, suivant la procédure de consultation, à la proposition de règlement du Conseil relatif à la protection des écosystèmes marins vulnérables de haute mer contre les effets néfastes de l'utilisation des engins de pêche de fond.
Ce projet de règlement met en œuvre les recommandations des Nations Unis de 2006 et il vise les navires communautaires opérant en haute mer dans des zones non règlementées par une organisation régionale de pêche qui nécessite, donc, une réglementation de la part de l'État du pavillon.
Cette proposition vise à protéger ces écosystèmes de haute mer, en particulier dans les zones non réglementées par une organisation régionale de gestion des pêches.
par écrit. - (EN) Le rapport Freitas concerne les écosystèmes marins vulnérables de haute mer.
La haute mer ne relève pas de la compétence des pays ou des organisations de pêche et les activités de pêche ne sont, dans une large mesure, pas réglementées.
Il est juste que l'UE prenne des mesures dans ce domaine compte tenu de la nature internationale de la pêche.
par écrit. - (FI) La politique maritime de l'UE est l'une des principales initiatives pour lesquelles on se souviendra de l'actuelle Commission sous un jour favorable.
Cette proposition de règlement du Conseil relatif à la protection des écosystèmes marins vulnérables de haute mer contre les effets néfastes de l'utilisation des engins de pêche de fond est un ajout nécessaire dans la stratégie communautaire.
Même si les objectifs environnementaux figurent en première place parmi les préoccupations politiques au niveau mondial depuis plus de vingt ans maintenant, de nombreux facteurs menacent encore la biodiversité marine.
par écrit. - (EN) La protection des écosystèmes marins vulnérables est essentielle si l'on veut que les générations futures puissent profiter de l'environnement marin.
par écrit. - Par son vote, le Parlement européen met en place des principes stricts encadrant l'activité des navires communautaires utilisant des engins de fond en haute mer, dans des zones non-réglementées par des organisations régionales de pêche.
Je suis heureuse que les députés européens aient reconnu l'importance des écosystèmes des profondeurs comme source de biodiversité marine majeure, et que le déplacement de l'effort de pêche vers ces habitats risquait d'entraîner l'anéantissement de notre patrimoine.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je salue les objectifs de la Commission concernant la simplification, la stabilisation et la clarification des règles et procédures commerciales.
Ils deviennent ainsi des facteurs de plus en plus importants dans un monde plus dominé que jamais par les relations économiques, qui non seulement influencent le flux des échanges culturels entre les populations, mais contribuent aussi à éviter les affrontements militaires et à maintenir la paix.
Le commerce représente donc un vecteur de dialogue extrêmement important et une possibilité de développement économique et social.
Cela pourrait sembler logique, puisque nous sommes en union douanière depuis plus de 40 ans.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport relatif à des règles et procédures efficaces d'importation et d'exportation dans le secteur de la politique commerciale, qui assurent une plus grande efficacité dans le domaine des douanes, ainsi que la coopération entre les agences de douanes européennes.
Les pertes subies par la violation des droits de propriété intellectuelle s'élevaient à 62 millions d'euros en Roumanie en 2007, selon l'analyse effectuée par l'Alliance internationale pour la protection de la propriété intellectuelle.
L'adoption de ce rapport par le Parlement européen ainsi que la mise au point du plan en faveur de la lutte contre la contrefaçon et le piratage au niveau européen vont contribuer à réduire ces pertes.
La lutte contre ces pratiques et leur cessation contribueront à améliorer la protection de la santé et la sécurité des citoyens.
Elles travaillent en étroite collaboration avec d'importants partenaires commerciaux au niveau international et protègent ainsi le transport international de marchandises contre la contrebande de marchandises liées à une activité terroriste.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon excellent collègue Allemand Reimer Böge, qui propose d'approuver telle quelle la proposition de la Commission destinée à mobiliser le fonds de solidarité de l'Union européenne en vue de venir en aide à la Slovénie et à la Grèce touchées en 2007, respectivement, par des inondations et des incendies de forêt pour un montant total d'environ 98 millions d'euros qui doit faire l'objet d'un budget rectificatif adopté parallèlement.
par écrit. - (PT) Les graves incendies de forêt qui ont dévasté la Grèce au cours de l'été 2007 ainsi que les graves inondations survenues en Slovénie en septembre 2007 justifient cette (deuxième) mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE pour 2007.
Ce fonds a un plafond annuel de 1 milliard d'euros, dont environ 163 millions ont déjà été utilisés à la demande du Royaume-Uni au lendemain des inondations qui ont frappé ce pays en 2007.
On dispose donc encore d'un montant d'environ 837 millions d'euros.
La proposition adoptée aujourd'hui prévoit d'attribuer près de 90 millions d'euros à la Grèce et environ 8 millions à la Slovénie.
par écrit. - (PL) La proposition visant à mobiliser une nouvelle fois le Fonds de solidarité est contenue dans le budget rectificatif n° 3/2008.
La demande précédente au profit du Royaume-Uni (162 millions EUR) de même que la demande actuellement examinée au profit de la Grèce et de la Slovénie (98 millions EUR au total) laissent une marge de manœuvre considérable pour le second semestre 2008, étant donné que le plafond annuel fixé pour les ressources du Fonds de solidarité est d'environ 1 milliard d'euros.
D'autres exigences formelles contenues dans l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 ont par ailleurs été satisfaites.
La commission des budgets a pu obtenir toutes les précisions complémentaires nécessaires lors de la réunion de mai, à laquelle ont participé les représentants des pays victimes de catastrophes naturelles en 2007.
Le budget rectificatif a été présenté par la Commission européenne le 14 avril 2008.
Il y a par conséquent d'autant plus de raisons de souligner la réponse rapide du Parlement européen, ainsi que la collaboration efficace entre la commission du développement régional et la commission des budgets, en ce qui concerne l'examen favorable de la proposition relative à l'octroi d'une aide en faveur des pays affectés.
par écrit. - (EN) Je salue la mesure prise afin d'aider la Grèce et la Slovénie à se remettre des incendies de forêt de 2007.
J'ai donc voté en faveur du rapport Reimer Böge concernant la mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE.
par écrit. - (PT) L'objectif général de la proposition présentée par la Commission européenne est de poursuivre la libéralisation à l'échelle de l'UE des services occasionnels et réguliers de transport par autocars et autobus - plus particulièrement entre les différents pays de l'UE et entre ceux-ci et les pays tiers, y compris les opérations de cabotage - à compter du 1er janvier 2009.
par écrit. - (PL) J'aimerais exprimer mon adhésion au rapport de Monsieur Grosch sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles communes pour l'accès au marché des services de transport par autocars et autobus (refonte).
Dans le cas des services réguliers internationaux, des mesures doivent encore être introduites afin de simplifier la situation en ce qui concerne la question des autorisations d'offrir ces services dans tous les États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Le rapport Grosch fait partie d'une série de textes sur l'activité de transport routier et ses règles dans l'espace européen.
par écrit. - (IT) Je vote en faveur du rapport présenté par notre collègue Mathieu Grosch sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles communes pour l'accès au marché des services de transport par autocars et autobus.
Je suis d'accord avec la proposition relative à la libéralisation des services de transport par autocars et autobus dans les États membres, non seulement afin de simplifier le cadre législatif européen dans ce domaine, mais aussi d'améliorer la coopération entre les pays de l'UE.
Ces conditions sont les suivantes: le service de transport international occasionnel doit comprendre au moins une période de 24 heures dans un État membre ou un pays tiers autre que celui dans lequel le service a démarré; le temps de repos hebdomadaire après le recours à la dérogation doit être au moins un temps de repos hebdomadaire normal de 45 heures; un repos compensateur de 24 heures doit être pris en bloc avant la fin de la troisième semaine suivant le recours à la dérogation; au cas où la conduite aurait lieu pendant toute la période entre 22 heures et 6 heures, il doit y avoir deux conducteurs à bord du véhicule ou la période de conduite doit être réduite à trois heures; à partir du 1er janvier 2014, le recours à cette dérogation ne sera possible que pour les véhicules équipés d'un appareil de contrôle conformément à la réglementation européenne.
Nous avons choisi de voter en faveur de ce rapport.
Le paquet relatif à l'hygiène a suscité un débat dans plusieurs États membres, y compris la Suède.
Dans la grande majorité des cas, cependant, le problème ne concerne pas la législation proprement dite, mais sa mise en œuvre par les autorités nationales.
Il y a peu de chances qu'on parvienne à garantir une alimentation sûre, en quantités suffisantes et à des prix raisonnables pour les travailleurs si l'on ne modifie pas la politique communautaire qui sert les intérêts des multinationales alimentaires et l'accroissement de leurs bénéfices.
par écrit. - (PT) J'ai voté contre le rapport Schnellhardt relatif à l'hygiène des denrées alimentaires car j'estime que l'amendement proposé par la Commission au règlement (CE) n° 852/2004, qui vise à exempter les petites et moyennes entreprises du secteur alimentaire de l'application du système HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point), n'est pour l'instant pas justifié étant donné que rien ne prouve pour l'instant qu'il existe des problèmes particuliers dans le cadre de l'application de cette procédure.
par écrit. - (PT) Le Parlement européen a adopté aujourd'hui, en première lecture, un rapport sur l'exemption d'exploitants du secteur alimentaire du règlement sur l'hygiène des denrées alimentaires.
L'expérience au Portugal montre que cette exemption est essentielle non seulement pour protéger la gastronomie traditionnelle et les us et coutumes connexes, mais aussi pour protéger les entreprises familiales, qui représentent une grande partie des travailleurs dans ce secteur et qui sont celles qui connaissent les plus grandes difficultés compte tenu de la concurrence disproportionnée avec les grands groupes.
S'il est vrai que la législation relative aux denrées alimentaires doit garantir un niveau élevé de protection pour la vie et la santé des personnes et dans l'intérêt des consommateurs, il ne faut pas confondre cela avec la fin des traditions et des attaques à la culture gastronomique de chaque pays et de chaque région.
Je salue les propositions visant à exempter les micro-entreprises et j'ai donc voté en faveur du rapport Schnellhardt.
par écrit. - (SK) J'ai voté pour le rapport de Monsieur Horst Schnellhardt car cela va entraîner une réduction des charges bureaucratiques pour les petites et moyennes entreprises du secteur alimentaire, et plus particulièrement pour les micro-entreprises (les boulangeries, etc.), mais aussi rendre les activités commerciales plus intéressantes et créer de nouveaux emplois.
Le système HACCP prévoit une analyse des risques et une maîtrise des points critiques.
Cette proposition aborde deux problèmes différents: premièrement, la réduction de la bureaucratie en ce qui concerne les prix et les conditions de transport et, deuxièmement, l'adaptation des règles qui exemptent les micro-entreprises des obligations découlant du système HACCP, qui vise à garantir une sécurité alimentaire optimale et à assurer un niveau élevé de protection de la vie et de la santé humaines, ainsi que des intérêts des consommateurs.
par écrit. - (NL) Monsieur le Président, si nous voulons aider les petites et moyennes entreprises, nous devons adopter des lois qu'elles soient aussi en mesure de respecter.
Les amendements proposés par la Commission sont très utiles car ils obligent toujours les petites entreprises à respecter les normes d'hygiène, mais ils les soulagent en même temps d'une partie de la bureaucratie et des obligations qui sont réellement impossibles à respecter pour elles.
D'autre part, j'ai voté pour le rapport final car nous avons su progresser vers une solution.
par écrit. - (RO) Le règlement n° 11 concernant la suppression de discriminations en matière de prix et conditions de transport oblige les transporteurs à détenir un document de transport mentionnant, entre autres, les distances, les itinéraires et les points de passage aux frontières.
Dans le domaine des transports, la proposition vise à réduire certaines obligations de fournir des statistiques dans le domaine des transports.
En ce qui concerne cette modification, cependant, seul le Parlement européen a été consulté.
La qualité est un facteur de concurrence entre les entreprises.
Le système HACCP a été officiellement accepté par l'Organisation mondiale de la santé en 1975.
En 1993, il a été adopté par la Commission du Codex Alimentarius en tant que moyen de réguler la production de denrées alimentaires.
par écrit. - (PT) La directive 96/22/CE interdit l'utilisation des substances thyréostatiques, des stilbènes, des dérivés des stilbènes, leurs sels et esters, énumérés sur la liste A de l'annexe II, en vue de leur administration à des "animaux de toutes les espèces", autrement dit aussi bien aux animaux ou aux produits d'animaux élevés pour la consommation humaine qu'aux animaux de compagnie.
Les deux produits énumérés sur la liste B de l'annexe II peuvent néanmoins être utilisés sous certaines conditions.
par écrit. - (PT) La Commission propose d'exclure les animaux de compagnie du champ de la directive 96/22/CE du Conseil, ce qui autoriserait leur traitement au moyen de substances ayant un effet thyréostatique et de substances beta-agonistes.
Il est par conséquent proposé d'interdire entièrement l'utilisation de l'œstradiol 17 ß et de ses esters dans la production animale destinée à la consommation humaine et ainsi de mettre fin aux différentes dérogations qui existent encore.
J'aimerais signaler que ces hormones, lorsqu'elles sont utilisées pour favoriser la croissance, peuvent être cancérigènes pour les êtres humains et que les dérogations existantes peuvent enfin être supprimées étant donné que ces hormones peuvent être remplacées par d'autres substances sans aucun problème.
par écrit. - (PL) J'approuve le rapport de Madame Scheele sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 96/22/CE concernant l'interdiction d'utilisation de certaines substances à effet hormonal ou thyréostatique et des substances béta-agonistes dans les spéculations animales.
Le rapport tient également compte des recherches scientifiques dans ce domaine de la science vétérinaire.
Je me réjouis plus particulièrement de l'interdiction totale de l'utilisation de la substance hormonale appelée œstradiol 17 β dans l'élevage des animaux destinés à la production de viande.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Allemand Helmuth Markov, voté à l'unanimité au sein de la commission du commerce international et qui propose de modifier, selon la procédure de consultation la proposition de règlement du conseil portant application d'un schéma de préférences tarifaires généralisées pour la période allant du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2011 et modifiant divers règlements.
Cette proposition de règlement respecte les orientations de 2004 sur le rôle du SPG pour la décennie comprise entre 2006 et 2015 qui ont introduit plusieurs nouveaux objectifs comme, par exemple, le ciblage des préférences sur les pays qui en ont le plus besoin, l'extension de la couverture du SPG aux produits présentant un intérêt pour les pays en développement, la transparence et la stabilité accrues du mécanisme de graduation et la mise en place d'un nouveau régime spécial d'encouragement pour promouvoir le développement durable et la bonne gouvernance.
Je soutiens totalement le rapport en ce qu'il exige que le parlement européen soit davantage associé à cette politique SPG qui est majeure pour les pays qui en ont besoin et qui nous coûte annuellement 3,5 milliard de pertes de droit de douanes.
par écrit. - (IT) Dans une société aujourd'hui dominée par un marché économique mondialisé, dans un monde où trois milliards d'êtres humains vivent avec moins de deux dollars par jour et où plus d'un milliard survivent avec un dollar à peine, les institutions communautaires se doivent de stimuler le développement économique dans ce qu'on appelle le tiers monde au moyen de politiques commerciales appropriées.
Dans la poursuite de ces objectifs, nous devons toutefois veiller à ne pas limiter les économies des pays en développement à la production d'un éventail limité de produits, surtout lorsqu'il s'agit de produits à faible valeur ajoutée, car cela freinerait leur développement et leur croissance économique au lieu de les favoriser.
Il me semble que 37 années de systèmes préférentiels n'ont pas changé grand-chose à la situation économique et sociale de ces pays et de leurs populations.
par écrit. - (PT) Comme nous l'avons déjà souligné, l'actuel système de préférences généralisées (SPG) se base sur une logique qui est en soi contradictoire.
En d'autres termes, on promeut le développement afin de libéraliser le commerce international dans le cadre d'un modèle qui favorise les exportations, régi au niveau mondial, avec un "centre" et une "périphérie".
Cette logique nuit aux relations internationales loyales et à l'aide au développement des facteurs endogènes des pays moins développés économiquement, des éléments sans lesquels - à côté du vol de la dette étrangère et de l'imposition des intérêts des grandes multinationales américaines, européennes et japonaises - ces pays continueront à jouer un rôle périphérique et subalterne.
Les textiles et l'habillement sont particulièrement concernés, notamment en raison de l'existence d'un seuil de graduation élevé pour le secteur.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le traitement infligé à la Géorgie par la Russie est tout simplement inacceptable par rapport aux règles internationales.
Elle fait tout pour bloquer toutes les relations entre la Géorgie et l'Occident.
La résolution adoptée aujourd'hui est une expression de ce type de soutien en faveur d'une Géorgie souveraine.
par écrit. - (PT) Parmi les différents aspects importants que l'on peut souligner en ce qui concerne cette résolution, j'aimerais signaler la profonde hypocrisie de ceux qui répètent en ce moment leur adhésion totale à la souveraineté et à l'intégrité territoriale d'un État alors que ce sont ces mêmes personnes qui ont fomenté et encouragé l'"opération" illégale et illégitime menée par les États-Unis/l'OTAN/l'UE contre la Yougoslavie.
Voyez, par exemple, les revendications en faveur d'une "participation européenne accrue" et le soutien en faveur d'une "présence internationale dans la zone de conflit en envoyant une mission frontalière de la PESD" (en d'autres termes, une mission envoyée par l'UE qui contient 21 pays membres de l'OTAN et dans laquelle la PESC (la politique européenne de sécurité et de défense) est le pilier européen de l'OTAN).
Voyez, par exemple, les initiatives visant à définir des "accords de libre-échange larges et globaux" entre l'UE et la Géorgie.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption de la résolution sur la Géorgie.
La population géorgienne a besoin de notre aide et de notre solidarité.
Nous devons non seulement témoigner notre soutien à la population géorgienne, mais aussi faire tout ce qui est en notre pouvoir pour la protéger, de même que son pays, d'un conflit aux conséquences potentiellement tragiques.
Par ailleurs, la situation en Géorgie montre à quel point notre politique de voisinage est importante pour notre politique dans son ensemble.
par écrit. - (ET) La Géorgie traverse de toute évidence une période difficile.
par écrit. - Notre message est clair: dénoncer l'escalade dangereuse du conflit dans cette région et réitérer le soutien de l'UE à la Géorgie.
J'ai fait partie de la délégation d'observation des élections du 21 mai 2008 en Géorgie, où j'ai constaté l'intensité des efforts fournis par Tbilissi dans son processus de démocratisation.
Ces progrès significatifs, que j'ai observés en contrôlant 14 bureaux de vote dans le secteur de Gori, ne doivent pas occulter les difficultés qui subsistent dans la région.
par écrit. - (EN) Les Conservateurs britanniques rejettent une grande partie des paragraphes 6 et 8 qui portent sur les missions de la PESD.
Nous sommes contre la PESD sur le plan des principes et ne considérons pas l'UE comme l'instance appropriée pour mener des missions de sécurité dans des régions éloignées en conflit potentiel.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon excellent collègue Polonais Jacek Saryuz-Wolski sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) et la politique européenne de sécurité et de défense (PESD) qui ont contribué à renforcer l'identité européenne et le rôle de l'Union européenne dans le monde.
La première des priorités géographiques doit être la stabilité dans les Balkans occidentaux et le renforcement du dialogue avec la Serbie et le Kosovo.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par féliciter Monsieur Saryusz-Wolski pour son rapport sur la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE.
Dans le cadre de dossiers importants, comme la politique énergétique agressive menée par la Russie, les événements au Kosovo et le cas du Tibet, l'Union a récemment démontré que la PESC reste un objectif lointain.
par écrit. - (EN) Je vais voter en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) J'adhère totalement à l'amendement 7 de mon groupe au rapport Saryusz-Wolski, qui s'inquiète de l'offensive de vente menée par le Président Sarkozy en matière d'énergie nucléaire au niveau mondial, qui pourrait entraîner un accroissement de la prolifération nucléaire.
Grâce au traité de Lisbonne, l'Europe pourrait intervenir plus efficacement et de façon plus cohérente dans les affaires internationales et je salue le fait que le rapport aborde l'utilité du traité dans ce domaine.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (EN) Les Conservateurs britanniques ne veulent pas que la politique étrangère britannique soit absorbée par l'UE.
Nous rejetons le traité de Lisbonne, de même que l'idée d'un "ministre des affaires étrangères" de l'UE ou d'un siège de l'UE au Conseil de sécurité des Nations unies, ainsi qu'une éventuelle intervention communautaire dans la défense.
Nous nous réjouissons bien sûr des occasions offertes à 27 États de s'exprimer d'une seule voix, lorsque cette voix correspond aux intérêts de la politique étrangère britannique.
Dans le même ordre d'idées, nous sommes favorables à une action humanitaire mieux coordonnée et à une approche plus solide face aux régimes odieux au Zimbabwe, au Myanmar ou ailleurs.
Nous nous sommes abstenus de voter sur toutes les parties qui concernent l'OTAN car nous venons d'un pays dépourvu d'alliances militaires.
par écrit. - (EN) Nous votons généralement contre la législation communautaire et avons en effet voté contre ce rapport dans son ensemble.
Nous avons donc pu voter pour ces amendements sans compromettre notre position générale à l'égard de ce rapport dans son ensemble, d'une part, et de la législation communautaire en général, d'autre part.
Les forces qui promeuvent l'"intégration sociale" - à savoir les grands groupes financiers et économiques, les démocrates sociaux et la droite - tentent d'affirmer l'UE comme un bloc impérialiste contrôlé par ses principales puissances.
J'ai voté contre le rapport parce que je ne veux pas que la politique étrangère commune de l'UE soit renforcée.
par écrit. - (EN) Les députés travaillistes britanniques au PE ont voté en faveur de ce rapport, qui examine la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et le rôle permanent des missions de la PESD.
Les députés travaillistes au PE ont voté contre le texte du paragraphe 39, qui porte sur le rôle de l'Eurocorps.
Tandis que le RU ne participe pas à l'Eurocorps, et que cette force n'a jamais été utilisée, les députés travaillistes estiment qu'il est important de souligner qu'il n'existe pas de forces permanentes sous commandement communautaire permanent et nous estimons que ces structures ne sont pas nécessaires.
par écrit. - (EN) J'approuve le rapport de Monsieur Kuhne sur la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et la PESD.
Le caractère international des questions de sécurité auxquelles sont confrontés les États membres exige un renforcement de la coopération européenne.
Je suis par conséquent favorable à l'introduction d'une clause de solidarité entre les États membres sur ces questions.
J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (IT) Les besoins en sécurité de l'Europe ont évolué.
Cependant, dans le processus - souhaitable - de développement de ses capacités d'action extérieure, l'UE ne doit pas se limiter à la seule dimension militaire: elle doit s'efforcer de développer, en parallèle, des mécanismes de gestion des crises civiles comprenant une action policière, des administrateurs civils, du pouvoir judiciaire, des agents de protection civile, etc.
Il faut par conséquent renforcer la politique de sécurité commune afin que l'Union puisse jouer un rôle déterminant sur la scène géopolitique internationale, un rôle distinct mais pas éloigné de celui de l'OTAN.
Sur cette note optimiste, je vote aujourd'hui en faveur du rapport de Monsieur Saryusz-Wolski.
par écrit. - (PT) L'ambition de l'Union européenne en matière de sécurité et de défense est manifestement en-deçà de ce dont elle est capable, et cela ne s'explique pas seulement par le traditionnel problème de coordination et de coopération dans le cadre des priorités extérieures.
Il y a aussi une question essentielle qui doit être abordée.
Cependant, le public doit lui aussi percevoir la nécessité et l'utilité de cette coopération.
Nous devons construire cette stratégie sur la base de la coopération - en investissant précisément dans l'interopérabilité et en créant des capacités opérationnelles sur le terrain -, mais c'est plus particulièrement l'adhésion du public qui fait souvent défaut dans cette dimension de nos politiques.
par écrit. - Les deux rapports, l'un sur la politique étrangère commune, l'autre sur la politique de sécurité et de défense, qui sont soumis au vote aujourd'hui, ont une chose en commun: la dépossession des États membres de leurs politiques étrangères et de défense au profit des fonctionnaires de Bruxelles.
Bref, plus aucun des pays de l'Union n'aura les moyens politiques et militaires d'assurer seul son indépendance et sa liberté.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'ai approuvé la résolution sur le sommet UE/États-Unis parce qu'à côté des questions ayant trait au partenariat bilatéral et aux défis mondiaux, elle aborde la question des visas, qui a une grande importance pour les ressortissants polonais.
Environ trois quarts des 10 millions de Polonais résidant aux États-Unis sont originaires de la région de Petite-Pologne, ce qui explique pourquoi les files sont si longues devant le consulat américain à Cracovie.
Je me réjouis du fait que ces deux militants ont été rejoints par des figures politiques majeures, qui jeûnent depuis 24 heures maintenant.
Les États-Unis doivent soit faire comparaitre les prisonniers devant un tribunal, soit les libérer, conformément au droit international.
Malheureusement, le rapport aborde beaucoup trop de questions qui sortent du cadre de ce problème, des questions pour lesquelles d'autres instances internationales, comme les Nations unies, sont compétentes.
Nous ne pensons pas que le Parlement européen ait un rôle à jouer en ce qui concerne la situation politique dans des pays qui ne se situent pas à proximité immédiate de l'UE, comme l'Iran, le Kosovo ou l'Iraq.
Le Parlement européen ne doit pas tenter non plus de développer la politique européenne étrangère en invitant d'autres pays à développer leur coopération et des stratégies communes en matière de terrorisme et d'armes de destruction massive.
Nous estimons que les discussions doivent aussi porter sur les obligations de la Russie et aborder des initiatives internationales plus larges en matière de désarmement, comme le recommande explicitement l'amendement retenu du groupe socialiste au rapport sur la politique européenne de sécurité et de défense, également soumis au vote aujourd'hui.
Elle accepte l'occupation continue de l'Iraq et de l'Afghanistan et propose des mesures de coopération pratiques entre les États-Unis et l'UE dans l'État protégé par l'UE et l'OTAN du Kosovo.
La résolution est une nouvelle illustration de l'accord stratégique irréversible entre l'UE et les États-Unis aux dépens de la population.
par écrit. - (PT) L'une des choses les plus étonnantes dans la politique européenne est la façon dont sont traitées les relations entre l'Europe et les États-Unis, surtout par comparaison aux méthodes utilisées pour présenter nos relations avec d'autres partenaires qui sont plus différents sur les plans politique et culturel.
Nous devons néanmoins maîtriser les tensions et les divergences entre partenaires d'un même projet.
par écrit. - (EN) Les Conservateurs britanniques sont de fervents partisans de la relation transatlantique; nous ne sommes toutefois pas d'accord pour la redéfinir comme une relation entre l'UE et les États-Unis, en particulier dans les questions de défense, et nous rejetons dès lors une grande partie du paragraphe 16.
par écrit. - (PT) Tandis qu'elle fait clairement apparaître ses contradictions inter-impérialistes, cette résolution réaffirme la coopération entre l'UE et les États-Unis ainsi que l'objectif relatif au renforcement de leur partenariat - notamment compte tenu des prochaines élections présidentielles américaines - dans le partage de la "responsabilité" dans le monde.
par écrit. - J'ai voté la résolution commune présentée par cinq groupes politiques sur l'Union pour la Méditerranée.
Je salue l'initiative du président de la République française, Nicolas Sarkozy, à qui cette Union pour la Méditerranée tient beaucoup à cœur et je forme tous les vœux de succès au sommet inaugural prévu à Paris le 13 juillet prochain.
Je soutiens la proposition politique de donner à cette future Union une dimension parlementaire en s'appuyant sur l'assemblée parlementaire Euro-Méditerranée.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption de la résolution commune sur le "processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée".
Cette résolution rappelle à juste titre l'intérêt stratégique que représentent la région méditerranéenne et le Proche-Orient pour l'Union européenne.
Notre politique vis-à-vis de ces pays doit en effet être fondée sur les principes de solidarité, de dialogue et de coopération.
La proposition de la Commission prévoit également de mettre en pace une coprésidence du Processus de Barcelone, un comité permanent conjoint et un secrétariat, ce qui permettra d'améliorer la coopération et le dialogue entre les différents partenaires.
En outre, elle rappelle que les grands objectifs de cette politique doivent rester la promotion de l'état de droit, de la démocratie, du respect des droits et du pluralisme politique.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, l'Union européenne n'en finit pas de désavouer l'hyper-Président Sarkozy: refus de ses propositions sur la fiscalité des carburants, mises en gardes contre les dérives budgétaires et maintenant, transformation du projet d'Union de la Méditerranée en relance du processus de Barcelone, qui est un échec depuis plus de 10 ans.
par écrit. - (PT) Si l'on se contente de lire la résolution adoptée aujourd'hui, on a tendance à croire dans la sincérité et la bienveillance des intentions de l'UE en ce qui concerne l'"Union pour la Méditerranée".
La Commission indique néanmoins clairement que "la région méditerranéenne est d'une importance stratégique vitale pour l'Union européenne, d'un point de vue tant politique qu'économique".
Ce fiasco illustre l'abaissement de notre pays dans les institutions européennes.
L'idée du Président français, Monsieur Sarkozy, concernant une union particulière entre l'UE et tous les pays de la Méditerranée nécessite plus particulièrement le soutien des citoyens des États membres de l'UE qui bordent la Méditerranée.
L'Union pour la Méditerranée ne prévoit pas, en dernière analyse, des relations égales et mutuellement rémunératrices avec les États de la région.
L'objectif de cette Union est de libéraliser les marchés afin de permettre aux monopoles européens d'y accéder plus facilement, des monopoles dont la situation va s'améliorer dans la lutte monopolistique pour le contrôle des marchés.
La résolution est également révélatrice.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le pourcentage de jeunes agriculteurs dans l'Union européenne continue à baisser.
Nous devons par conséquent aider les jeunes agriculteurs à recourir aux financements communautaires à cette fin.
Le rapport de Monsieur Veraldi aborde toutes ces questions et j'ai donc voté en faveur de celui-ci.
L'UE ne peut pas s'occuper de toutes les questions.
J'ai choisi de m'abstenir dans le vote final sur le rapport sur l'avenir pour les jeunes agriculteurs dans le cadre de la réforme en cours de la politique agricole commune.
Le rapport contient de nombreuses propositions qui améliorent la situation pour les jeunes exploitants nouvellement établis, ainsi que des propositions qui peuvent contribuer à améliorer la production alimentaire.
Nous considérons toutefois comme insuffisantes les mesures adoptées pour faire face aux problèmes existants qui font du Portugal l'État membre de l'UE qui connaît le pourcentage le plus faible de jeunes agriculteurs (moins de 4 %).
par écrit. - (PT) Depuis quelques décennies, les zones rurales d'Europe sont de plus en plus délaissées, une tendance qui s'accompagne d'un vieillissement progressif de la population.
Ce vieillissement de la population agricole est inquiétant pour l'avenir de l'agriculture européenne.
C'est pourquoi je considère que le rapport Veraldi est important, car il examine différents aspects liés aux attentes et aux perspectives des jeunes agriculteurs, qui ont un rôle déterminant à jouer dans le développement durable des zones rurales européennes.
J'estime que les jeunes agriculteurs sont particulièrement importants pour le développement d'un secteur agricole dynamique en vue de la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
par écrit. - (PL) Nous devons saluer le fait que le Parlement ait adopté, à une large majorité, le rapport sur l'avenir des jeunes agriculteurs dans le cadre de la réforme en cours de la politique agricole commune.
L'aide au développement de méthodes et d'outils de production agricole modernes est par conséquent un élément particulièrement important de la résolution adoptée aujourd'hui.
Comme d'habitude, nous constatons, au sein du parti Junilistan, qu'il est heureux que le Parlement européen n'ait pas de pouvoir de codécision sur la politique agricole de l'UE car s'il en avait, l'Union serait prise dans le piège du protectionnisme et des subventions importantes en faveur de différents groupes dans le secteur agricole.
Ce rapport d'initiative contient un certain nombre de propositions absurdes, comme une nouvelle "Année européenne", cette fois du "dialogue entre villes et campagnes".
L'affirmation contenue au paragraphe 35 selon laquelle les mesures de développement rural doivent être destinées directement aux agriculteurs renforce l'impression du parti Junilistan que l'ancienne "politique agricole commune", surchargée, n'a fait que changer de nom dans le budget communautaire pour devenir "développement rural".
J'ai par conséquent choisi de voter contre le rapport.
par écrit. - (EN) Le rapport Veraldi sur l'avenir des jeunes agriculteurs souligne un certain nombre de questions importantes qui intéressent toutes les zones rurales de l'UE.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport car je considère que les mesures qui y sont mentionnées sont complémentaires aux programmes nationaux dans ce domaine.
Le rapport que nous adoptons aujourd'hui prévoit une série de mesures significatives, tant du point de vue de l'aide financière en faveur des jeunes agriculteurs que du point de vue de certains aspects juridiques essentielles, comme la facilitation de la succession par héritage de la propriété agricole ou la facilité d'accès aux crédits bancaires.
J'estime dès lors que la législation future doit tenir compte de l'énorme disproportion entre la population jeune âgée de 35 ans active dans le secteur agricole (8,5 % à peine du nombre total d'agriculteurs en Europe) et les autres catégories d'âge dans ce secteur.
Ce sont eux qui font face aux multiples défis économiques et écologiques et qui assurent un environnement social agréable et bien équilibré dans les régions rurales.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption de ce rapport qui met en évidence l'enjeu fondamental que constitue pour l'Union européenne le renouvellement des générations d'agriculteurs.
Mais ces exigences requièrent des jeunes agriculteurs des investissements financiers et personnels toujours plus importants.
Il est essentiel d'encourager et de faciliter l'accès des jeunes au secteur agroalimentaire pour promouvoir un renouvellement des générations et pour assurer la dynamique du secteur.
Il faut éviter de les désavantager et de porter préjudice à leurs systèmes d'exploitation existants.
J'adhère à la vision générale du rapport Veraldi sur l'avenir des jeunes agriculteurs dans le cadre de la réforme en cours de la PAC et j'ai voté en conséquence.
Le rapport reconnaît aussi qu'à l'instar des autres industries modernes, l'agriculture doit être compétitive, efficace et capable de répondre et de s'adapter aux exigences du marché.
La situation actuelle du secteur alimentaire, les prix élevés des denrées alimentaires et la production de denrées de qualité sont les principaux défis pour les zones rurales européennes.
Il est rassurant de voir que les jeunes agriculteurs, notamment, s'intéressent à l'agriculture écologique.
L'esprit d'entreprise dans l'agriculture a ses caractéristiques propres et comporte des risques bien plus grands que l'esprit d'entreprise dans d'autres secteurs économiques.
J'ai voté pour le rapport du rapporteur, Monsieur Donato Tommaso Veraldi, sur l'avenir des jeunes agriculteurs dans le cadre de la réforme en cours de la politique agricole commune parce que je suis convaincue qu'en aidant les jeunes agriculteurs, nous pouvons véritablement contribuer à améliorer le taux d'emploi dans les régions européennes périphériques et empêcher les jeunes de quitter les zones rurales.
par écrit. - (EN) Je vais voter en faveur de ce rapport mais je dois souligner que l'amendement 35 est inacceptable pour moi et que la délégation travailliste britannique et moi-même allons voter contre celui-ci.
Le vieillissement de la population agricole, l'abandon des terres cultivées et la réduction constante du nombre de jeunes dans l'agriculture sont des phénomènes qui s'observent depuis vingt ans.
Le rapport adhère pleinement au réexamen partiel de la PAC effectué en 2003, aux mesures proposées en matière de "bilan de santé" de la PAC et à l'inclusion de l'économie agricole dans le cadre de la peu populaire stratégie de Lisbonne de l'UE.
par écrit. - (PL) En tant que membre de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, j'aimerais féliciter Monsieur Hutchinson pour son rapport, auquel j'adhère pleinement.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Hutchinson.
par écrit. - (FI) Je suis membre de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE depuis mon premier mandat.
J'estime que le rapport de Monsieur Hutchinson sur les travaux de l'Assemblée en 2007 est un compte rendu exhaustif des progrès réalisés l'année dernière ainsi que des défis que nous avons rencontrés.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport d'Alain Hutchinson sur les travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE en 2007.
J'ai par conséquent voté en faveur des recommandations du rapport.
La Somalie n'est pas la seule, cependant, et nous sommes obligés, dans l'UE et les ACP, d'aider ces régions et d'attirer l'attention sur elles.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport sur les activités de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE.
L'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE est confrontée à de multiples tâches, qui visent toutes à promouvoir le développement économique des pays ACP.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je vote en faveur de ce rapport, qui représente un nouveau pas vers le développement économique de l'Europe.
Je salue par conséquent l'excellent travail réalisé par Monsieur Pittella, qui a clairement expliqué les propositions et les principes qui doivent régir ce secteur très important.
Les services financiers présentent un intérêt économique général en ce qu'ils jouent un rôle essentiel tant sur le plan du développement économique que du point de vue de la bonne mise en œuvre des objectifs de Schengen.
Il ne suffit pas de garantir le droit à un compte bancaire.
Il est essentiel de garantir le service public qui existe aussi dans le secteur financier, sans quoi nous aggraverons les inégalités sociales, en affectant sérieusement les personnes aux ressources financières limitées, les institutions de solidarité sociale et les autres organisations sociales, y compris les petites et micro-entreprises.
par écrit. - (EN) Le rapport Pittella, en faveur duquel j'ai voté, souligne l'importance de la culture, des habitudes et des langues dans le choix et la protection des consommateurs en ce qui concerne les produits financiers.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'estime que le travail réalisé par la commission responsable et par le rapporteur, Monsieur Karas, a fait avancer notre débat parlementaire et contribue à identifier les problèmes qui doivent être abordés et résolus dans ce domaine.
Le secteur des services financiers n'est pas seulement utile aux grandes entreprises agissant aux niveaux européen ou intercontinental; il est tout aussi important pour toute personne souhaitant promouvoir de nouvelles idées et de nouvelles façons de travailler au-delà du marché local.
par écrit. - (PT) La libéralisation des services financiers de détail dans le marché unique est la dernière proposition de la Commission européenne qui découle des libéralisations énoncées dans la stratégie de Lisbonne.
En conséquence, et dans le prolongement d'autres initiatives, elle propose aujourd'hui de libéraliser différents services financiers de détail, notamment les produits bancaires, les assurances et les pensions.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, comme le souligne justement le rapporteur, "pour qu'existe un marché, il faut qu'il y ait une offre et une demande".
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Karas sur les services financiers de détail dans le marché unique.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur le Livre vert sur les services financiers de détail dans le marché intérieur car l'accès des consommateurs aux services financiers transfrontaliers de détail constitue un important facteur de renforcement du marché unique, à condition d'assurer un degré élevé de protection des consommateurs.
J'ai cependant un énorme problème avec l'un des articles contenus dans le rapport de Monsieur Karas, dans lequel il évoque les différences dans la législation fiscale des différents États membres.
