Nous avons finalement rejoint ce bâtiment, lundi, à 20h30, après que certains d'entre nous aient passé plus de 12 heures à voyager.
Ce genre de service et les difficultés rencontrées pour rejoindre Strasbourg le lundi sont relativement désespérants.
Monsieur le Président, je tiens juste à dire que, alors que j'entrais ici ce matin, j'ai remarqué que deux personnes fumaient à l'extérieur de cet hémicycle.
Cela entraîne une revalorisation des politiques de développement en réponse à la mondialisation des marchés économiques et financiers.
Comme vous le savez, ces objectifs visent à réduire la pauvreté de moitié d'ici à 2015, soit grâce à l'augmentation de l'âge de la scolarité obligatoire, soit grâce à la réduction significative de la mortalité infantile, soit grâce à un ensemble d'interventions au niveau du bien-être social qui permettent effectivement d'atteindre cet objectif.
Les actions concertées des institutions du système des Nations unies y ont contribué de manière significative, tout comme le système de "Bretton Woods".
C'est à la lumière également de ce nouveau rôle que les organisations internationales remplissent par rapport aux problèmes de développement que nous devons réfléchir au rôle de l'Union européenne dans ce contexte.
La présidence portugaise insiste sur la nécessité pour l'Union européenne de rendre plus compatible son rôle important à l'échelle internationale, comme principal donateur, avec un rôle directeur et plus actif dans ce mouvement de rénovation des politiques de développement, à l'échelle internationale, en accroissant sa capacité d'articulation et de coordination, notamment avec le système des Nations unies et le système de Bretton Woods.
Pour qu'il soit possible de renforcer le rôle de l'Union européenne dans le contexte des politiques internationales de développement, nous pensons qu'il est nécessaire de développer fondamentalement trois types d'actions.
Les conclusions principales insistent sur la nécessité d'une politique plus cohérente de l'Union européenne et d'une vision stratégique générale de l'Union européenne par rapport aux problèmes de développement.
Elles accentuent les aspects relatifs à la nécessité d'une plus grande coordination et d'une plus grande complémentarité entre les politiques d'harmonisation et de simplification organisationnelles, cadre dans lequel s'exécute la politique de coopération de l'Union, et la nécessité de rendre la gestion de l'aide plus efficace, notamment en revoyant ses mécanismes d'intervention, ainsi que la nécessité de renforcer le système d'évaluation et d'assurer plus de transparence dans la manière d'appliquer cette aide.
Premièrement, nous sommes tous d'accord pour dire qu'il ne suffit pas d'améliorer les conditions de l'aide, mais qu'il faut mieux articuler les autres politiques de l'Union européenne afin que les objectifs de développement puissent être atteints non seulement grâce à l'aide, mais surtout à travers une vision plus intégrée des différentes politiques qui participent aux objectifs de développement.
Il est normal que ce débat s'enrichisse dans les prochains mois, toujours sous la présidence portugaise, à la lumière des contributions que la Commission se propose de nous soumettre dans les prochains mois.
Nous devrons également considérer les développements des travaux de la Conférence intergouvernementale, voir quelle sera la dynamique de l'élargissement, pour vérifier jusqu'à quel point la dynamique interne de l'Union européenne s'oriente dans le sens du renforcement de la cohérence de ses politiques et, notamment, en matière de développement, contribuer aux arrangements institutionnels adaptés également à cet objectif.
Sans doute tous ces aspects ne manqueront pas d'apporter des contributions importantes au renforcement du rôle des politiques de développement dans le contexte de la politique extérieure de l'Union européenne, en ce qui concerne sa mise en uvre et son développement.
On a discuté, en particulier ces derniers mois, du rôle que le Conseil "développement" peut avoir dans le contexte des politiques de l'Union.
Par conséquent, sans un rôle également plus actif du Conseil "développement" dans la coordination globale des décisions politiques qui se développent en marge de son centre de décision et touchent directement la politique de développement de l'Union européenne, il sera certainement difficile de développer une politique plus cohérente de l'Union européenne par rapport aux objectifs de développement.
Les deux parties étaient profondément satisfaites à la fin des négociations, pas uniquement parce que celles-ci avaient pris fin, mais aussi parce nous savions tous que nous avions accompli quelque chose ensemble, l'UE et les 71 pays ACP.
Le monde a besoin de cela et le signal envoyé est très positif dans le cadre de la discussion générale sur la mondialisation.
Nous rationalisons les instruments et nous introduisons un nouveau système de programmation tournante qui permette à la Communauté et aux pays bénéficiaires d'ajuster régulièrement leur programme de coopération.
Nous renforçons la coopération dans tous les secteurs qui revêtent une importance commerciale, en ce compris de nouveaux points tels que les normes en matière de travail et les liens entre l'environnement et le commerce.
Je passe maintenant à certains des points plus importants.
Premièrement, l'accord concernant les questions politiques.
Deuxièmement, une nouvelle procédure a été conçue en cas de violations des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'État de droit.
En comparaison avec la procédure actuelle, la nouvelle procédure met davantage l'accent sur la responsabilité de l'État concerné et elle permet une plus grande flexibilité dans le processus de consultation, dans le but de mener un dialogue productif conduisant à des mesures à prendre en vue de redresser la situation.
En cas d'urgence particulière, à savoir de violations graves d'un de ces éléments fondamentaux, des mesures seront prises immédiatement et notification sera faite à l'autre partie.
Troisièmement, l'UE et les pays ACP ont aussi convenu d'une nouvelle procédure spécifique qui sera utilisée en cas d'affaires graves de corruption.
Il s'agit là d'une véritable innovation, à la fois dans le contexte UE/ACP et au niveau des relations internationales en général.
Cette procédure sera appliquée non seulement pour des affaires de corruption mettant en jeu l'argent du FED mais aussi, plus largement, dans tout pays où la CE est impliquée financièrement et où la corruption constitue un obstacle au développement.
En adoptant une telle disposition dans l'accord de partenariat, l'UE et les États ACP envoient, ensemble, un message clair et positif qui sera sans nul doute apprécié par les contribuables et, espérons-le, par les investisseurs européens.
Nous sommes parvenus à un accord équilibré en matière de coopération dans ce domaine.
Cette nouvelle dimension donnée à l'accord de partenariat reflète les lignes directrices suivies par l'UE conformément au traité d'Amsterdam et aux conclusions du Conseil européen de Tampere qui s'est réuni en Finlande en octobre 1999.
L'Union européenne s'engage à développer et à mettre en uvre une politique d'asile et d'immigration basée sur le principe de partenariat avec les pays et les régions d'origine.
L'accord conclu avec les pays ACP ouvre la voie à de nouvelles initiatives, en particulier concernant les droits des citoyens de pays tiers au sein de l'UE, et à des mesures facilitant leur intégration.
L'UE et les États ACP vont entamer le processus visant en fin de compte à définir, dans un cadre qui sera négocié avec chacun des pays ACP, les moyens et les instruments de rapatriement des immigrés en séjour illégal sur le territoire d'un des États.
Cela couvre aussi les personnes provenant de pays tiers et les apatrides.
Cet accord offre également un cadre adéquat pour étayer les effets de renforcement réciproque dus à la coopération commerciale et à l'aide au développement.
Nous avons convenu d'un processus pour établir de nouveaux régimes commerciaux prônant la libéralisation commerciale entre les parties, et pour formuler des dispositions concernant des questions d'ordre commercial.
Cette période de préparation de deux ans servira à renforcer les processus d'intégration régionale et la capacité des pays ACP à conduire des négociations commerciales.
Nous tiendrons compte des contraintes économiques et sociales des pays ACP de deux manières : d'abord, par le biais de politiques de développement humain et social associées aux réformes économiques et commerciales, et ensuite, en aidant les pays ACP à devenir des protagonistes actifs dans le système économique et commercial international par le renforcement de leurs capacités et la coopération au sein de forums multilatéraux.
Cette approche nous mènera à un régime entièrement compatible avec l'OMC.
Les opérateurs économiques seront plus enclins à établir des relations étroites avec leurs partenaires ACP.
L'amélioration du régime commercial de l'UE pour tous les pays moins développés, dont 39 font en fait partie du groupe ACP, constitue un autre aspect important.
Ce processus aura lieu au cours des cinq années à venir, si bien qu'en 2005, essentiellement tous les produits des exportateurs des PVD auront librement accès au marché UE.
Elle est basée sur le principe visant à reconcilier la nécessité de maintenir un niveau substantiel de ressources financières dans une période où les budgets officiels d'aide au développement sont limités avec la nécessité d'accroître l'efficacité de l'aide communautaire.
L'UE s'engage a mobiliser ces soldes restants, en plus des nouvelles ressources du FED, sur une période de 7 ans, c'est-à-dire avant l'entrée en vigueur du prochain protocole financier.
Il existe un lien très réel entre le processus de réforme au sein de la Commission en tant que tel, et notre capacité à tenir nos promesses sur place, ce qui constitue la base de l'accord avec les pays ACP.
La marginalisation de nombreuses économies, la pauvreté accrue dans le monde, le besoin d'une meilleure gestion de l'interdépendance environnementale, les effets déstabilisants de la migration et les conséquences inquiétantes des conflits armés et des pandémies, tous ces éléments constituent des préoccupations majeures.
Cela est dû à la complexité de nos propres structures, mais aussi aux réelles incohérences qui existent entre les politiques et les intérêts sectoriels au sein des États membres.
En vue de faire face et de résoudre ces problèmes, la Communauté doit engager un dialogue effectif avec les États membres et le Parlement.
Il est absolument crucial que nous résolvions le problème de cohérence de manière réaliste et pragmatique, ce qui signifie que nous devons tenir ce débat dans le cadre institutionnel adéquat, à savoir le Conseil et le Parlement.
Le manque d'action concertée entre les 15 États membres et entre ceux-ci et la Communauté est une question qu'il faut aussi traiter.
Lorsque nous parlons de politiques de nos jours, nous nous engageons dans un processus de convergence.
Il est important de trouver des mécanismes flexibles qui favorise une division du travail selon les compétences et les capacités des différents donateurs dans chaque pays en développement.
Il y a aussi notre présence sur le terrain : en fait, d'après moi, notre plus grande valeur est que, constituant nous-mêmes une entreprise réussie de coopération régionale, nous sommes considérés comme un partenaire neutre, bienvenu dans cette expérience mondiale - quelque chose que personne d'autre ne peut prétendre être.
Il est vital d'accroître l'efficacité de la politique communautaire et de développer un cadre stratégique plus opérationnel.
Nous entamerons un processus de consultation large et ouvert de façon à récolter les points de vue de toutes les parties intéressées.
L' attention a été attirée à diverses reprises sur ce problème, en 1992, 1995 et 1997.
Certains pays en voie de développement produisent du sucre en cultivant la canne à sucre.
L' article 177 précise ces objectifs comme étant "le développement économique et social durable des pays en développement et plus particulièrement les plus défavorisés d'entre eux", et "l'insertion harmonieuse et progressive des pays en développement dans l' économie mondiale et la lutte contre la pauvreté dans les pays en développement".
C' est pourquoi nous interpellons la Commission avec cette résolution claire et nette l' invitant à mettre au point des instruments concrets.
La crise que la Commission a connue l' an passé est aujourd' hui terminée, il s' agit maintenant que la Commission nous propose une politique qui jouisse d' un soutien général et dont l' approche soit cohérente, telle que le Parlement la réclamera sans nul doute tout à l' heure dans sa résolution.
La première incohérence tient à l'absence de concertation entre l'Union et les États membres sur leurs politiques de coopération respectives.
La deuxième incohérence tient à l'aide apportée aux régimes despotiques.
La troisième incohérence est liée aux droits de l'homme.
Pourtant, dans le même temps, on laisse le commerce des armes se développer, sans même se soucier de limiter le commerce des armes les plus atroces : les mines antipersonnel, par exemple.
Et on ne fait pas grand-chose pour véritablement empêcher les violations des droits de l'homme.
La quatrième incohérence de la politique de coopération de l'Union européenne est la suivante : comment voulez-vous aider au développement en pillant les ressources naturelles de ceux que vous aidez ?
On ne parlera même pas du pétrole, car nous connaissons malheureusement la politique de groupes comme Elf ou Total en Afrique.
Toujours dans le même sens, lors des négociations de l'OMC, et alors que le rapport Schwaiger notait, dès le deuxième paragraphe, que le processus actuel de libéralisation des échanges ne profite guère à de larges secteurs de la population des pays en développement, notamment les plus pauvres, l'Union européenne continue à défendre la libéralisation des échanges commerciaux et met fin, certes avec quelques années de transition, au régime favorable accordé aux pays ACP alors qu'il aurait fallu renforcer celui-ci, en particulier pour les pays les plus pauvres.
La huitième incohérence est d'ordre politique et pratique.
Redisons-le une nouvelle fois : la politique de coopération et de développement de l'Union européenne n'est pas cohérente.
Au nom du groupe des Verts, donc, j'invite le Parlement, les institutions, la Commission à essayer, ensemble, de mettre enfin de la cohérence dans notre politique.
Il faut encore dire qu'une analyse, même superficielle, nous conduit inévitablement à la conclusion que quelque chose, voire beaucoup de choses, ne tourne pas rond sur le plan des relations Nord-Sud, y compris entre l'Union européenne et les pays moins développés.
Il est un fait qu'un nouvel accord a été signé avec les pays ACP.
Mais c'est surtout le résultat d'un renforcement du groupe ACP, qui s'est manifestement trouvé une nouvelle âme après Seattle.
Enfin, il faut aller plus loin dans les politiques de soutien au développement des pays en voie de développement.
Ce sont des choses que les producteurs concernés des pays ACP connaissent sur le bout des doigts - eux qui doivent détruire leurs propres produits afin de pouvoir concurrencer les produits subventionnés de l'UE.
Ajoutez à cela le fait que le secteur agricole représente 34 % du produit national brut des pays en voie de développement contre 5,3 % pour l'UE.
Le Premier ministre du Royaume-Uni et son ministre des Affaires étrangères ont fait des déclarations, hier, sur leur politique concernant le système de vote au sein du Conseil.
Il me semble plutôt évident, étant un spécialiste de la politique du développement, que le manque de cohérence qui existe dans de nombreux domaines affecte terriblement les pays en voie de développement.
Toutefois, je rappelle à cette Assemblée qu'en 1997, une résolution du Conseil avait reconnu que certaines politiques UE manquaient sérieusement de cohérence s'agissant de la politique de coopération au développement.
C'est pourquoi je pense que ce débat est prématuré, car la Commission n'a pas grand chose à dire au sujet de la cohérence, ce matin.
Les députés de cette Assemblée auront des points de vue différents, même au sein de mêmes partis politiques, selon a) le pays dont ils sont originaires ou b) la commission où ils siègent.
Je vous rappelle aussi que certains pays ont bloqué un accord commercial avec l'Afrique du Sud pendant 4 ans.
Si nous nous contentons d'importer des matières premières en provenance de ces pays en voie de développement, au lieu de leur consentir la valeur complémentaire consistant à produire leurs produits finis dans leur propre pays, nous leur refusons l'éradication même de la pauvreté que nous avons établi comme étant notre principe fondamental dans l'aide aux pays en développement.
Le tiers monde oppose une résistance naturelle à l'égard de tout ce qui pourrait réduire le niveau de vie et aggraver le chômage.
Monsieur le Président, le débat de ce matin est un débat très important.
Aussi, je voudrais remercier la Commission et le Conseil pour avoir fait une déclaration sur la cohérence des politiques communautaires en matière de développement, car cela montre leur volonté d' apporter davantage d' efficacité à la politique en la matière.
Le résultat de ce jeu absurde n' est pas zéro, mais serait une valeur négative, fruit des ressources matérielles, financières et humaines gaspillées dans un effort inutile.
Voilà pourquoi je me réjouis que la Commission et le Conseil s' intéressent à nouveau à la cohérence des politiques communautaires, et que, en assurant la complémentarité entre les politiques nationales et communautaire et la coordination entre les services de la Commission, ils visent à adapter la politique de coopération au développement de l' Union européenne.
La Commission et la présidence portugaise du Conseil reprennent dans leurs plans de travail respectifs la volonté de rendre plus cohérentes les politiques ayant un impact très important sur les pays en voie de développement, mais sans spécifier de mesures concrètes pour traduire cette cohérence.
Par exemple, la Commission, dans ses orientations à long terme, dit que l' objectif du développement durable doit se traduire en une solidarité forte, soutenue par une politique commerciale tenant compte des intérêts communs.
La Commission fait référence à un domaine très important, à savoir la politique commerciale.
Mais nous, au Parlement, nous voulons ajouter les politiques d' aide au développement, la politique agricole, de la pêche, les migrations, la position dans les institutions financières internationales, la politique étrangère et de sécurité commune et les aides à l' ajustement structurel.
Espérons - et nous espérons - nous laisser guider par les vents de changement que nous apportent la Conférence intergouvernementale, la réforme de la Commission - qui va également affecter les services de développement -, cette nouvelle législature et les perspectives de l' élargissement afin de perfectionner une union politique plus cohérente.
Nous espérons donc que la Commission, dans le rapport qu' elle va nous proposer sur la politique globale, pose aussi le problème de la cohérence comme partie intégrante pour l' utilisation efficace des ressources communautaires et la gestion concrète des intérêts publics.
Faisons non seulement profiter nos propres populations de cet avantage, mais également les pays en voie de développement.
Cette politique agricole nuit non seulement aux petits et moyens producteurs dans les pays en développement, mais également aux producteurs de l' Union européenne.
Quand je vois, Monsieur le Président du Conseil Amado, que, dans un pays de plus de 8 millions de km2 comme le Brésil, qui doit d' ailleurs importer des aliments de base, près de 40 millions de personnes sont toujours sous-alimentées et souffrent de famine, je dois dire que c' est aussi lié à la façon dont nous menons notre politique agricole, dans la mesure où nous produisons nos montagnes de viande de buf avec le soja de ce pays, pour ensuite les stocker dans les chambres froides !
La politique que l' Union européenne mènera à l' égard des pays du Sud dans l' Organisation mondiale du commerce, la façon dont elle entend donner une voix, un droit de participation à ces pays et évidemment aussi la façon dont l' Union européenne ouvrira ses marchés à ces pays seront déterminante.
Dans les différentes commissions et en plénière, on vote souvent des choses incohérentes, incompatibles avec la politique de développement.
On demande d' urgence plus de cohérence, cela vaut non seulement pour la Commission européenne, pour l' Union, mais aussi pour nous dans cette Assemblée !
Comme de nombreux collègues l'ont déjà dit avant moi, nous constatons souvent des situations fort contradictoires entre ce que nous prétendons faire avec la politique de développement et de coopération, d'une part, et ce que nous défaisons, d'autre part, avec d'autres politiques sectorielles dont les intérêts sont contraires en termes de développement de ces mêmes pays.
Il est évident qu'il y a toujours des contradictions entre les différentes politiques, même dans un pays donné.
Je crois que l'idée de la création d'un observatoire de l'évolution de cette cohérence entre les politiques communautaires et la politique de coopération et de développement est suffisamment sage et pertinente ; son champ d'application ne doit pas se limiter aux politiques communautaires, mais doit couvrir également les actions ou les politiques des États membres, y compris les actions de groupes économiques, ce qui me paraît important.
Chaque année, cet observatoire devra élaborer un rapport sur l'évolution et les impacts de ces politiques et de leur conjugaison.
Ce nouvel objectif de minimisation des contradictions entre la politique de coopération et de développement et les autres politiques doit être un objectif valable non seulement à l'intérieur de l'Union européenne, mais aussi au niveau mondial, étant donné la mondialisation croissante de l'économie.
Monsieur le Président, le directeur général de la DG du développement a déclaré que produire un rapport sur la cohérence des politiques UE avec les politiques de développement, avant la présentation, au printemps prochain, du document sur la politique de développement lui-même, équivalait à placer la charrue avant les bufs.
Prenez la nouvelle directive sur le chocolat, qui indique que les pays UE dépensent plus pour le chocolat chaque année que pour l'aide au développement.
Nous sommes en train de négocier, parallèlement, des exploitations conjointes permettant un accès renforcé des navires de grande pêche européens dans les eaux des pays en développement aux dépens de 190 millions de petits pêcheurs provenant de ces pays partout dans le monde.
En d'autres termes, quand les intérêts commerciaux de l'UE sont en jeu, les considérations en matière de pauvreté se volatilisent.
Dans la position que nous avons adoptée à Seattle, pourquoi n'a-t-on aucunement fait allusion au fait que l'UE n'a pas appliqué les concessions commerciales destinées aux pays en voie de développement déjà convenues au sein du GATT, y compris pour le secteur crucial du textile ?
Je crois que la cause doit être recherchée en premier lieu dans l' absence d' une politique agricole claire et précise dans divers pays en voie de développement, à quelques exceptions près.
La tâche des délégations de la Commission dans les pays en voie de développement doit être de jouer un rôle directeur dans l' instauration d' un dialogue politique adéquat et à veiller à ce que tous les pays suivent une même voie.
Enfin, je me demande si les fonds ne pourraient pas être mieux utilisés.
Chaque année je constate un arriéré dans l'exécution des fonds à la fois dans le budget de la Commission et dans le Fonds européen de développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en fait nous discutons ici entre personnes convaincues et c' est dommage.
Une chose m' a choquée dans le discours du président du Conseil.
Nous devrions saisir cette occasion pour mettre fin au dernier épisode colonialiste que connaisse l'Afrique.
Le niveau des aides n'est toutefois que l'un des nombreux instruments qui influent fortement sur l'évolution des pays pauvres.
Enfin, au point 6 de la proposition de résolution, le Parlement recommande la mise en place d'un groupe de travail supplémentaire pour parvenir à la cohérence souhaitée.
Pourtant, regardons le taux de progrès économique et de réduction de la pauvreté de pays comme l'Inde et la Tanzanie sur les 40 ou 50 ans qui se sont écoulés depuis leur indépendance.
Il est relativement évident qu'un manque de cohérence entre la politique de développement et la politique commerciale réduit nos efforts de développement et doit aussi éroder le regard politique que portent les pays en voie de développement sur l'Europe et nos belles paroles.
Monsieur le Président, au cours de ces deux derniers jours, nous avons été bercés de belles paroles au sujet d'une cohérence, d'une coordination et d'une efficacité accrues au sein des programmes d'aide extérieure de la Communauté et des États membres.
Les États membres ont dépensés des sommes similaires.
Nielson a identifié les problèmes relatifs au manque d'action concertée et au besoin d'une meilleure complémentarité avec les États membres.
La Commission doit effectuer des changements organisationnels internes, elle doit renforcer la cohérence et l'efficacité de ses actions, idéalement avec une cellule centrale d'action en matière de mines qui soit financée de manière adéquate.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Nielson, la conclusion du nouvel accord ACP-UE est un pas important vers plus de cohérence.
C' est aussi une bonne chose que des critères comme les droits de l' homme, la démocratie, l' État de droit et la bonne gouvernance soient davantage ancrés dans ce nouveau traité que dans les précédents, que de très anciennes relations coloniales ne forment plus la majeure partie de nos liens, mais que ces critères politiques aient désormais plus de poids.
C' est toutefois un critère important pour l' Union européenne.
Il est incohérent que la coordination avec les États membres ne fonctionne toujours pas, que des États membres et l' Union européenne mènent des projets très contradictoires dans certains pays en développement.
Monsieur le Président du Conseil, si vous parvenez à mettre ces 13,5 milliards d' euros sous le contrôle du Parlement, de la commission du contrôle budgétaire, sous le contrôle de mécanismes comme l' OLAF, vous augmenterez, je crois, le degré d' acceptation de l' Union.
La coopération est, à nos yeux, et elle doit demeurer, un exercice intergouvernemental.
Il est encore plus ahurissant que le Conseil ait laissé faire, soit dit en passant.
Nous nous trouvons donc aujourd'hui dans la situation absurde de négocier en position de faiblesse sur des aspects aussi essentiels que les productions viticoles et agricoles, dans le cadre d'un accord que nous avons déjà signé.
C'est là la preuve, s'il en fallait encore, qu'une diplomatie immature, qui ne défend aucun intérêt, si ce n'est sans doute des intérêts particuliers, coincée entre la théologie du libre-échange, les groupes de pression et les ONG plus ou moins amies, est non seulement efficace, mais dangereuse.
Aujourd'hui l'Assemblée paritaire est considérée, ne nous le cachons pas, comme un obstacle au libre-échange international par les théologiens de Genève et de Washington.
C'était là l'occasion de rappeler que notre mode de coopération avec les pays du Sud, originale et exemplaire, devait être développée, renforcée.
Deuxièmement, dans cette perspective, il serait important de donner une autre dimension aux politiques de développement en valorisant leur rôle en matière de correction des déséquilibres, d'atténuation des inégalités.
Tout le monde reconnaît, tel était le thème du débat d'aujourd'hui, que pour que l'Union européenne assume un rôle plus actif et de pointe dans les politiques de développement à l'échelle internationale, elle devra nécessairement renforcer la cohérence de ses différentes politiques qui participent aux objectifs de développement.
Comme cela constituait une des priorités du programme de la présidence portugaise, je voudrais enfin souligner qu'il importe également d'enregistrer l'affirmation selon laquelle il est nécessaire de valoriser la politique de développement dans le contexte des politiques de l'Union européenne et notamment dans le contexte de sa politique extérieure.
Nous pensons que c'est absolument indispensable ; sans cela il ne sera pas possible de développer une action conséquente en matière de cohérence des politiques, si nous ne sommes pas capables de donner un rôle de premier plan aux politiques de développement comme instrument d'affirmation de principes et de valeurs qui modèlent l'affirmation de l'Europe dans le système international.
J'ai fait devant vous une déclaration au nom de la Commission qui, je pense, offre un cadre utile à cette discussion.
Nous fournirons des informations plus détaillées directement liées à toutes les questions de cohérence.
Je ne doute pas que, en raison de l'attention politique grandissante accordée à ces problèmes ­ qui est clairement ressortie du débat d'aujourd'hui -, il sera plus facile pour la Commission et la DG du développement de placer la question de la cohérence au sommet de notre ordre de travail.
Cela nécessite aussi l'introduction de nouveaux mécanismes supplémentaires au sein du système de la Commission qui peuvent très bien inclure, comme l'ont suggéré certains groupes politiques de ce Parlement, l'établissement d'un groupe de travail spécial interservice et d'une forme de contrôle de la cohérence au sein de la Commission.
Cela est vrai dans notre partie du monde, mais nos partenaires et bénéficiaires en Afrique ont une perspective légèrement différente.
D'autres sujets ont été cités : l'agriculture en Namibie, les tomates et le lait en poudre dans les Caraïbes.
Je m'engage à essayer de créer un équilibre dans toutes ces questions et je mentionnerais la conclusion de l'accord sur le commerce, le développement et la coopération avec l'Afrique du Sud.
Enfin, je vous remercie pour ce débat.
Nous reviendrons avec plus d'informations sur ces dossiers car ces problèmes ne disparaîtront pas du jour au lendemain, parce que coopérer au développement dans le monde, c'est en fait faire tout autre chose que de vaquer aux intérêts commerciaux traditionnels, etc.
Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Je vous communique que j'ai reçu huit propositions de résolution, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Prochaine session "Droits de l'homme" de l'ONU L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur les priorités de l'Union pour la prochaine session de la commission des droits de l'homme de l'ONU (20 mars 2000).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme chacun sait, l'Union européenne a joué un rôle actif lors de la 55e session de la commission "Droits de l'homme" qui a eu lieu à Genève, en mars/avril 1999.
L'Union européenne a présenté pour la première fois une résolution sur la peine de mort, qui a obtenu un énorme succès, et elle a pris la tête des travaux relatifs à une résolution sur les droits des enfants, initiative conjointe avec le groupe des pays latino-américains.
En particulier, comme convenu au sein du groupe du Conseil "Droits de l'homme", le 9 février 2000, l'Union européenne a l'intention de présenter des projets de résolutions sur les colonies israéliennes, l'Iran, l'Irak, le Soudan, la République démocratique du Congo, la Birmanie Myanmar, un projet de déclaration de la Présidence sur la Colombie et, si possible, sur le Timor oriental, ainsi qu'un projet de déclaration sur la situation dans les différents pays.
L'Union européenne poursuivra les débats sur la préparation de la 56e session de la commission "Droits de l'homme" lors de la prochaine réunion du groupe "Droits de l'homme" en mars.
Elle débattra notamment de la question d'une éventuelle présentation de projet de résolution sur la peine de mort.
Pour l'heure, le groupe n'est pas parvenu à un accord quant à la stratégie à utiliser dans l'approche de cette question et, spécialement, quant à la formulation du compromis à présenter en dernière instance en réponse à d'éventuels amendements contraires, y compris l'article 2, point 7 de la charte de l'ONU, qui fait référence à la question de la souveraineté.
Nous avons tenté d'aboutir à un consensus préalable sur un texte de compromis, étant donné les difficultés apparues lors de la session de 1999 du troisième comité de l'Assemblée générale des Nations unies, au cours de laquelle la position des États membres divergeait par rapport à un amendement visant à introduire une référence à l'article 2, point 7, dans le projet de résolution sur la peine de mort parrainé par l'Union européenne.
L'Union européenne a voté contre cette motion.
La position de l'Union européenne sur l'attitude à adopter vis-à-vis de la Chine au sein de la commission "Droits de l'homme" a été confirmée à nouveau par le Conseil "affaires générales" du 21 mars 1999 : absence d'initiative de l'Union européenne par rapport à la Chine ou de parrainage conjoint d'une résolution de la Chine, vote de l'Union européenne contre la motion de non interférence.
Les États-Unis présenteront un projet de résolution concernant la Chine à l'occasion de la 56e session de la commission "Droits de l'homme", ils font pression sur l'Union européenne afin qu'elle signe ce projet.
Il est donc important que cette année aussi les pays de l'Union européenne aboutissent à un consensus sur la position à adopter en ce qui concerne le vote éventuel de la résolution.
Dans ce contexte, il est important de noter que l'Union européenne s'oppose régulièrement aux demandes de la Chine de voir exclure automatiquement du dialogue sur les droits de l'homme la présentation d'une résolution au sein de la commission "Droits de l'homme" à Genève.
La position de l'Union européenne est claire : bien qu'il s'agisse d'un instrument fort utile à l'échange de vues et à la connaissance de l'encadrement de la position de l'autre partie, le dialogue devra produire également des résultats concrets sur le terrain, et tant que cela n'aura pas lieu il pourra être nécessaire d'adopter une résolution de la commission "Droits de l'homme", éventuellement en parallèle avec le dialogue.
L'Union européenne réaffirme aussi régulièrement à la Chine que la commission "Droits de l'homme" est une instance apte à poser des questions liées aux droits de l'homme et que, indépendamment de sa décision de signer ou non l'initiative, celle-ci est de toute façon légitime de ce point de vue.
Le prochain dialogue sur les droits de l'homme aura lieu le 25 février, à Lisbonne.
Le prochain séminaire sur les droits de l'homme sera organisé par la présidence portugaise en mai 2000 et la partie chinoise a accepté, lors du dernier cycle du dialogue, en octobre 1999, la proposition de l'Union européenne d'aide technique pour soutenir le processus de ratification du pacte international sur les droits économiques, sociaux et culturels, ainsi que du pacte international sur les droits civiques et politiques des Nations unies, signés par le gouvernement chinois.
La présidence présentera également aux autorités chinoises une liste de cas individuels sur lesquels elle entend manifester son inquiétude profonde.
Les débats dans l'Union européenne sur la situation en Chine, à la suite des résultats des cycles des dialogues de 1999, ont conduit l'Union européenne à décider de manifester on ne peut plus fermement son inquiétude en ce qui concerne les violations des droits de l'homme en Chine et le manque de résultats concrets du dialogue, tout en reconnaissant les pas positifs qui ont été accomplis par la Chine au niveau international.
Il a été décidé que le dialogue devrait se poursuivre et qu'il devait être plus orienté et plus efficace, la Chine ayant marqué son accord sur la proposition de l'Union européenne de restructurer le dialogue grâce à une meilleure utilisation des experts et d'établir une liaison plus étroite avec les séminaires.
Enfin, dans le cadre de la prochaine commission "Droits de l'homme", il faudra également débattre de la rationalisation de ses travaux.
Comme l'a dit la présidence, il reste encore beaucoup à faire, malgré la requête compréhensible du Parlement et de nombreuses ONG qui ont demandé que l'Union européenne établisse sa position bien avant la session de Genève.
Cela ne sous-entend pas un manque d'engagement en faveur de l'amélioration des droits de l'homme mais signifie que nous nous préoccupons de suivre une approche correcte de façon à vraiment faire la différence.
Encouragé par Amnesty International et d'autres, une des premières décisions que j'ai prises en tant que gouverneur de Hong Kong a été d'abolir la peine capitale.
Le débat de l'an dernier sur la souveraineté et l'aide humanitaire, qui s'est tenu à New York, traitait d'un thème tellement sensible qu'il a influencé tous les autres sujets.
Le débat de Genève se focalise davantage, toutefois, sur les droits de l'homme.
Deuxièmement, Cuba.
Nous nous inquiétons aussi de l'augmentation récente du nombre de détentions politiques.
Nous surveillons la situation des droits de l'homme par le biais des rapports fournis par des ONG et des activités de nos groupes de travail sur les droits de l'homme basés dans les ambassades UE à La Havane.
Nous voulons encourager un processus de transition vers la démocratie et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Quelle doit donc être notre attitude vis-à-vis d'une résolution de Genève cette année ?
Deuxièmement, nous tiendrons dûment compte de ce qui s'est en réalité passé en Chine ces derniers mois, par exemple les lourdes peines infligées aux défenseurs de la démocratie, la détention et les récents châtiments infligés à des membres de l'église catholique et les arrestations et les peines encourues par les membres du Falun Gong.
Les dirigeants chinois connaissent sans nul doute notre position sur toutes ces questions et sur les développements au Tibet.
Alors que nous savons tous que les perspectives économiques et les libertés sociales et économiques de nombreuses personnes en Chine ont connu une réelle amélioration à long terme, il y a aussi un revers à la médaille.
Naturellement, tout dialogue aussi complexe que celui des droits de l'homme est un processus à long terme, mais j'aurais aimé pouvoir vous parler d'avancées plus tangibles.
Le prochain dialogue qui aura lieu à Lisbonne le 25 février constituera un test important.
Je remercie l'Assemblée pour l'attention qu'elle accorde aux droits de l'homme dans le monde, et en particulier en Chine.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
La Commission peut aussi accepter l'amendement 4 en principe.
L'approche globale que la Commission entend adopter sur cette question sera présentée dès que possible conformément à l'article 152 selon lequel le Parlement doit avoir une fonction de codécision.
Nous l' avons acceptée, mais également proposé d' autres harmonisations juridiques concernant cette directive, notamment la reprise d' un texte - globalement agréé par la Commission - sur l' utilisation et l' étiquetage d' organismes génétiquement modifiés.
En tant que force politique, nous sommes la garantie que l' Autriche reste attachée aux valeurs européennes.
Nous sommes honorés de la visite de cette délégation qui a lieu peu avant l'entrée en vigueur, le 1er mars 2000, de l'accord d'association entre le Maroc et l'Union européenne.
En cette occasion historique, nous nous réjouissons de ces développements au niveau de nos relations et des perspectives de liens plus étroits entre nos deux parlements.
C'est dans cet esprit que la délégation pour les relations avec les pays du Maghreb se rendra au Maroc du 20 au 22 mars.
Plus particulièrement, la Commission peut accepter totalement les amendements 6, 16, 21, 28, 31, 33, 34, 44, 45, 46, 48, 52, 53, 65, 67, 68, 75, 76, 78, 80, 84, 85, 88 et 102.
La Commission peut accepter en partie les amendements 8, 18, 27, 29, 42, 43, 47, 54, 60, 62, 93, 94, 104 et 105.
La Commission peut accepter en principe les amendements 2, 3, 5, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 24, 25, 26, 30, 32, 35, 36, 37, 38, 50, 55, 56, 57, 58, 63, 69, 73, 79, 86, 89, 96, 99, 106 et 108.
Toutefois, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 4, 9, 11, 13, 15, 19, 23, 39, 40, 41, 49, 51, 59, 61, 64, 66, 70, 71, 72, 74, 77, 83, 87, 90, 91, 92, 95, 97, 98, 81(rev.), 100, 101, 103 et 107.
EXPLICATIONS DE VOTE- Rapport Lienemann (A5-0014/2000) Je salue la qualité et l' ambition de ce rapport relatif à LIFE.
Je rappellerai brièvement que LIFE est un instrument financier au service des politiques de l' environnement au sein de l' Union européenne comme dans les pays tiers, qu' il s' agisse des pays méditerranéens voisins, des pays riverains de la mer Baltique ou des pays candidats à l' adhésion.
Les modifications les plus importantes portent selon moi sur : la contribution de LIFE au développement durable dans la Communauté, ainsi qu' au développement de la politique communautaire dans le domaine de l' environnement, notamment en ce qui concerne l' intégration de l' environnement dans les autres politiques, et à la mise en uvre ainsi qu' à la mise à jour de la législation sur l' environnement ; l' amélioration de l' efficacité, de la transparence et de la méthodologie des procédures de mise en uvre de LIFE, des procédures d' information et de diffusion auprès du public et des procédures de coopération entre les bénéficiaires ; l' objectif de LIFE : celui-ci doit viser principalement un développement urbain durable, en association étroite avec les projets pilotes réalisés au titre de l' initiative URBAN, sur laquelle j' ai eu l' occasion de m' exprimer par ailleurs ; la contribution des projets soutenus à la durabilité des activités socio-économiques, et par conséquent à la création d' emplois.
Ce qui me semble essentiel, c' est que l' instrument LIFE restera ouvert à la participation des pays candidats d' Europe centrale et orientale.
Le point d' achoppement dans les négociations avec le Conseil réside, bien entendu, sur le montant de l' enveloppe financière prévue pour la troisième étape du programme LIFE (2000-2004).
La proposition de la Commission entérinée par le Conseil est de 613 millions d' euros alors que la commission de l' environnement estime que le budget devrait être de 850 millions d' euros.
Si le rapport est adopté en plénière, une conciliation devra être ouverte, comme le prévoit la procédure de codécision, pour résoudre la question du montant des crédits prévus pour le programme.
Ce genre de procédure est pratique courante puisque les programmes ou les mesures législatives sont trop souvent dotés de budgets inadaptés aux ambitions !
Rapport Böge (A5-0023/2000) En tant que député européen, et surtout en tant que citoyen-consommateur, je me félicite de la proposition de la Commission européenne qui marque un pas de plus dans la direction d' une meilleure sécurité alimentaire au sein de l' Union européenne.
Cette proposition est double : il s' agit, d' une part, de modifier la directive du Conseil de 1991 relative aux conditions de police sanitaire en supprimant les dispositions qui concernent la tremblante des ovins, et, d' autre part, de mettre en place un nouveau règlement établissant les règles de prévention et de lutte contre certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles (EST) ou maladies de type ESB, affectant le mouton et d' autres espèces animales.
L' intérêt de cette nouvelle législation réside dans le fait que l' on crée une base juridique spécifique pour la lutte contre la tremblante du mouton.
Même si la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relative à la prévention et à la lutte contre certaines EST demande à être précisée et renforcée, notamment en ce qui concerne la détection et la lutte contre la tremblante, elle représente une amélioration notable.
Leurs préoccupations, relayées par notre Parlement européen, ont été entendues.
Les débats relatifs au principe de précaution, à la traçabilité, à la responsabilité, à la transparence, ont conduit la Commission européenne à présenter un livre blanc relatif à la sécurité alimentaire.
En outre, on a de plus en plus souvent tendance à vouloir faire des compétences internationales une responsabilité pure et simple de l'UE.
Rapport Graefe zu Baringdorf (A5-0015/2000) Après les scandales de l'ESB et de la dioxine, les questions de sécurité alimentaire sont au centre de l'attention.
Après l'accord de Montréal sur les organismes génétiquement modifiés (OGM), j'estime qu'il est positif que le rapporteur ait inclus cette problématique dans son rapport ; voilà pourquoi j'ai voté pour son rapport.
Rapport Stenzel (A5-0034/2000) Monsieur le Président, je voudrais fournir une brève explication de vote au nom du groupe du PPE au sujet du rapport EQUAL.
Il est regrettable que la procédure ait attiré sur lui une attention aussi défavorable en assemblée plénière.
Je suis persuadé que la nationalité du rapporteur a joué un certain rôle bien que cet élément ne devrait pas intervenir dans ce Parlement.
Nous sommes, par principe, opposés à ce type de programmes ainsi qu'aux fonds structurels, mais vu que le vote ne concerne que la manière dont ces ressources seront utilisées - et non leur volume - nous avons voté pour le rapport.
EQUAL signifie "égalité".
La commission de l'emploi et des affaires sociales a adopté plusieurs des amendements que j'avais présentés concernant, par exemple, l'accent sur l'accès aux capitaux d'amorçage, la manière d'exploiter les nouvelles opportunités commerciales dans les villes et les zones rurales, et la critique selon laquelle la participation des entreprises était insuffisante au cours des initiatives précédentes.
Or les mesures d'aide qui sont prévues par le rapport risquent, par capillarité, de connaître une néfaste extension : demandeurs d'asile, bien sûr, puis demandeurs d'asile en instance de jugement sous protection temporaire, enfin demandeurs dont la requête a été rejetée et menaçables d'expulsion, devraient pouvoir, selon le rapport, profiter de ce train de mesures alors que leur nature même - qu'est ce qu'un demandeur d'asile dont le statut de réfugié est refusé et qui est menacé d'expulsion sinon un immigré en situation irrégulière ? - devrait, au moins pour les derniers d'entre eux, les exclure d'une politique d'intégration dans une communauté qui ne reconnaît pas comme légitime et régulière leur présence en son sein.
Un tel signal constituerait, volontairement ou pas, un formidable appel à une immigration dont la seule demande du statut de réfugié, accordé ou pas, suffirait à justifier une palette de mesures d'aide devant conduire à son intégration durable dans le monde du travail, dans un environnement général fait de pénurie et dans lequel les populations régulières, étrangères ou autochtones, sont cruellement confrontées au problème du chômage.
En conséquence, et malgré ses orientations générales qui ne peuvent qu'être partagées, il n'était pas envisageable que je m'associe au vote d'un rapport qui porte en lui le germe d'une nouvelle atteinte aux notions de citoyenneté et de légalité républicaine, auxquelles je suis particulièrement attachée.
Rapport Lieneman (A5-0027/2000) Monsieur le Président, d'aucuns se souviendront d'un film à succès, "Cocoon", dans lequel des personnes âgées retrouvent une seconde jeunesse en buvant une eau particulière.
Il est donc selon moi extrêmement important d'accorder la plus grande attention à l'eau que nous buvons tous et de suivre et d'approuver les dispositions qui s'y rapportent.
Voici les questions qui revêtent une importance particulière : les nouveaux indices pour l' eau doivent être obligatoires ; il faut prévoir la protection des eaux souterraines contre la pollution ; il faut insérer des dispositions concernant l' épuration des eaux souterraines polluées ; il faut interdire la libération dans l' eau des quelque 400 substances dangereuses, alors que celles-ci ne sont aujourd' hui soumises à aucun contrôle effectif ; il est nécessaire de mettre en place de toute urgence un système de détermination des polluants dans l' eau ; il est nécessaire d' intégrer le coût environnemental dans le coût des services d' approvisionnement en eau ; s' il convient, d' une manière générale, de prendre en considération le coût d' approvisionnement en eau dans le prix de celle-ci, des dérogations spéciales doivent être prévues pour les régions souffrant d' une sécheresse permanente et étendue en relation avec leur situation socio-économique (par exemple, régions ou groupes sociaux défavorisés) ; il faut fixer un calendrier plus court pour l' application de la directive.
En adoptant la directive sur l'eau, mercredi 15 février, le Parlement européen affirme son ambition de protéger les eaux de surface, les eaux côtières, les eaux intérieures et les eaux souterraines.
L'Europe dispose désormais d'un cadre permettant de prévenir toute détérioration de la qualité de l'eau, de promouvoir son utilisation durable, de protéger les écosystèmes, de contribuer à lutter contre les inondations et les sécheresses et d'éliminer les rejets de substances dangereuses.
L' objectif de cette proposition de directive, qui date de 1997, est de mettre un terme à la fragmentation caractérisant jusqu' à présent la législation sur l' eau et de protéger les eaux de surface, les eaux côtières, les eaux intérieures et les eaux souterraines.
Un groupe de travail technique composé de représentants du Conseil et du Parlement s' est réuni en janvier 1999 pour tenter de rapprocher les positions de nos deux institutions.
Le Conseil espère arriver à un bon état des eaux souterraines après un délai de 16 ans, mais la Commission entend que soit stoppée la détérioration de l' état chimique qualitatif des eaux souterraines pour atteindre le niveau de bon état des eaux souterraines dans les dix ans.
Toutes les normes et tous les objectifs relatifs aux zones protégées doivent être réalisés avant 10 ans et non pas 16 ans.
Dans le même ordre d' idées, j' attends que la Commission européenne fasse une déclaration claire par laquelle elle s' engage à présenter une proposition tendant à assurer que les prix de l' utilisation de l' eau reflètent les coûts environnementaux et les coûts en termes de ressources pour 2012.
Nous convenons tous qu'il faut mettre en place des contrôles adéquats pour la protection de nos ressources en eau et également des consommateurs d'eau.
Elle est minimaliste sur bien des points, notamment en ce qui concerne les dates d'entrée en vigueur de trop nombreuses dispositions et le nombre et les conditions de mise en uvre des dérogations.
Le problème principal réside néanmoins dans la définition de l'objectif que l'Union européenne souhaite poursuivre à travers ce texte.
L'objectif est bien sûr de créer, avant tout, un cadre général clair qui permette de simplifier enfin le droit applicable en la matière.
De ce point de vue, la position commune est faible.
Je souhaitais que notre Parlement défende une position plus ambitieuse que celle du Conseil, mais je souhaitais que cette position soit également crédible.
Au contraire, je récuse cette stratégie désormais systématique.
Elle nuit à notre Parlement.
Nous sommes tous d' accord pour dire que la qualité de l' eau est un objectif de première importance, surtout en raison des conséquences adverses que le développement du modèle de croissance industrielle accéléré a sur la nature.
Nous avons voté contre les amendements 25 et 72 qui exigeraient qu'on atteigne une pollution anthropogénique minimale au niveau de toutes les eaux souterraines.
La directive cadre sur l' eau va devenir la pierre angulaire de la politique communautaire dans ce domaine.
L' obligation légale de parvenir à la situation d' émission zéro, à la cessation des rejets d' ici 20 ans signifierait, en effet, une interdiction de toutes les substances identifiées.
De telles dispositions risquent de nous poser des problèmes importants pour les bassins transfrontaliers et pour les pays candidats, risquant de compliquer l' élargissement.
Il est aussi vrai, comme l'explique l'exposé des motifs, qu'une harmonisation serait préjudiciable dans la mesure où "elle imposerait des exigences plus élevées aux États membres les plus faibles, tandis que des raisons de concurrence pourraient conduire les États socialement les plus développés à procéder à des coupes dans leurs systèmes de protection sociale.
La communication de la Commission repose sur la réalisation de l'UEM, qui, par le fait qu'elle exige stabilité et croissance, permettra aux États membres de maintenir leurs systèmes de sécurité sociale.
Le rapport précise qu'une modernisation ne signifie pas une réduction du niveau de la protection sociale, mais une meilleure utilisation des ressources disponibles.
L'exposé des motifs établit également - et il convient de le relever - qu'une modernisation ne signifiera pas non plus une harmonisation des systèmes de protection sociale et qu'une harmonisation serait préjudiciable dans la mesure où elle imposerait des exigences plus élevées aux États membres les plus faibles, tandis que des raisons de concurrence pourraient conduire d'autres États à réduire leurs prestations sociales.
L'Union européenne, par ses politiques, porte d'ailleurs une lourde responsabilité dans cette situation.
La protection sociale doit être fondée sur le principe de préférence nationale et communautaire.
Nous adhérons également au principe de subsidiarité, qui veut que les décisions soient prises à l'échelon le plus proche possible de ceux qu'elles concernent.
De nombreuses politiques se sont déjà aventurées, parfois avec peine, sur cette dernière voie, mais beaucoup d'autres devront encore l'emprunter avant que l'Europe, même au niveau de la subsidiarité, soit une grande maison accueillant, outre les citoyens des États membres, également ceux des pays candidats.
Le deuxième touche la gestion des systèmes de sécurité sociale et les organes qui la mettent en uvre.
Aujourd'hui encore, nous manquons d'une stratégie commune de protection et de sécurité sociale, et les systèmes en vigueur se basent essentiellement sur l'action et sur la solidarité interne de chaque État membre.
Un processus de modernisation de ces systèmes ne peut ignorer les différences en termes d'économie, d'emploi et de protection sociale entre les pays, qu'ils soient membres ou candidats.
Cependant, les habitants de l'Union européenne doivent pouvoir bénéficier d'un réseau minimal de protection sociale, quel que soit le pays dans lequel ils résident.
Nous voterons par conséquent contre le point 7 du rapport.
Le rapport met l'accent sur la dimension sociale de la coopération européenne, ce dont nous nous félicitons.
Néanmoins, il est important de clarifier le rôle qui revient à l'UE en ce qui concerne la protection sociale.
Cette clarification fait défaut dans le texte du rapport, et nous le regrettons. À lire la communication de la Commission sur la protection sociale, animée de tant et de si bonnes intentions, on se demande si ses rédacteurs et les travailleurs européens vivent sur le même continent, dans la même réalité sociale.
Lorsque, de manière répétitive, dans la bouche de nombreux dirigeants, la sécurité sociale est évoquée pour son "coût" et comme un "obstacle" à l' accroissement de la compétitivité, et que l' on recherche les moyens de transférer ce coût des entreprises aux travailleurs - et toujours, bien sûr, sous prétexte de créer des emplois -, nous serions fort étonnés de voir le modèle actuel de l' économie de marché débridée et de la froide démarche financière adoptée à l' égard de tout, modèle totalement assujetti aux intérêts des monopoles, prendre sous son aile le droit fondamental des citoyens à la protection sociale et aux soins de santé.
Sur la base de ces appréciations, nous tenons à exprimer notre opposition radicale à la "modernisation" du système de protection sociale que la Commission cherche à mettre en place avec sa communication et à marquer notre refus de voter en faveur du rapport de la commission de l' emploi à l' examen.
Je voudrais rappeler, car cela ne me semble pas superflu, que l' inclusion de ce point à l' ordre du jour obéit clairement à la nécessité, exprimée par tous les groupes politiques, que le Parlement, avant la prochaine réunion de la commission des droits de l' homme des Nations Unies à Genève, tienne un débat pour faire entendre sa voix sur un sujet aussi sensible et cher pour ce Parlement.
Je pense qu' après la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et de la Commission nous pouvons être tous d' accord sur le fait que la situation actuelle concernant les droits de l' homme est bien différente de celle que nous souhaitons tous.
Au niveau de l' Union, il faut rappeler que la situation n' est pas pleinement satisfaisante car, par exemple, bien que la Convention pour la protection des droits de l' homme et des libertés fondamentales constitue un élément commun à tous les États membres, ceux-ci n'ont pas ratifié ou signé tous ses protocoles ultérieurs.
Le fait que l' Union européenne en tant que telle n' ait pas signé la Convention européenne pour la protection des droits de l' homme et des libertés fondamentales constitue également un inconvénient évident en la matière, avec tous les inconvénients supplémentaires que cette situation suppose.
J' espère que tous ces problèmes pourront être abordés et traités dans le cadre de la discussion qui a lieu à l' heure actuelle sur la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
Monsieur le Président, dans un monde comme le nôtre, de plus en plus régi par le phénomène de la mondialisation, et pas seulement dans le domaine économique, il faut donner des réponses concrètes et coordonnées pour que celles-ci soient efficaces.
Aussi, le Parlement défend le principe de la nécessité de participer à la commission des droits de l' homme et à d' autres forums internationaux où ces sujets sont abordés et, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ce Parlement voudrait pouvoir participer au plus vite à ce type de réunions.
La Commission européenne a prévu de présenter prochainement, au mois de mai, une communication sur le développement du rôle des droits de l' homme et de la démocratisation dans les relations extérieures de l' Union.
Je voudrais profiter de cette occasion pour demander à la Commission de tenir compte de cette nécessité de coordination à laquelle je viens de faire référence et de chercher de nouvelles formules permettant de renforcer le rôle de l' Union européenne en matière des droits de l' homme et, notamment, par ce Parlement, particulièrement sous l' angle de la cohérence, en reconnaissant la bonne disposition des pays tiers qui acceptent d' inclure la clause démocratique.
Enfin, je voudrais à nouveau reconnaître les importantes contributions que peut apporter dans ce domaine la société civile, ainsi que le rôle, bien souvent sous-estimé, des nombreuses organisations non gouvernementales actives sur le terrain.
Je pense ici à la Conférence de Rome et au fait que quatorze des quinze États de l'Union n'ont pas encore ratifié le traité sur le Tribunal pénal international.
Nous avons souvent utilisé des instruments qui, sur le plan formel, peuvent être pratiques mais qui, sur le plan politique, s'avèrent totalement inutiles.
Je crois que tout cela fait partie d'un raisonnement, d'un débat, d'une contribution que l'Union européenne doit apporter dans le domaine des droits de l'homme.
Il y a deux semaines, j'ai reçu une lettre de l'ambassade de Chine à Bruxelles.
Il en va de même de la liberté d'expression, de la liberté de réunion et du droit d'association.
Au cours des dernières semaines, les autorités chinoises ont tout fait pour supprimer l'accès à Internet, pour empêcher les citoyens de communiquer avec l'étranger, et d'en recevoir des informations par Internet et par courrier électronique.
Il est carrément hypocrite de condamner des violations des droits de l'homme, même aggravées, dans le tiers monde, si nous ne sommes pas prêts à tendre une main charitable aux vrais réfugiés et demandeurs d'asile, dont le statut au sein de l'UE est en passe de se durcir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que la question à poser à Genève cette année, ce n'est certainement pas la peine de mort.
Monsieur le Président, je voudrais essayer de donner une perspective différente à cela.
Ils nous voient nous entre-tuer.
La convention des Nations unies sur les droits de l'homme, il y a 50 ans, cherchait à corriger cela.
Je ne vise pas avec cette question le mal que se donnent les États membres pour harmoniser leurs points de vue en matière de politique étrangère afin d' adopter une attitude commune envers les violations des droits de l' homme dans d' autres régions, comme en Chine par exemple.
Non, Monsieur le Président, je veux parler de l' absence d' une politique des droits de l' homme au sein même de l' Union européenne.
La rédaction d' une telle charte a été entamée, mais la question du statut juridique et de la signification stratégique de ce document ne peut plus être indéfiniment repoussée ou confiée à de savants experts juridiques.
Je pense notamment à une documentation systématique et à la collecte d' information, à des formes professionnelles de surveillance, à des actions d' information, à la mobilisation de crédits pour soutenir les forces démocratiques dans le pays concerné, à une mise en uvre plus créative des ressources de la diplomatie multilatérale, tels que le dialogue organisé et les missions de recherche factuelle ou d' autres encore.
Il est néanmoins étrange que la résolution qui doit clôturer ce débat sur les droits de l' homme ait été préparée dans le "département" des affaires étrangères de ce Parlement et que la commission que je viens de nommer et dont je fais partie, n' y a pas été conviée.
Monsieur le Président, ce Parlement est divisé et cloisonné.
Les dirigeants qui violent ces principes sont maintenant confrontés à la critique internationale, à des sanctions ou même à des jugements ainsi que certains ex-dictateurs comme Pinochet pourraient en faire l' expérience.
La politique des droits de l' homme est également trop sélective.
Je tiens à mettre en garde contre un assouplissement de la norme lorsqu' il s' agit de juger la situation des droits de l' homme en Afrique où les violations pourraient être considérées comme des incidents inévitables.
La communauté internationale envoie à ce pays des signaux contradictoires.
Les mots contenus dans des documents globaux et visant la liberté deviennent des traités et des conventions qui sont souvent présentés comme un témoignage du respect d'un pays envers les droits de l'homme et de son adhésion à ce principe.
La diffamation des minorités dans les journaux et dans d'autres médias alimente la discrimination.
Même au sein de l'UE, des citoyens sont encore victimes de violations des droits de l'homme et de nos conventions.
Dans notre processus d'élargissement au sein de l'UE, nous avons mis l'accent, avec raison, sur les droits de l'homme et la protection des minorités.
Nous devons réhabiliter les valeurs qui l'unissent.
Je voudrais évoquer deux sujets.
Nous ne devons jamais oublier de défendre la société civile.
Cependant, il est impératif que l'UE parle et agisse en chur, et les menaces de sanctions commerciales devraient renforcer notre résolution au lieu de l'affaiblir.
Les ressources financières des Nations unies sont distribuées chichement et, à cause de cela, de nombreux programmes essentiels dépendent de contributions volontaires afin de survivre.
Nous nous félicitons aussi de ce que la situation au Timor évolue lentement dans la bonne direction.
Beaucoup de députés ont été assassinés ou ont fui et un petit nombre seulement résident encore en Birmanie.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, la puissance économique de l'Union européenne ne peut constituer le seul élément déterminant de son affirmation dans le monde.
Le Parlement européen s'est trouvé au centre de la promotion et de la défense des droits de l'homme, qui cherchent à dépasser les limites des égoïsmes et "des intérêts nationaux" qui se traduisent parfois dans les positions des États membres et même d'autres institutions de l'Union européenne.
Il faut que les auteurs d'infractions ne restent pas impunis, qui que ce soit, où qu'ils se trouvent, en Indonésie, en Angola, à Cuba, en Chine ou en Birmanie, qu'il s'agisse d'un civil ou d'un militaire, d'un soldat, d'un général ou d'un ministre.
Le président Wahid a besoin de notre soutien pour faire face à la difficile situation dont il a hérité.
Je voudrais également dire que la participation du Parlement européen aux travaux préparatoires est importante pour assurer la cohérence des positions de l'Union européenne sur les différentes situations, raison pour laquelle la présidence se réjouit de toutes les suggestions, toutes les contributions qui découlent des textes des résolutions présentées.
Je voudrais souligner également, ainsi que de nombreux députés l'ont fait, que la politique des droits de l'homme est au cur de l'identité européenne et que le respect des droits de l'homme doit être entendu comme le principe essentiel de la coopération internationale de la part de l'Union européenne.
Mais nous enregistrons également l'inquiétude de nombreux autres députés concernant la situation que connaissent d'autres pays, notamment l'Indonésie, le Timor oriental, les Moluques ou la Birmanie.
Un ou deux orateurs ont fait référence à des questions spécifiques sur lesquelles on nous a fortement conseillé de réfléchir attentivement.
Cashman a dit, et il a raison en un sens, que les mots ne remplacent pas l'action réelle.
Il y a aussi la question de notre politique globale en matière des droits de l'homme et de la relation entre les droits de l'homme et la politique étrangère.
Je veux rappeler au Parlement que la Commission publiera, avant le milieu de cette année, un document détaillé et raisonné contenant ses arguments visant à ce que l'on place les droits de l'homme au centre du développement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom de la présidence du Conseil de l'Union européenne, je voudrais vous faire part de quelques informations concernant la reprise des négociations à Chypre et l'évolution récente de cette question.
Tout le monde conviendra que ce qui s'est passé à Helsinki à la fin de l'année dernière, de même que la nouvelle ambiance qui règne notamment dans le cadre des relations entre l'Union européenne et la Turquie, constitue une toile de fond sur le plan communautaire qui influence le cadre des relations entre les deux communautés chypriotes.
Je voudrais souligner que, au début du mois de décembre de l'année dernière, après une interruption de plusieurs années, les négociations entre les communautés chypriotes du nord et du sud de l'île ont repris à New York.
Je pense que nous devons envoyer un message de confiance à la Commission quant à son rôle dans ce sens.
Comme je l'ai dit au début, on constate que les conclusions du sommet européen d'Helsinki de décembre de l'année dernière ont eu un impact évident sur l'évolution des positions des différentes parties au processus.
Le gouvernement de Nicosie a manifesté sa satisfaction vis-à-vis des conclusions d'Helsinki, qui ouvrent la possibilité d'une adhésion à l'Union européenne sans la solution préalable de la question de la partition de l'île.
Quant à nous, présidence du Conseil, nous ne manquerons pas de suivre attentivement cette évolution, nous ne manquerons pas de collaborer avec le secrétaire général et avec son représentant personnel.
Je voudrais tout d' abord dire quelques mots sur le règlement financier pour Chypre et Malte que la Commission a présenté en octobre dernier.
Nous avons besoin de ces instruments, afin de pouvoir tenir nos engagements financiers dans le cadre de la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte.
La commission des affaires étrangères et la commission des budgets ont apporté une série d' amendements.
La Commission proposera une enveloppe de 95 millions d' euros.
Le Conseil s' est également mis d' accord sur ce montant.
Le deuxième point important est la question du transfert des moyens financiers dans la rubrique 7 du budget.
Dans le cas de Chypre, le projet de règlement prévoit également le financement de mesures destinées à réconcilier les deux communautés, pour un tiers du montant total.
Encore quelques rapides remarques sur l' évolution de la question chypriote après le Conseil européen d' Helsinki.
Le Conseil européen d' Helsinki a de nouveau souligné qu' un règlement du conflit politique faciliterait l' adhésion de Chypre à l' Union européenne.
La décision du Conseil européen d' Helsinki quant à l'organisation future des relations entre l' Union européenne et la Turquie a créé une dynamique très importante.
Je voudrais souligner que, dans cette affaire, plusieurs processus politiques se déroulent en même temps et sont étroitement liés.
Il est question d' autre part de l'évolution des relations gréco-turques et du processus de paix à Chypre.
La première chose que nous pouvons et voulons faire est renforcer le dialogue et la communication entre les deux communautés chypriotes.
Nous avons de nouveau prévu des fonds pour cela dans le nouveau règlement financier.
J' estime qu' il est très important que nous appelions les deux parties à chasser les démons du passé et à progressivement mettre en place une nouvelle forme de collaboration et, enfin, de cohabitation.
Les discussions dans le cadre des Nations unies ont eu lieu en décembre à New York et début février à Genève.
Il est certain que personne ne doute dans cette Assemblée que, si une solution était trouvée au problème chypriote, cela faciliterait énormément les choses et il est également clair que l' Union européenne devrait y contribuer.
Nous devons évidemment aussi signifier qu' il existe d' autres options pour ôter la possibilité de commettre des maladresses qui nous mettraient finalement en difficulté, qui nous empêcheraient d' agir et nous bloqueraient dans l' ensemble du processus d' élargissement.
Permettez-moi donc d' aborder les points importants du point de vue du Parlement.
J' estime qu' il est important que le Parlement européen ait quand même eu une influence positive cette année, parce que nous ne voulons pas désavantager ces pays et parce que nous étions par conséquent disposés à prendre les décisions nécessaires pour le budget 2000, mais cela ne peut justement s' appliquer qu'à cette seule année.
Je comprends très bien qu' il puisse y avoir des problèmes mathématiques en raison de l' Agenda 2000 et des fonds disponibles.
Je voudrais également signifier qu' on peut peut-être négocier le chiffre de 130 millions, que j' ai cité dans mon rapport.
Cette Assemblée a déposé un amendement pour demain, qui se base sur un autre montant, d' autant plus que, comme je l' ai dit, ces pays ont un niveau de développement relativement élevé.
Ces pays doivent toutefois avoir une garantie pour la période prévue, ils doivent savoir à quoi s' attendre et cela doit aussi se refléter dans la capacité du Parlement européen, qui fait partie de l' autorité budgétaire, à élaborer des plans.
Monsieur le Président du Conseil, je sais que votre collaboration avec le Parlement européen est toujours empreinte de bonne volonté.
Ce gouvernement a proposé les modalités de la participation de la partie chypriote turque, et je pense que le Conseil et la Commission seraient bien inspirés d' inciter ladite partie à participer, de manière institutionnelle, dans le cadre des négociations menées par la République chypriote.
Et d' une décision politique modique, Monsieur le Président du Conseil, au regard des grands avantages et surtout de l' appui qui en découleraient pour que les deux communautés constituent véritablement un seul État, qu' il existe un nouvel et réel rapprochement - car il y a eu naguère un rapprochement entre les deux communautés - et pour que la République chypriote soit effectivement libérée des troupes d' occupation.
Monsieur le Président, chers collègues, dans le cadre de la procédure de consultation, nous sommes saisis d' une proposition de règlement du Conseil pour la mise en uvre d' actions relatives à la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte.
Cette proposition est similaire à celle présentée pour d' autres pays candidats et, une fois mise en uvre, elle remplacera les protocoles financiers venus à expiration.
Les instruments de préadhésion sont destinés à fournir une contribution technique et financière aux efforts des pays candidats afin de remplir les exigences de l' acquis communautaire.
En ce qui concerne Chypre, il faut préciser qu' une partie de l' aide technique et financière prévue dans les instruments visera le rapprochement des communautés grecques et turques et la solution définitive du problème de la partition de l' île.
Depuis le 4 juillet 1990, date de la demande d' adhésion de Chypre, le Parlement européen, par de nombreuses résolutions, n' a cessé de réclamer une solution politique conforme au droit international et aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies.
En avril 1999, encore, le Parlement a réitéré sa position selon laquelle l' adhésion de Chypre doit bénéficier à toute l' île et faciliter une solution politique, mais que l' adhésion ne doit pas être conditionnée par cette dernière.
En d' autres mots, la solution politique ne doit pas tenir l' adhésion en otage.
Il faut donc se féliciter que le Conseil européen d' Helsinki ait mis fin aux spéculations en retenant dans ses conclusions, et je cite : "que si aucun règlement n' est intervenu au moment de l' achèvement des négociations d' adhésion, la décision du Conseil relative à l' adhésion sera prise, sans que ce qui précède constitue, pour autant, une condition préalable".
Elle permettrait une mise en valeur des intérêts de tous à un moment où Chypre, en s' insérant dans l' Union européenne, s' apprête à prendre un tournant décisif de son histoire.
Il est essentiel que les crédits alloués au titre de l'aide de préadhésion pour Chypre et Malte proviennent de la rubrique 7 et que les perspectives financières fassent l'objet d'une révision, car si le Conseil refuse ce principe, il agira en contradiction avec ses propres décisions prises à Helsinki en décembre.
Quant au montant qui figure dans le rapport Brok - 130 millions d'euros - je tiens à déclarer, au nom du groupe libéral, que nous devons d'abord négocier le volume de ce montant.
Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance libre européenne appuie la décision adoptée par le Conseil européen d'Helsinki selon laquelle la résolution du conflit ne peut constituer une condition préliminaire à l'adhésion de Chypre.
La résolution du conflit à Chypre passe avant tout par l'amélioration des relations entre les deux communautés en vue de la constitution - pas trop éloignée, espérons-le - d'une fédération.
L'Union européenne doit assumer avec plus de décision, au-delà de l'aide financière - certes importante - un rôle de garante et de promotrice des contacts entre les deux communautés, en instituant des forums et des programmes visant à rétablir un climat de confiance.
En troisième lieu enfin, cette position du Conseil européen d' Helsinki ne saurait en retour conduire à tempérer nos efforts pour résoudre le problème chypriote avant l' entrée de ce pays dans l' Union.
Monsieur le Président, il y a peu de divergences d' opinion sur l' importance de l' aide financière à apporter à Chypre et à Malte.
Le Conseil et la Commission proposent de faire passer les protocoles sous la catégorie 4.
Cela s'inscrit dans la voie tracée par le vote du budget par le Parlement en décembre dernier.
Le rapporteur est revenu sur ce point et propose maintenant de faire passer Malte et Chypre en catégorie 7.
La commission des budgets propose même de reporter l' adoption du rapport Brok jusqu' à ce que le Conseil promette de relever le plafond de financement de la catégorie 7.
Je plaide par conséquent pour que les 15 millions d' euros soient injectés en catégorie 4 conformément à la proposition de la Commission.
Nous savons tous qu'une attention particulière est nécessaire pour veiller à ce que Chypre adhère avec succès à l'Union européenne, et les décisions prises à Helsinki ajoutent une dimension à ce débat, en acceptant la Turquie comme pays candidat.
J'espère que les décisions prises à Helsinki permettront à la question chypriote d'avancer.
J'espère que s'ouvre une nouvelle ère d'espoir pour Chypre.
J'espère que la Turquie commencera à jouer un rôle constructif dans la question chypriote.
Je suis ravie de constater que le Conseil et la Commission soutiennent les Nations unies et le travail qu'elles réalisent en encourageant des négociations rapprochées entre les deux communautés afin d'encourager la réconciliation et le rétablissement de la confiance entre les deux communauté à Chypre.
Je me réjouis de cette cordialité retrouvée dans les relations entre le gouvernement grec et le gouvernement turc.
Nous devrions tous, au sein des institutions européennes - au Parlement, au Conseil et à la Commission -, faire tout ce que nous pouvons afin de trouver une solution pacifique permettant de réconcilier ces deux communautés qui sont divisées depuis de trop nombreuses années.
Nous savons tous, en effet, qu' il est inacceptable que cette île soit divisée depuis 1974, qu' environ 38 % de Chypre soit occupée par la Turquie depuis plus de 26 ans.
Cependant, comme vous l' avez également mis en évidence, selon moi, nous connaissons, en ce début d' année 2000, une nouvelle situation qui offre peut-être de nouvelles chances.
Il a en même temps été décidé que la résolution du problème chypriote n' est pas une condition sine qua non de l' adhésion de Chypre à l' Union, ce qui était déjà clairement la position de l' Union et du Parlement - notre collègue Poos en a parlé -, et a été confirmé dans diverses résolutions.
Après Helsinki, la Turquie ne peut plus douter qu' elle n'a pas le droit de veto pour l' adhésion de Chypre et que la poursuite du renforcement de ses relations avec l' Union européenne est également étroitement liée à la résolution du problème chypriote.
Je pense que nous pouvons partir du principe que le processus d' adhésion de Chypre à l' UE est irréversible.
Chypre prévoit des dépenses de 850 millions d' euros, soit 12 % de son produit intérieur brut, pour les ajustements entre 1999 et 2002.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Commissaire Verheugen, le règlement sur les aides à l' adhésion n' est pas précisément un modèle de cohérence de la Commission.
La Commission et le Conseil ont également tenu aujourd' hui des propos très encourageants.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, de l' avis du parti communiste de Grèce, le principal problème de Chypre n' est pas son adhésion à l' Union européenne mais la poursuite, depuis 26 ans, de l' occupation par la Turquie de 40 % de son territoire.
La seule solution acceptable qui soit garante de l' avenir, qui ne donnera pas lieu à des interventions étrangères comme celles qui ont suscité les problèmes des cinquante dernières années, c' est une Chypre unifiée et fédérale, conformément aux résolutions du Conseil de sécurité de l' ONU.
De son côté, l' Union européenne, avec l' intérêt hypocrite qu' elle porte à la liberté et aux droits de l' homme, ne s' est jamais émue du drame du peuple chypriote, du problème des réfugiés chypriotes turcs et chypriotes grecs, du changement brutal de la composition démographique du nord de Chypre, de l' installation massive de colons venus de Turquie dans les territoires occupés.
Même dans cette enceinte, le représentant du Conseil a parlé de partie nord de Chypre et non de territoires occupés.
La récente décision du Conseil européen d' Helsinki d' accorder à la Turquie le statut de pays candidat à l' adhésion sans qu' elle ait fait la moindre concession sur la question de l' occupation de Chypre, par exemple en y réduisant sa présence militaire ou en restituant Famagouste, constitue à l' évidence un encouragement à l' intransigeance turque.
Ce n' est pas par hasard qu' aussitôt après Helsinki, le Premier ministre turc, Bülent Ecevit, a déclaré que le problème chypriote avait été réglé en 1974.
Dans sa marche vers l' adhésion, le peuple chypriote a déjà beaucoup perdu, mais il va perdre encore davantage.
Monsieur le Président, Malte et Chypre sont très différents des pays du continent européen.
Les Maltais, en particulier, ont toujours bien survécu à des environnements géographiques et géopolitiques hostiles.
Leur réussite repose en grande partie sur leur esprit d'initiative, leur dynamisme et leur flexibilité.
La situation ressemble plus à un trou noir dans l'espace, qui aspire les masses avec une telle puissance que même la lumière ne peut s'en échapper.
L'UE devrait laisser Chypre et Malte tranquilles.
Monsieur le Président, c' est l' une des rares fois où, de toutes les positions prises par les collègues au sein de ce Parlement, et de tous les bords, se dégage une si grande convergence de vues sur la question de Chypre, et notamment sur le processus de préadhésion de Chypre et de Malte.
Mais dans le même temps, cela signifie que le Conseil et la Commission en reçoivent une vive impulsion pour que la force qu' expriment tous les partis européens et tous les peuples constitue l' élément déterminant de leur capacité politique de s' attaquer au problème.
Le rapport Brok est un bon outil pour uvrer dans ce sens, et, de fait, il est un peu fâcheux, puisqu' il s' agit d' une discussion commune, qu' elle soit occultée par la position politique du Conseil et de la Commission, et qu' ainsi nous ne puissions parler davantage de ce rapport.
Maintenant, pour en venir au rapport Brok, Chypre et Malte sont les dernières îles de Méditerranée et, si je ne me trompe, d' Europe, à n' avoir pas été intégrées dans l' Union européenne.
C' est une question de deux communautés, mais ce n' est pas principalement une question de deux communautés.
Ce sont cette situation et cette lecture qui l'ont décidé, à Luxembourg à la fin de 1997, à entamer le processus d'adhésion de la République de Chypre à l'Union européenne.
Je voudrais que vous compreniez que, indépendamment des prises de décision de nature plus ou moins émotionnelles sur ce type de questions, le quotidien des négociations internationales oblige normalement les gouvernements ­ quand je dis les gouvernements je veux dire tous les gouvernements ­ à avoir une lecture un peu plus souple.
Indépendamment des coupables - nous ne sommes pas ici pour dresser la liste des coupables, les résolutions pertinentes des Nations unies dans ce domaine sont claires -, je crois que nous devons profiter, sans émotions et avec plus de rationalité, des occasions offertes par la nouvelle situation.
Le Conseil européen d'Helsinki a eu le courage de prendre certaines décisions et j'estime que différentes parties de ces décisions tiennent déjà dûment compte de ces occasions dans la mesure où elles peuvent, comme je l'ai dit au début de mon intervention liminaire, constituer une fenêtre d'ooportunité.
La position de l'Union européenne en la matière est sans équivoque, Mesdames et Messieurs les Députés, et j'estime qu'il ne vaut pas la peine de se livrer à des deuxièmes lectures sur d'éventuelles phrases qui pourraient se trouver dans le discours du Conseil ou dans une autre prise de position.
Nous ne jouons pas, au sein de ce Parlement, au politiquement correct, nous jouons pour ce qui est juste sur le plan international et pour ce que sont les prises de position concrètes, définies par le Conseil, depuis longtemps et de manière consistante, et que la Commission européenne a également suivi avec prudence, attention et pragmatisme.
Lorsque nous parlons en ce moment de la nécessité d'impliquer la communauté de la partie nord de Chypre dans un échange d'informations, notamment sur le chemin vers une future adhésion de la République de Chypre à l'Union européenne, nous devons savoir que nous tentons de trouver des formules de nature pratique nous permettant de surmonter les obstacles sur le chemin d'une solution politique.
Ce qui s'est passé à Helsinki est très clair.
Nos relations avec la République de Chypre dans son processus d'adhésion à l'Union européenne constituent un élément que les autorités de la République de Chypre reconnaissent elles-mêmes comme positif.
Il ne faut pas se livrer ou tenter de se livrer à des deuxièmes lectures de nos intentions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier sincèrement pour ce débat, que j' ai globalement ressenti comme encourageant et qui montre que cette Assemblée approuve largement la politique des États membres et de la Commission.
Malte, Chypre et la Turquie n' étaient pas encore prévus.
Notre collègue Schroedter a qualifié cela d' un manque de cohérence.
Vous devriez peut-être demander au président du Conseil de l' époque, qui n' est pas très loin de vous, Madame, comment on est arrivé à ce soi-disant manque de cohérence.
J' ai dit que je comprenais les arguments avancés ici et la Commission s' efforcera de tenir compte de ces desiderata, mais, comme il s' agit de l' Agenda 2000 et des perspectives financières, nous ne pouvons pas agir sans modifier ces perspectives financières.
Pour être clair, si nous faisons passer cela de la rubrique 4 à la rubrique 7, il n' y aura aucune incidence sur l' équilibre global du budget.
Si nous faisons cela, la rubrique 7 augmenterait proportionnellement à la diminution de la rubrique 4.
En ce qui concerne maintenant le processus de paix à Chypre et le lien avec les négociations d' adhésion, je voudrais redire que les négociations d' adhésion ont toujours eu un rapport direct avec cela.
La Commission et le Conseil se sont toujours efforcés d'engager les deux communautés chypriotes sur des projets communs.
Madame Rothe, je vais m' exprimer ainsi : je suis convaincu que le contexte actuel s'est amélioré pour atteindre de tels accords.
Au bout de quelques semaines, il est encore trop tôt, Madame, pour déjà livrer une évaluation, mais je n' ai en tout cas aucune raison de supposer que la nouvelle ligne de conduite va échouer.
Lors de ma rencontre avec le ministre turc des Affaires étrangères voici quelques semaines à Bruxelles, j' ai naturellement prié la Turquie d' adopter une attitude positive et constructive à l' égard de cette question.
Le règlement financier est le cadre juridique pour pouvoir aborder les priorités prévues dans les partenariats avec Chypre et Malte.
Si le soi-disant manque de cohérence a un quelconque rapport avec ce point précis, je voudrais dire que ce règlement est un cadre juridique et rien d' autre.
Vous trouverez le contenu de ce cadre dans les priorités des partenariats à l' adhésion, que la Commission et le Conseil ont définies l' année dernière et qui sont maintenant mises en uvre dans la planification et la gestion correspondantes des projets.
De toute manière, la question qu'il pose est importante et nous ne cesserons pas, au niveau du Conseil, de soutenir les propositions que la Commission présentera dans ce sens.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
Heure des questions (Conseil) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0009/2000).
Le Conseil n'a pas été insensible à ce type de questions et au besoin de prendre des mesures complémentaires dans ce domaine.
L'importance pour le Conseil de prendre de nouvelles mesures sur le plan communautaire, et dans le cadre de son propre travail auprès des organisations internationales, a été soulignée à l'époque.
Nous sommes parfaitement conscients de la situation humanitaire, difficile et dramatique, du Kosovo ainsi que du problème des personnes déplacées dans la région, qui proviennent du Kosovo, avec les répercussions que cela entraîne notamment sur la santé des enfants et les taux de mortalité.
Il est évident pour moi que l'Union européenne a contribué clairement aux efforts de l'aide humanitaire de la communauté internationale.
Comme vous le savez, la Communauté européenne a apporté au total 378 millions d'euros uniquement à la province du Kosovo, auxquels il faut ajouter les contributions nationales des différents États membres.
Je pense que l'honorable députée sait qu'étant donné la nécessaire division du travail entre les donateurs internationaux, le secteur de la santé au Kosovo revient à l'organisation mondiale de la santé.
Madame la Députée, je reconnais que tous les efforts qui ont été réalisés au Kosovo dans ce domaine sont insuffisants.
Je ne veux pas relier cette question aux commentaires que j'ai faits sur la période "avant" et "après" l'intervention de l'OTAN, nous reviendrons probablement sur ce point à un autre moment de cette heure des questions.
Je souhaite élargir un peu le débat en évoquant la situation à Mitrovica.
La situation de Mitrovica est lamentable, c'est une situation qui possède une tension spécifique et je pense que les mesures prises ces dernières heures en vue de créer les conditions de sécurité de cette région sont positives.
Le Conseil a déjà manifesté à différentes occasions sa conviction que pour faire face aux actions extrémistes et irresponsables, qui violent clairement les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies, il a été nécessaire et justifié de recourir aux mesures sévères prises par l'OTAN.
Dans mon pays, les différents groupes parlementaires avaient des positions différenciées.
Quoi qu'il en soit, la position du Conseil est claire : la campagne aérienne menée par l'organisation du traité de l'atlantique Nord en République fédérale de Yougoslavie avait pour objectif de mettre un terme à la catastrophe humanitaire provoquée au Kosovo par le régime de Belgrade.
Cet objectif a été complètement exprimé, sur le plan formel, par la position adoptée le 8 avril au Conseil "affaires générales" de Luxembourg.
Il faut bien dire que les mesures de l'OTAN n'ont pas été prises de gaieté de cur et qu'elles ont été mises en uvre en ultime recours, lorsqu'il est apparu évident que les possibilités d'une solution négociée étaient épuisées et que les autorités de Belgrade concentraient leurs forces en vue de chasser les Albanais du Kosovo de leurs terres.
Vous connaissez, Monsieur le Député, la difficulté qui existe au niveau de la sélection d'objectifs lors d'une action militaire, en particulier lorsqu'elle a lieu à l'aide de moyens aériens ; vous savez aussi qu'un ensemble d'objectifs visent les infrastructures et ont pour but de gêner le fonctionnement de la machine de guerre.
Malheureusement, comme tout le monde l'a reconnu pendant les actions militaires au Kosovo, des secteurs civils, notamment liés aux domaines des infrastructures qui concernent directement les populations, et même des zones habitées ont été atteints lors des actions aériennes de l'OTAN.
C'est un fait reconnu, cela se passe dans toutes les guerres et la guerre du Kosovo n'est pas une guerre propre, ce n'est pas une guerre exemplaire, c'est la guerre possible.
Monsieur le Député, indépendamment de la lecture que nous pouvons faire a posteriori - il est facile de se livrer à des lectures a posteriori, s'il n'y avait pas eu d'actions -, je pense que compte tenu de ce qui s'est passé en Bosnie-Herzégovine, ainsi que de l'impunité de ce qui s'y est passé et du prolongement de cette impunité, nous pouvons nous livrer à une lecture moins catastrophique de l'action militaire de l'OTAN au Kosovo.
J' appelle la question nº 4 de (H-0028/00) : Objet : Blocus turc de l'Arménie Étant donné que l'Union européenne encourage activement le développement des relations sociales, économiques et politiques avec l'Arménie, dans le cadre de l'Accord de partenariat et de coopération signé le 12 octobre 1999, quelles mesures le Conseil prend-il pour persuader le gouvernement turc de lever le blocus économique de l'Arménie ?
Toutefois, en ce qui concerne la question de la relation qui peut nous concerner, celle de l'Union européenne avec l'Arménie, je voudrais dire que l'entrée en vigueur de l'accord de partenariat et de coopération en juillet 1999 et la première réunion que nous avons eue en octobre de l'année dernière reflètent l'importance que l'Union européenne attache aux relations avec l'Arménie.
L'Union européenne a uvré pour faciliter ce processus et il est sûr que nous sommes conscients aussi du fait que la Turquie doit adopter une attitude positive en la matière et assumer un rôle important.
En décembre 1999, la Turquie a reçu le statut de pays candidat à l'Union européenne.
Le dialogue politique avec la Turquie va s'intensifier en fonction de cette nouvelle situation.
Nous octroyons des fonds de partenariat et nous avons un accord de coopération pour aider l' Arménie, et l' aide s' avère néanmoins inefficace, parce que la Turquie maintient un blocus économique de sorte que de nombreuses choses ne peuvent parvenir aux Arméniens.
Nous pensons que le fait que la Turquie soit entrée dans une nouvelle phase de relations avec l'Union européenne et qu'elle soit confrontée au besoin d'apporter une réponse aux positions de l'Union européenne en matière de politique extérieure et de sécurité commune représente - il faut bien le dire - un test de la volonté de ce pays par rapport aux priorités de l'Union européenne dans sa relation avec l'extérieur.
La relation avec l'Arménie, attestée par le rapport instauré l'année dernière, est un élément de cette relation extérieure.
Nous pensons que la Turquie, si elle veut avancer vers le partage des valeurs fondamentales de l'Union européenne et du cadre général des relations de l'Union européenne, - indépendamment des idiosyncrasies de nature bilatérale qui peuvent être les siennes face à un autre pays - doit se comporter en règle générale conformément aux principes de base des relations extérieures de l'Union européenne.
Nous sommes certains que cette question figurera parmi les priorités de la relation bilatérale entre l'Union européenne et la Turquie dans un futur proche.
Leurs objets étant apparentés, les questions nº 5 et 6 recevront une réponse commune.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire au sujet d'une autre question, la nouvelle flambée de violence à Mitrovica ne représente qu'un exemple de cette difficulté à surmonter les méfiances accumulées tout au long des décennies.
Ainsi, afin d'apporter une réponse à la situation actuelle, le Conseil a soutenu fermement la mise sur pied de la mission des Nations unies au Kosovo, la MINUK ; il a contribué à son budget et assumé la responsabilité pour ce que l'on nomme le "quatrième pilier de la MINUK", qui concerne la reconstruction et la réhabilitation économique.
Dans ces circonstances, j'estime que la MINUK, avec les autres organismes et organisations internationales impliquées, a obtenu des résultats dans le sens de certains objectifs énoncés dans la résolution 1244, bien que nous soyons encore loin d'une situation satisfaisante.
L'Union européenne a lancé des appels aux Serbes du Kosovo afin qu'ils reconsidèrent leur boycott de cette structure pour contribuer à une zone multiethnique et s'assurer une place dans les structures administratives émergentes.
Malgré une contribution substantielle, force est de constater que jusqu'à présent les États membres de l'Union européenne n'ont pas encore détaché d'agents auprès de ces forces de police, ce qui s'est avéré profondément négatif en ce qui concerne le fonctionnement d'une structure de sécurité publique.
Comme je l'ai dit, conformément aux conclusions du Conseil "affaires générales" du 24 janvier, les États membres vont s'efforcer de trouver du personnel policier supplémentaire.
Nous pensons qu'une grande partie de la solution de cette question du Kosovo - cela ne fait pas de doute - réside aussi dans le problème de la stabilisation des pays environnants.
Ce sont des signes de bonne volonté de l'Union européenne vis-à-vis de la situation de la Serbie.
Nous lancerons les signaux nécessaires à la Serbie en matière de facilitation, en matière de levée des sanctions, au fur et à mesure que la Serbie adoptera un comportement, sur le plan de ses relations tant avec les États voisins qu'à l'intérieur de son territoire, conforme à ce que nous pensons être les principes fondamentaux qui doivent régir la communauté internationale et le comportement des "États de bien" sur le plan international.
L'OTAN ne devrait-elle pas au moins reconnaître sa faute pour d'avoir délibérément visé la tour de la télévision de Belgrade, tuant ainsi 20 journalistes civils, ce qui constitue un énorme blâme dans la manière de faire la guerre et qui pourrait maintenant mener à l'embarras de voir nos dirigeants occidentaux poursuivis pour crimes de guerre ?
De toute manière, moi, au nom du Conseil, je ne porterai aucun jugement de valeur sur une action spécifique de l'OTAN dans le domaine militaire.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, comme je connais l' histoire des Balkans, je voudrais vous rappeler que, des décennies durant, les peuples de la Yougoslavie ont vécu en paix.
Ce que j'ai dit et que j'avais expliqué dans une réponse précédente, c'est qu'il y a des objectifs civils qui concernent des structures qui constituent des phases d'une action militaire et vous savez aussi bien que moi que certaines actions militaires ne visent pas seulement des objectifs militaires, mais qu'elles visent aussi des structures civiles complémentaires aux actions militaires.
Comme je l'ai dit, nous ne portons pas de jugement de valeur sur les actions spécifiques.
Comme vous le savez, la Charte est née de la décision du Conseil européen de Cologne.
Heureusement, aujourd'hui nous pensons différemment, du moins certains d'entre nous.
Il n'y a eu que deux réunions du groupe chargé de sa préparation, groupe appelé à présent convention pour la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
En tant que délégation portugaise, je vous dirais que nous considérons les droits économiques et sociaux comme un patrimoine essentiel de l'Union européenne qui doit faire partie de toute Charte de l'Union européenne et de tout corpus de valeurs de l'Union européenne.
Madame la Députée, comme je l'ai dit, nous ne maîtrisons pas le processus de rédaction de la Charte des droits fondamentaux.
Vous savez qu' il existe une délégation du Parlement présidée par le député Méndez de Vigo et une commission des affaires constitutionnelles où l' on peut débattre de ces sujets en long et en large.
Je vous demande donc que les questions et les réponses soient très brèves.
Le président en exercice du Conseil est disposé à répondre à toutes les questions, mais je dois veiller à ce que cette séance soit consacrée aux questions et réponses.
Monsieur le Député, en tant que président en exercice du Conseil, je n'ai aucune réponse à vous donner pour la simple et bonne raison que la prise de position du Premier ministre portugais, au nom des quatorze chefs d'État et de gouvernement des États membres de l'Union européenne, a eu lieu sur un plan bilatéral et pas sur celui de la présidence de l'Union européenne.
Je ne voudrais pas m'étendre sur cette question au nom de la présidence de l'Union parce qu'il s'agit d'une intervention que mon gouvernement a faite à la demande et en collaboration avec quatorze États membres et non en tant que présidence de l'Union européenne.
Le pacte sur les lignes directrices pour l'octroi de crédits à l'exportation bénéficiant du soutien officiel est en vigueur à l'OCDE depuis 1978.
L'objectif de ces lignes directrices consiste précisément à utiliser de manière ordonnée les crédits à l'exportation qui bénéficient du soutien officiel, grâce à la transparence et à la discipline.
Comme vous le savez, la plupart des pays de l'OCDE font déjà partie de ce pacte tout comme la Communauté européenne, en tant que telle et non les États membres individuellement, conformément au dispositif de l'article 133, ex article 113, du Traité sur l'Union européenne.
En ce qui concerne le G 8 et conformément au paragraphe 32 du communiqué du sommet de Cologne, de juin 1999, il est dit que nous travaillerons de concert avec l'OCDE dans le sens d'orientations communes d'ordre environnemental pour les institutions d'aide à l'exportation.
Notre objectif consiste à achever ce travail avant le sommet du G 8, en 2001.
Les États membres de l'Union européenne remplissent, comme vous le savez, un rôle central dans ce processus et cette discussion.
C'est dans ce contexte qu'un représentant du Royaume uni a déclaré en décembre 1999 qu'il voulait s'assurer que les garanties des crédits à l'exportation soient subordonnées à la protection de questions du type de celles mentionnées par l'honorable députée dans sa question.
Il va sans dire que l'implication des gouvernements et des établissements officiels de crédit à l'exportation des États membres dans le projet du barrage de Ilisu a lieu conformément aux obligations et aux engagements politiques et juridiques contractés au niveau de l'Union européenne, de l'OCDE et du groupe des huit par les pays qui en font partie.
Je demande cela en raison de la question de la cohérence, le sujet de discussion de ce matin.
Je voudrais vous dire en ce qui concerne cette partie de votre question que le Conseil ne pourra vous répondre que plus tard par écrit.
J' appelle la question nº 9 de (H-0044/00) : Objet : Problèmes écologiques provoqués par le projet de développement de la Société portuaire de Drogheda et rôle de la Cour des comptes Un important conflit d'intérêts entre la préservation de l'environnement et le développement structurel a surgie dans l'estuaire de la Boyne, en Irlande, à la suite d'un projet de développement de la Société portuaire de Drogheda.
J'en profite pour rappeler que le budget de l'Union européenne est approuvé de commun accord par le Conseil et ce Parlement.
Cela fait des années que le Conseil bloque l'évaluation de l'impact du développement stratégique des plans et des programmes.
C'est très important.
J' appelle la question nº 10 de (H-0053/00) : Objet : Statut des députés européens Le Conseil et le Parlement européen vont s' efforcer de faire converger leurs vues quant au statut des députés européens.
J'estime que la présidence portugaise de l'Union européenne est particulièrement à l'aise sur cette matière, car je crois que c'est la première fois que la solution du problème du statut des députés du Parlement européen figure comme une des priorités du programme de travail d'une présidence.
La présidence portugaise a présenté l'obtention de ce statut comme une de ses priorités, comme l'a fait d'ailleurs la Présidente du Parlement européen lors du Conseil européen d'Helsinki.
Nous sommes donc à l'unisson en ce qui concerne l'obtention d'un résultat positif en la matière.
Cet engagement devra recueillir - il faut le rappeler - l'unanimité au Conseil, conformément à l'article 190, et l'assentiment du Parlement qui doit approuver ce statut.
J'ai eu moi-même l'occasion de me réunir avec ce groupe, pour la première fois, en marge de la session de janvier, et j'ai l'intention de recommencer prochainement afin de poursuivre ces contacts.
Les débats ont également repris avec plus d'intensité dans les instances compétentes du Conseil de l'Union européenne et je crois pouvoir affirmer, dans un esprit d'ouverture pour une plus grande flexibilité et dans la mesure où nous reconnaissons tous son importance, notamment pour l'opinion publique, que l'élaboration de ce statut est un élément fondamental pour garantir en même temps la dignité de la fonction de député au Parlement européen et la nécessaire transparence et bonne gestion des fonds publics.
Le principe sur lequel je me fonde est que l'on doit payer ses impôts dans le pays où l'on vit, où vit sa famille, et où l'on profite des services publics.
La délicatesse de cette négociation se reflète dans la manière par laquelle la présidence du Conseil de l'Union européenne s'exprime dans un contexte spécifique qui concerne des situations déterminées.
Je suis donc parfaitement conscient de ce problème.
Je ne souhaite pas entrer dans ce type de discussion car il me semble que cela pourrait consister à préjuger, pour utiliser une expression française, de la lecture de la présidence portugaise dans le contexte des négociations actuelles sur le statut des députés.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº 11 à 35 recevront des réponses écrites.
Vous avez déjà parlé en plénière, à Strasbourg, il y a presque six ans, en mars 1994, et beaucoup d'entre nous en conservent un souvenir très fort, c'est-à-dire ceux de nos collègues qui étaient déjà parlementaires à cette époque.
En effet, juste après l'entrée en vigueur du traité de Maastricht, vous vous étiez prononcé en faveur d'un renforcement des valeurs européennes, de la création d'une dimension éthique européenne, de l'ouverture de l'Union aux pays de l'Europe centrale et orientale.
C'est dire que pour beaucoup de citoyens, et pas seulement dans votre pays, vous incarnez cette Europe des valeurs à laquelle nous rappelons sans cesse notre attachement.
Après deux élections au Parlement européen, une nouvelle réforme importante des traités de l'Union européenne, les relations de l'Union avec la République tchèque ont connu un développement extrêmement dynamique.
La fin de cette séparation artificielle de l'Europe a ouvert une nouvelle époque.
Vous êtes le fondateur et le signataire de la charte 77, mouvement de défense des droits de l'homme qui représentait et qui revendiquait les valeurs fondamentales dans une période sombre de l'histoire de votre peuple.
Pour la défense de la liberté et de la dignité de la personne humaine, un régime communiste vous a condamné à près de cinq ans de prison.
Mais vous n'avez jamais perdu l'espoir et l'histoire vous a donné raison.
Il y a dix ans que la "révolution de velours" a revendiqué Havel na HRAD.
L'Union européenne, de son côté, doit adapter ses institutions et ses politiques en vue de l'élargissement.
Notre responsabilité en tant que députés consiste à garantir au processus d'élargissement une ouverture et une transparence optimales, afin que, le moment venu, les citoyens de l'Union européenne et les citoyens de la République tchèque approuvent, par l'entremise de leurs représentants élus, l'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne.
L' européanisme réfléchi ne semble pas avoir une grande tradition en Europe.
D' ailleurs, si l' Europe s' est, jusqu' à présent, aussi peu préoccupée de sa propre identité, c' est sans doute surtout parce qu' elle se prenait à tort pour le monde entier ou au moins pour quelque chose de supérieur au reste du monde, parce qu' elle ne sentait pas le besoin de se définir par rapport aux autres.
Mener une réflexion sur l' européanisme signifie se demander quel ensemble de valeurs, d' idéaux ou de principes évoque la notion d' Europe, voire ce qui est caractéristique pour l' Europe.
Et donc réaliser rapidement que de nombreuses traditions, valeurs ou principes européens sont caractérisés par une grande ambiguïté et que la plupart d' entre eux peuvent mener en enfer s' ils sont exagérés, exploités ou abusés.
Si, sous peu, l' Union européenne doit ouvrir ses portes aux démocraties nouvelles, ce qui est pour elle, à mon avis, d' un intérêt vital, il est très important, sinon capital, qu' elle aide à reconstruire et à développer la société civile dans ces pays.
C' est qu' elle savait très bien qu' elle n' aurait jamais le contrôle réel de la population tant que les différentes structures de la société civile, constituées par le bas, continueraient à fonctionner.
Ce qui était resté d' une société civile authentique a vécu et s' est développé dans la résistance directe ou indirecte.
Les valeurs européennes ont donc survécu dans ce milieu, non pas grâce au système politique, mais en dépit de celui-ci.
Et dans une entité supraétatique aussi grande que l' Union européenne qui doit fonctionner comme un instrument de solidarité, il faut que son vrai fondement civique soit encore plus solide, plus riche.
La viabilité de l' Union européenne dépend donc, entre autres et peut-être surtout, de la façon dont ses citoyens adopteront l' esprit d' appartenance civique européenne.
L' attitude des gouvernements doit résulter de celle des citoyens.
Le souci de la sécurité est une autre expression de la solidarité sociale.
Il revient à l' État ou à un groupement supranational.
L' Union européenne commence à uvrer intensément à une nouvelle conception de sa politique sécuritaire.
Premièrement, le respect de la vie, de la dignité humaine, ainsi que le souci de la sécurité européenne peuvent imposer, le cas échéant, la nécessité d' intervenir en dehors des frontières de l' Union européenne.
Mais on peut malheureusement aussi imaginer une situation où le mandat de l' ONU ferait défaut, alors qu' une intervention serait dans l' intérêt de beaucoup, de toute l' Europe et de la civilisation humaine dans son ensemble.
Deuxièmement, il faut déployer davantage d' efforts dans le domaine de la prévention sécuritaire.
Au Kosovo et en Serbie, comme en Bosnie-Herzégovine et en d' autres endroits de l' ex-Yougoslavie, des dizaines de milliers de vies humaines et des biens innombrables auraient pu être épargnés si la communauté internationale avait été capable de réagir de façon adéquate plus tôt, tout au début du conflit. (Applaudissements)Malgré tous les appels, toutes les mises en garde devant les horreurs possibles ou imminentes, rien ne s' est malheureusement produit.
Troisièmement, en l' occurrence, les États-Unis ont joué le rôle décisif et il est fort probable que, sans leur énergie, la communauté internationale, ne sachant que faire, assisterait encore aujourd' hui aux horreurs ayant conduit à l' intervention au Kosovo.
L' idée de deux Europes vivant côte à côte, l' idée d' une Europe démocratique, stable, prospère et sur la voie de l' intégration et d' une Europe moins démocratique, moins stable et moins prospère, est à mon avis complètement fallacieuse.
En sa qualité d' entité politique unique, l' Europe a aujourd' hui une chance qu' elle n' a jamais eue tout au long de son histoire mouvementée : celle de s' organiser de façon profondément équitable, pacifique, selon le principe de l' égalité et de la coopération de tous.
Non plus des actes de violence exercés par des puissants sur de moins puissants, mais l' entente et le consensus général, aussi fastidieux et longs soient-ils à obtenir, devraient être le grand principe de l' aménagement ainsi que de la stabilité en Europe au prochain millénaire.
Qu' il me soit permis de mentionner deux points plus concrets que j' ai déjà évoqués à plusieurs reprises et qui pourraient, à mes yeux, contribuer à la réalisation de ces objectifs dans un avenir plus lointain.
La seconde décrirait les principales institutions de l' Union européenne, leurs compétences essentielles et leurs relations mutuelles.
Il me semble qu' une des possibilités pourrait être la création d' une seconde chambre du Parlement européen.
Dans cette situation, la Commission, par exemple, n' aurait pas à être composée selon l' appartenance nationale et les parlements nationaux pourraient être impliqués de manière beaucoup plus opérationnelle.
Quelle que soit l' évolution ou l' aboutissement de la réforme institutionnelle ou de la réforme évoquée, une chose me semble claire : un désaccord ou l' absence de consensus sur les affaires institutionnelles ne doit pas freiner l' élargissement de l' Union européenne.
Toutefois, cette responsabilité ne doit plus jamais prendre la forme d' une exportation violente de ses propres valeurs, idées ou biens vers le reste du monde.
Elle peut faire des économies, s' imposer des privations, respecter - en accord avec le meilleur de ses traditions spirituelles - l' ordre supérieur cosmique comme quelque chose qui nous dépasse, et respecter aussi l' ordre moral comme sa conséquence.
J'ai noté vos paroles, et c'est quelque chose que nous ressentons tous et toutes profondément.
Nous vous avons retrouvé fidèle aux principes qui ont toujours guidé votre action, cet attachement aux valeurs fondamentales.
Et puis, je dirais aussi que vous avez très opportunément insisté sur le rôle , sur l'importance, de la société civile, pas seulement dans les pays candidats, mais aussi dans chacun des pays de l'Union européenne, pour redonner confiance aux citoyens, pour redonner confiance à la solidarité sociale, dont nous avons besoin.
Toutefois, il est de coutume que le rapport sur les travaux de l'Assemblée paritaire ACP-UE soit présenté aux députés de ce Parlement et j'ai le plaisir de le faire ce soir.
Quelle autre assemblée réunit 86 nations en vue de discuter de questions d'intérêt mutuel ?
La session de Strasbourg a été la dernière que Lord Plumb a présidée.
En l'honneur du formidable travail qu'il a accompli au cours d'une période difficile, le Bureau de l'Assemblée à Nassau l'a nommé président honoraire et nous lui souhaitons une retraite heureuse.
Les deux sessions ont été dominée par les négociations sur le renouvellement de la convention de Lomé et je me réjouis de la signature d'une nouvelle convention ainsi que de sa ratification rapide par tous les pays concernés.
Et bien, il avait tort et je rends hommage à Philip Lowe et son équipe dont le travail en coulisses a porté tant de fruits en vue de conclure une nouvelle convention dans des circonstances très difficiles.
Je remercie également les groupes de travail sur les petits États insulaires et le changement climatique, ainsi que le groupe de suivi de la pêche pour leurs excellents rapports.
Nous avons organisé des séances de questions avec le Conseil, la Commission et le Conseil ACP et je remercie ces institutions pour l'intérêt porté à nos travaux.
La résolution adoptée a été jusqu'à déclarer que la pauvreté équivalait à une violation des droits de l'homme.
Nous avons, comme d'habitude, mené de nombreux débats sur des pays en guerre.
Cela met en exergue les problèmes de cohérence entre l'UE et les pays en développement, qui ont atteint leur paroxysme au cours des négociations de l'OMC à Seattle.
Nous avons mené, à Nassau, deux débats intéressants sur le Timor oriental et Cuba.
Da Costa, du Conseil de résistance nationale timoraise, a fait une déclaration très émouvante, indiquant que le Timor oriental voudrait également adhérer à l'ACP lorsqu'il deviendra un État doté d'un gouvernement.
Un certain nombre de cas ont été mis en évidence, y compris la question des enfants soldats au Soudan, où de nombreux enfants ont été enlevés dans des États voisins.
Deuxièmement, la nouvelle convention autorise l'existence d'assemblées régionales, ce qui nous permettrait d'effectuer notre travail de manière beaucoup plus spécifique.
Nous en mènerons également un autre à Aboudjja, en Afrique de l'ouest.
L'Assemblée paritaire devrait jouer un rôle de premier plan dans la surveillance de l'application de la bonne gestion des affaires publiques, des droits de l'homme et de la démocratie en coopération avec la Commission.
Tout réflexion relative à la politique d' aide au développement doit avoir pour fondement le respect des droits de l' homme et la lutte contre la pauvreté.
Lors des futurs votes sur les projets d' aide au développement, l' UE devra, d' une part, assurer la diversification de ses orientations et, d' autre part, convenir avec chaque État d' une méthode de travail plus efficace et d' une affectation plus appropriée des moyens.
Simultanément, le nombre d' États partenaires a sensiblement augmenté et s' élève aujourd' hui à 71.
La lutte contre la pauvreté et le soutien à un développement économique, social et culturel durable constituent des objectifs importants en vue de construire dans les pays ACP des sociétés démocratiques et respectueuses des droits de l' homme.
La coopération ou l'intégration régionale constitue une spécialité de la coopération multilatérale ACP.
C' est pour la même raison que le Parlement européen s' est toujours exprimé en faveur d' une participation de la société civile au processus décisionnel et à la gestion de la coopération et il a toujours souligné l' importance d' une coopération décentralisée.
J' espère qu' il ne faudra pas attendre 25 ans de plus pour que nous y parvenions enfin.
Monsieur le Président, je félicite M.
Toutefois il est évident que la nouvelle convention ne doit pas être jugée à la lumière du fait qu'elle existe mais bien à sa capacité à contribuer à l'engagement de l'UE à éradiquer la pauvreté et à la réalisation d'objectifs de développement international.
Au cours d'une session marathon de négociation au mois de décembre, un compromis a été atteint qui stipulait qu'une aide serait fournie aux États les moins développés, enclavés et insulaires dans le cas d'une perte d'au moins 2 % de leurs revenus d'exportation, au lieu des 10 % appliqués aux autres pays ACP.
Toutefois, il est assez clair que, même à la suite d'une période de transition, un certain nombre de ces pays seront simplement incapables d'ouvrir leur marché aux vents glacés du libre-échange sans ravager leur propre économie nationale.
Nous devons garantir que des stratégies visant à promouvoir l'intégration régionale au sein des pays ACP soient dûment poursuivies.
Enfin, lors de tout nouveau cycle commercial, l'UE et les États ACP devraient insister de manière commune pour réformer l'article 24 du GATT en vue de prévoir explicitement des accords commerciaux régionaux non réciproques entre groupes de pays différents d'un point de vue structurel et économique.
Cela reflète l'accroissement des inégalités entre les pays de l'UE et ceux de l'ACP.
La Convention de Lomé bénéficie essentiellement à quelques grands groupes industriels ou financiers qui continuent à piller ces pays et perpétuent leur dépendance économique, notamment des anciennes puissances coloniales.
Je voudrais à présent, dans le cadre de ma contribution au débat, évoquer la mondialisation et l'OMC, que les pays ACP considèrent comme une menace considérable pour leur développement.
Mon troisième point concerne l'effort que le Parlement européen, par le truchement d'un groupe de travail paritaire au sein de l'Assemblée ACP-UE, doit s'engager à fournir pour stabiliser les budgets des pays ACP, en sélectionnant soigneusement les rubriques budgétaires, de manière à encourager le développement économique mais surtout social, et grâce au contrôle des politiques de revenus et des politiques fiscales que mènent éventuellement ces pays.
Mon intervention se limitera à un fait ponctuel qui s' est produit il y a quelques jours, en partie à cause d' événements auxquels fait référence le rapport dont nous débattons.
Lors de la dernière réunion de l' Assemblée paritaire ACP-UE à Nassau, une délégation cubaine y participait et comparaissait devant l' Assemblée le vice-chancelier Dalmau, avec qui s' est produit un vif débat qui s' est poursuivi par de nombreuses conversations avec bon nombre d' entre nous.
Deuxièmement, il ne faut pas oublier que la candidature de Cuba a été encouragée par tous les pays ACP.
On ne peut pas non plus ignorer la valeur d' une décision comme celle que je propose, comme preuve de la cohérence et de l' autonomie de l' Union européenne et du fait qu' elle ne se soumet à aucune pression.
En acceptant Cuba dans la communauté ACP, nous prouverons que nous ne sommes pas une Europe plongée dans une dynamique indigne paying but not playing, et que lorsque nous étions indignés par les aberrations telles que la loi Helms-Burton nous ne l' étions pas de manière hypocrite mais disposés à agir quelles qu' en soient les conséquences.
Dans quelques semaines, l' Assemblée paritaire ACP-UE se réunira à nouveau et je suis convaincu que ce sujet sera traité à cette occasion.
Il est clair aussi que l' on va demander davantage à Cuba par rapport aux autres interlocuteurs.
L'éradication de la pauvreté a été au centre de nos travaux et, pour atteindre cet objectif ambitieux, de nombreux intervenants avaient attiré l'attention sur la nécessité de préserver un outil essentiel, je veux parler des accords préférentiels entre l'Union européenne et les pays ACP, dans le cadre des conventions de Lomé.
On ne peut donc que se réjouir de la conclusion du nouvel accord de partenariat pour le développement et j'ai pour ma part la conviction que les travaux de la dernière Assemblée paritaire ont exercé une influence déterminante sur le déblocage des négociations, au même titre que le climat nouveau créé par les événements de Seattle.
En renonçant à faire de la notion de bonne gouvernance l'outil d'une conditionnalité nouvelle aux mains des technocrates, l'Union européenne fait preuve de sagesse et de modestie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, j' aimerais tout d' abord féliciter M.
L' avis du Parlement sur les activités de l' Assemblée paritaire ACP - Union européenne a revêtu une importance capitale, et s' est avéré d' un apport considérable en ce qui concerne l' harmonisation de la politique et du rôle de l' Union européenne dans les domaines du développement et de la coopération.
Le rôle prépondérant de l' Assemblée paritaire dans la consolidation des relations entre l' Union européenne et les pays ACP est remarquable et de plus en plus parlementaire.
La pauvreté est apparue comme le dénominateur commun de tous les débats de l' Assemblée paritaire, et son éradication comme l' objectif prioritaire de la politique de développement de l' Union européenne.
Nous nous souvenons, conformément à la résolution de la réunion de Nassau, de l' accomplissement des engagements quantifiés de réduction de la pauvreté par la communauté internationale.
La prochaine convention de Lomé doit prévoir des investissements dans le domaine de l' éducation et stimuler la coopération régionale ainsi que la participation des entités locales.
Les populations des pays pauvres commencent à perdre espoir.
J' invite la Commission à faire diligence en vue de l' adhésion du Timor Lorosae à la Convention de Lomé, de telle manière à promouvoir, entre autres, l' éradication de la pauvreté de ce pays et à accélérer son développement économique, culturel et social, favorisant ainsi l' affirmation de la démocratie.
La Commission aimerait que le rôle joué par l'Assemblée paritaire soit plus important, notamment en vue de promouvoir un dialogue politique plus vaste avec nos partenaires de développement.
Toutefois, pour pouvoir se développer, les pays doivent être impliqués activement dans le système économique mondial.
En matière de commerce avec nos partenaires de développement, la Commission est tout à fait disposée à garantir le fait que les cadres économiques et sociaux particuliers des pays ACP soient pris en considération à l'occasion de tout nouvel arrangement.
Ces systèmes sont trop lents et il est donc normal que les pays en voie de développement aient dit "oui" au nouveau système qui sera utilisé à l'avenir, car il sera plus souple.
En ce qui concerne l'adhésion future de certains pays à la convention de Lomé, comme, par exemple, le Timor oriental, je ne puis que répéter les propos que j'ai récemment tenus devant la commission du développement du Parlement européen, à savoir que la porte leur était ouverte.
En ce qui concerne la demande d'adhésion de Cuba à la convention de Lomé, la Commission a noté que, sur la base de leur récente déclaration, les États ACP soutiendront la demande formulée par Cuba.
L'UE a toujours plaidé en faveur d'une attitude constructive à l'égard de Cuba - la position commune de l'UE le démontre - mais il faut reconnaître que les discussions seront compliquées.
Je suis tout bonnement ravi - pour ne pas dire heureux - de pouvoir vous annoncer ce soir, en guise de conclusion à ce débat de circonstance, que le président sud-africain a accepté ce jour la solution proposée unanimement lundi dernier par le Conseil des ministres des affaires étrangères de l'UE à propos des problèmes pendants avec l'Afrique du Sud.
Voilà, je pense, une bonne conclusion à ce débat très intéressant et je réitère mes remerciements au rapporteur ainsi qu'à l'Assemblée pour la collaboration qui s'est installée dans le cadre des relations entre les pays du tiers monde et nos travaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, il est aujourd' hui question d' un pays qui vient de surmonter des temps très difficiles, un pays, qui est toutefois en train de remonter la pente, de ses propres forces, de par sa propre volonté et avec le soutien de la communauté internationale.
Si l' Union européenne, le Conseil et la Commission - je suppose que le Parlement se ralliera à cette décision dès demain - proposent pour la première fois en Europe du Sud-Est de conclure un accord de stabilisation et d' association dans la région des Balkans - j' espère pouvoir utiliser ce terme tout au long de mon intervention -, celui-ci constitue en tout premier lieu une reconnaissance du travail accompli par l'ARYM/Macédoine sur le plan économique, mais également politique, étant donné la guerre qui a sévi aux alentours et la minorité ethnique qui habite le pays.
Ce pays et ses hommes politiques - sans doute différents d' une région à une autre - ont toujours réalisé un travail remarquable, il convient de le reconnaître.
Je souhaiterais faire deux ou trois remarques concernant précisément les domaines dans lesquels il subsiste peut-être quelques divergences de vue. À ce propos, je tiens toutefois à souligner la qualité du travail réalisé par le commissaire Patten et je salue l' intérêt qu' il porte à l' ARYM et l' ensemble de la région.
Il suffit de jeter un il sur l' ARYM pour se rendre compte qu' elle compte plusieurs pays voisins avec lesquels la coopération reste très difficile, sur un plan économique par exemple, comme c' est le cas pour le Kosovo et l' Albanie ou sur un plan politique, comme c' est le cas avec la Yougoslavie.
Je compte de ce fait déposer un amendement demain par lequel nous préconisons de concentrer les sanctions sur le régime en place et d' octroyer certains allégements à la population ainsi qu' à l' économie en vue d' une réelle coopération sur ce plan.
L' ARYM attend désormais une réponse à ce sujet et veut savoir si elle bénéficiera de cette possibilité lorsque l'heure en sera venue.
Nos amis macédoniens ont donc toujours joué un rôle positif et pour cette raison, il faut souligner que la Macédoine n'est pas un objet de notre volonté de stabilisation mais en constitue l'origine en fait.
Malgré les raisons évidentes d'éventuelles tensions intérieures, les deux groupes démographiques ont trouvé un modus vivendi raisonnable et les perspectives de solution réfléchie aux autres problèmes sont favorables.
Parmi les problèmes de la Macédoine, l'enseignement supérieur pour les citoyens albanophones mérite une attention particulière.
Je compte la Bulgarie et la Roumanie au nombre des pays de la région, car il me semble une erreur tactique et psychologique de parler uniquement des cinq républiques de l'ex-Yougoslavie et de l'Albanie.
Entre-temps, notre politique doit tendre à ce que la législation de la Macédoine commence à ressembler à celle des États membres et notre politique doit refléter ce fait jusque dans les noms des programmes d'aide à la Macédoine.
Le nom de la république, Monsieur le Président, pose toujours problème en raison des susceptibilités grecques.
Nous le faisons en sachant que cette décision, la toute première concernant la région, s'inscrit dans une phase totalement nouvelle de nos relations avec les Balkans.
Notre accord concernant le mandat de négociation résulte, comme l'explique le rapporteur dans son exposé des motifs, de la conviction qu'il faut ajouter à la politique de l'Union soit une dimension régionale, soit une valorisation plus spécifique des efforts et des résultats des différents pays sur la voie de l'intégration de l'acquis communautaire.
Par ailleurs, le pays a payé le prix fort de la guerre dans le Kosovo voisin, que ce soit en termes de soutien logistique aux forces de l'OTAN ou de recul des exportations vers le nord de l'Europe.
L'idée d'une participation plus rapide et plus directe de l'Europe du Sud-Est à la vie des institutions européennes nous a par ailleurs amenés à proposer d'accueillir au Parlement européen un nombre limité d'observateurs envoyés par les parlements nationaux, qui détacheraient aussi des membres de leurs effectifs pour travailler auprès de la Cour de justice et de la Commission.
C'est le cas certainement et surtout pour les relations entre l'Union européenne et l'ouest des Balkans.
Nous aurons bientôt le débat sur le pacte de stabilité, le débat sur le programme Cara et le financement à court terme.
Monsieur le Président, chers collègues, il n' a pas fallu attendre la fin du conflit du Kosovo pour en arriver à la conclusion que, après plusieurs guerres dans le territoire de l' ex-Yougoslavie, avec leur cortège d' effets néfastes sur la stabilité de la région des Balkans, il s' avère nécessaire de mettre en uvre une stratégie globale et durable garantissant la paix et la stabilité dans le Sud-Est de l' Europe.
Cette stratégie, qui s' est concrétisée par le pacte de stabilité adopté le 10 juin 1999, considère la région de l' Europe du Sud-Est comme une entité, mais il reconnaît, dans le même temps, la diversité et l' inégalité du développement des différents pays qui la composent.
Pour ce que nous en savons, l' ancienne République yougoslave de Macédoine est habilitée, d' un point de vue économique et politique, à établir de nouvelles relations contractuelles avec l' Union européenne, bien au-delà de l' accord de coopération en vigueur depuis le 1er juin 1998, qui vise, dans la pratique, le respect de la législation communautaire, surtout dans des domaines-clés du marché intérieur.
L' ancienne République yougoslave devra certes encore accomplir des efforts considérables mais, si l' on en juge par les réformes politiques et économiques que ce pays a déjà entreprises dans le cadre de l' accord de coopération, ainsi que par sa disposition à accepter des périodes transitoires dans divers domaines, il pourra certainement remplir les conditions requises pour un accord de stabilisation et d' association.
Nous basant sur la thèse que le développement est un facteur de stabilité dans la région, définissant le mandat de négociations dans les termes qu' il nous a été proposé et mettant en évidence le fait qu' il s' agit d' un accord bilatéral avec l' Union européenne, nous partageons l' avis du rapporteur lorsqu' il souligne qu' il s' agit de la première application concrète d' une stratégie d' intégration à long terme pour le Sud-Est de l' Europe, et que la question est de savoir quel type de structure sera adoptée à long terme pour garantir la paix et la stabilité dans les Balkans.
Dans ce cadre, les diverses références à la coopération régionale avec les pays voisins sont de fait politiquement importantes.
Cet accord pourra et devra revêtir un caractère exemplatif pour les autres pays de la région.
Nous sommes bien conscients que certains pays sont en cours de démocratisation, et que d' autres doivent encore affirmer le caractère démocratique de leurs États respectifs ; d'autres encore jouissent d'équilibres qui dépendent de la présence militaire dans la zone, mais il s'agit de pays qui savent dorénavant qu'il disposent, une fois les difficultés surmontées, d'un pont qui pourra leur permettre d'établir une réelle liaison à l'Union européenne.
Je considère que ce rapport est un petit chef-d'uvre d'hypocrisie.
Nous savons que, de la Lituanie à la Turquie, il y a treize États candidats et qu'il existe un seul trou noir dans l'Europe, les Balkans, et nous voudrions, alors que l'on nie à ces pays la possibilité d'être candidats, leur faire croire que cet accord est miraculeux.
Il est indiqué, au paragraphe 11, que des mesures symboliques peuvent remplacer l'accord politique, la perspective politique que représente le fait d'être candidat.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Les Balkans ne sont pas seulement un gouffre obscur, politiquement parlant.
Aider ce havre régional récent pour des milliers de réfugiés de guerre à jouer correctement son rôle de stimulateur du pacte de stabilité souhaité pour les Balkans.
Le lancement des négociations relatives au processus de stabilité et d' association est à mon sens la conclusion logique du développement favorable qui s' est opéré dans ce pays.
J' en citerai juste deux de faible ampleur : la résolution rapide du problème du poste-frontière vers le Kosovo à Blace et l' aménagement du corridor 8, qui va de l' Albanie à la Bulgarie en passant par la Macédoine.
La Macédoine reste une poudrière potentielle et toute son histoire en témoigne.
Le nouveau gouvernement veut s'attaquer à la question et l'accord peut être un calendrier de réforme, comprenant un rôle direct et une position égale pour la minorité albanaise.
Le pays a surtout besoin de calme maintenant, pour remettre bon ordre à la situation et trouver la voie vers une plus grande prospérité.
La stabilité externe signifie des frontières ouvertes et la coopération régionale.
La stabilité de la Macédoine est étroitement liée aux développements dans les pays voisins.
L'Union estime que le moment n'est pas encore venu de signer un accord de stabilité et d'association avec ce pays.
La meilleure méthode pour créer, dans cette partie de l'Europe ravagée par la guerre, le terreau de la démocratie, passe par le commerce et l'intégration économique.
C'est pourquoi nous saluons avec la plus grande satisfaction la proposition d'accord de stabilisation et d'association avec la Macédoine qui nous a été présentée, et nous remercions M.
Et nous devons en faire tout autant pour les autres pays des Balkans.
Et tout cela en échange de la promesse d'une adhésion future à l'Union européenne.
Le rapport accepte ces orientations, ainsi que la politique plus générale de l'Union européenne en faveur de l'Europe du Sud-Est.
Enfin, puisque nous considérons que le Pacte de stabilité, tout autant que le processus de stabilisation et d'association appliqué par l'Union européenne pour les pays de la région, y créera de nouveaux problèmes, apportera davantage de souffrances aux peuples et renforcera le rôle hégémonique des impérialistes américains et européens, nous voterons contre ce rapport, exprimant ainsi notre solidarité avec le peuple de l'ARYM.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un des objectifs les plus fondamentaux de l'accord de stabilisation et d'association avec l'ancienne république yougoslave de Macédoine est la consolidation de la stabilité et de la paix dans la région, chose qui, bien sûr, présuppose le développement et l'entretien de relations de bon voisinage avec les pays concernés.
Au contraire, je pense qu'on peut considérer que cette exigence n'est satisfaite que par le biais d'une normalisation complète de jure des relations entre l'ARYM et tous ses voisins.
En ce sens, le Pacte à propos duquel nous nous exprimerons demain et qui contribue, de fait, à la stabilité de la région, emprunte une voie positive.
De ce point de vue, le fait qu'elle ait jusqu'à présent résisté à toute influence en provenance d'un environnement plus large constitue un élément extrêmement positif et aucun d'entre nous, aucun État, aucune politique, aucun point de vue ne peut en aucun cas, dans le cadre d'une tentative de résolution d'autres problèmes, inciter à désintégrer cette petite république qui, il faut le souligner, dispose d'institutions qu'elle pourrait davantage structurer pour devenir une véritable démocratie.
Vous devez également savoir que le pays qui, par excellence, collabore avec l'ARYM et qui entretient les meilleures relations de la région, c'est la Grèce.
Le Conseil a adopté, le 24 Janvier de cette année, ses directives de négociation pour un accord de stabilisation et d'association avec l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Ils recouvrent la perspective de l'établissement d'une zone de libre-échange entre l'Union européenne et ces pays au cours des dix années qui suivront l'entrée en vigueur de l'accord.
L'accord pourrait entrer en vigueur dans trois ou quatre ans, étant donné le temps nécessaire à la ratification au sein des parlements des États membres.
En ce qui concerne l'aide régionale dont il est question dans le rapport, nous sommes d'accord pour dire que notre aide technique et financière devrait bénéficier en partie à des projets revêtant une dimension transfrontalière ou régionale.
J'espère que les autres pays de la région redoubleront d'efforts en vue d'effectuer des progrès similaires.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Patten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12heures.
C'est pourquoi, suite à la déclaration nº 31 annexée au traité d'Amsterdam, les institutions de l'Union se sont lancées dans une entreprise complexe de négociation et de consultation qui a abouti à la nouvelle décision du Conseil.
L'accord porte essentiellement sur deux points.
Les paragraphes 6 et 7 de l'accord consacrent la procédure suivante : le Parlement européen adopte l'ensemble de sa résolution motivée en séance plénière et dispose d'un délai d'un mois pour faire valoir son droit d'intervention avant l'adoption par la Commission de son projet de mesure d'exécution.
Cependant, il n'est pas toujours possible d'attendre un mois avant d'appliquer une mesure d'exécution : nous en sommes tous conscients.
Les modalités de ces compétences d' exécution consistent en un nombre limité de procédures comitologiques.
La première avancée significative dans ce combat visant à obtenir davantage de transparence par rapport à cette jungle de comités a consisté, pour le Parlement européen, à être au moins informé de tout ce que la Commission entendait arrêter au sein de ces divers comités.
Un pas supplémentaire en faveur de la transparence fut ensuite accompli grâce au modus vivendi du 20 septembre 1994, par lequel le Parlement européen a reçu non seulement un droit d' information mais également un certaine possibilité d' intervention.
Dès que sont abordées des questions impliquant la santé et la sécurité des citoyens au sein de l' Union européenne, la Commission, qui a le rôle de gardienne des Traités et qui reste l' unique institution dotée du droit d' initiative, doit être en mesure de réagir très rapidement, parfois en quelques jours, voire en quelques heures.
Le système entier sera plus ouvert et plus transparent - même s'il demeure plutôt complexe.
Le Conseil ne pourra plus bloquer les mesures d'exécution indéfiniment au-delà de la période de trois mois, à moins qu'une majorité qualifiée ait été atteinte pour bloquer la mesure, en d'autres termes, à moins qu'il existe une opposition substantielle parmi les États membres au sein du Conseil.
Toutefois, en ce qui concerne les deux autres critiques, nous sommes moins satisfaits.
La première critique porte sur le système par lequel la Commission est surveillée, examinée, contrôlée si vous voulez, par un seul comité nommé par les États membres ou le Conseil et non par le Parlement.
Les autorités législatives, à savoir le Conseil et le Parlement, devraient être égales.
Nous conférons des pouvoirs exécutifs à la Commission mais seul un organe nommé par le Conseil ou les États membres peut mettre le holà, dire non à la Commission et mettre un terme à une mesure d'exécution.
Même à cet égard nous avons volontairement renoncé - car cela ne s'est pas fait automatiquement - à l'accord Plumb-Delors en tant qu'élément du compromis global.
Corbett en a parlé, mais il est vrai que le nouveau modèle est bien plus complexe, bien plus différent, en raison de la nouvelle situation, et, à notre avis beaucoup plus cohérent.
Nous espérons que grâce à ce nouveau climat, nous avons obtenu le résultat escompté, à savoir une transparence accrue et une meilleure connaissance des décisions de la Commission dans ses compétences d' exécution.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Solbes Mira.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Jusqu' à présent, les États ont calculé ce PIB conformément à la méthodologie du SEC 79.
On sait que les États membres ont fait - pour ainsi dire - leurs devoirs, ils ont calculé et élaboré leurs comptes nationaux conformément au SEC 95, et leurs estimations correspondantes sont déjà publiées.
Naturellement, ces changements risquent de modifier les déficits publics en termes de comptabilité nationale des États membres.
Et très brièvement, je vais dire quels sont les cinq domaines qui font peut-être l' objet des modifications les plus importantes.
Ne pas disposer de critères précis pour leur définition produirait des écarts dans les estimations des déficits publics des États membres.
Quatrièmement, la dette publique est définie conformément au SEC 95, tout comme les flux ou intérêts découlant de ce passif ou de cet actif.
En somme, cette proposition de la Commission représente, à mon avis, une adéquation correcte et concrète des critères établis dans le système européen des comptes 95 que j' approuve par conséquent dans sa totalité, telle qu' elle a été exprimée par la Commission.
Ceci me semble indispensable du fait que les divers organes de l' Union européenne et tous les États qui prennent part à l' union monétaire doivent pouvoir se fier les uns aux autres.
Le règlement de 1993 relatif à l' application du protocole doit être adapté à la méthodologie du système européen des comptes nationaux ou régionaux.
Permettez-moi toutefois de profiter de ce débat pour lancer un appel à tous les gouvernements et aux partis politiques afin qu' ils fassent tout pour éviter que cette procédure ne doive être appliquée en cas de déficit excessif.
Dans mon propre pays, l' Autriche, de nouvelles élections ont été nécessaires en 1995 afin de pouvoir respecter les critères de Maastricht et d' amener nos partenaires politiques à changer d' opinion.
Le pacte de stabilité est un fait en Europe.
Le respect rigoureux du pacte de stabilité peut ainsi contribuer à l'avènement d'une culture de stabilité dans les États membres de l'UEM.
Plusieurs États membres ont pris des mesures uniques pour pouvoir satisfaire à ces critères.
Nous sommes d'avis qu'il faut surveiller de près la politique budgétaire des États membres, pour que les mesures continuent toujours à être prises dans l'esprit des critères fixés.
Les chiffres seront plus fiables et plus comparables et je pense que ces préoccupations dans le chef de certains d' entre vous concernant l' accomplissement du pacte de stabilité pourront être mieux mesurées.
Ce règlement est purement instrumental.
Avec celui-ci on n' aborde pas le fond du problème que certains d' entre vous ont soulevé.
Le pacte de stabilité existe, nous irons de l' avant en contrôlant l' accomplissement des différents États membres, y compris dans des conditions comme celles que nous connaissons aujourd' hui, où les résultats sont clairement positifs dans tous les États membres où nous avons analysé la situation de la stabilité du déficit public.
Il faut continuer d' insister dans cette voie car cela nous semble fondamental.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Solbes Mira.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h.
C'est pourquoi la BCE, l'Ecofin, Europol, l'OLAF et le commissaire responsable des questions juridiques ont reconnu qu'il était nécessaire de prendre rapidement des mesures communes pour combler les lacunes de notre législation.
On oublierait facilement que les anciennes valeurs peuvent être échangées vingt ans après l'introduction de la nouvelle monnaie.
Le Conseil aurait dû donner au Parlement le délai de trois mois prévu, y compris pour le dernier document qui a été adopté sur ce sujet, mais nous savons tous combien la mise en uvre de ces mesures est difficile.
Le 1er janvier 2002, l'euro sera en circulation.
Il est absolument nécessaire que la décision soit arrêtée en mars.
Les mesures de protection englobent aussi ces pays, et l'on a beaucoup tenu compte des points de vue qu'ils ont exprimés.
Vu son envergure à l' échelle mondiale, l' euro sera particulièrement exposé au risque de contrefaçon et de falsification.
Ce projet de décision fixe ainsi un ensemble minimal de normes visant à harmoniser le droit pénal dans ce domaine et à rendre son application plus simple et plus efficace pour chaque État membre.
Cette décision, qui prévoit une protection de l' euro avant même sa mise en circulation, comble une lacune dans la législation de certains États membres.
Cela signifie que tout ce que nous élaborons au niveau de la base juridique visant à protéger l' euro ne figurera pas à sa juste place, c' est-à-dire dans le domaine du droit communautaire, mais viendra tout simplement s' ajouter à une convention internationale vieille de 71 ans.
Il est donc naturel que le Conseil s'en inquiète et cherche à prévoir des sanctions, notamment pénales, applicables dans tous les pays d'Europe, face à ce genre d'infractions.
Dans ce but, il aurait sans doute pu se contenter d'une simple résolution recommandant aux pays membres d'adopter des lois nationales en ce sens.
Le projet de décision-cadre qui nous est présenté aujourd'hui essaie donc de masquer cette lacune en se référant aux articles 31.e et 34, paragraphe 2 b) du Traité.
L'article 31 n'envisage des règles minimales communes pour les infractions pénales que dans certains cas limitativement énumérés : criminalité organisée, terrorisme et trafic de drogue.
Quant à l'article 34, issu du traité d'Amsterdam, il ne fait que définir la formule nouvelle de la décision-cadre, mais celle-ci ne s'applique évidemment qu'aux compétences existantes de l'Union.
Autrement dit, le Conseil n'a pas réussi à donner à ce texte une base juridique crédible.
C'est en quelque sorte une punition différée pour le manque d'honnêteté avec lequel, à l'époque, il a présenté le traité de Maastricht aux électeurs.
Il y a quelque temps, nous avions à traiter presque à chaque période de session d'un ou plusieurs rapports concernant des questions de principe sur l'euro.
Pourtant, de nombreux problèmes de fond ne sont pas résolus.
Faut-il rappeler aussi que les investisseurs, qui ont vendu des dollars pour acheter des euros, ont perdu 20 % depuis le 1er janvier 1999, 40 % s'ils ont acheté des obligations, et même 55 % s'ils ont vendu des yens pour acheter des euros.
Le droit pénal relève des traditions culturelles de chaque société et il est très difficile d'arriver à trouver des définitions communes sur ce qu'on entend par ces notions juridiques de base.
D'après mon interprétation, cela est de toute évidence contraire à l'article 34, paragraphe 2, b, qui définit la base juridique des "décisions-cadres", qui sont contraignantes pour les États membres en ce qui concerne les objectifs visés, mais à propos desquelles il est laissé aux autorités nationales le soin de déterminer la forme et les moyens de mise en uvre.
Cette question relative à la sûreté de l' euro ne concerne pas uniquement la stabilité et la valeur extérieure de cette monnaie, mais également sa protection contre le faux monnayage.
Ce sont des questions qui touchent également la population, car cet argent constituera, comme cela a été dit très justement, une nouveauté pour les citoyens de l' Union, tant pour les yeux que pour les mains qui les manipuleront.
Comme on l' a déjà fait remarquer, la Commission a présenté en été 1998 une communication dressant la liste de tous les domaines où des mesures s' imposent, à savoir le domaine de l' information, le domaine de la formation permanente - un point important -, le domaine de la coopération entre les États de la zone euro et naturellement de la coopération au-delà de ce simple cadre et dans le domaine des mesures pénales.
Toutefois, la décision-cadre devra par la suite être complétée par d'autres actes de droit.
La Commission va proposer une proposition de règlement sur la coopération de toutes les autorités compétentes et sur la coopération avec Europol.
Cette proposition doit prévoir un devoir de coopération et doit également contraindre les autorités nationales à signaler les cas de contrefaçon auprès d' Europol et à soumettre la fausse monnaie saisie à la BCE pour identification et classification, ce qui permettra de prendre des mesures efficaces dans ce domaine.
Pour ce qui est de la question de la coordination des différentes mesures, depuis 1998, la Commission - et par la suite l' OLAF - travaille avec les experts des États membres, la BCE et Europol, pour pouvoir, à l' avance, lutter efficacement contre la contrefaçon des euros.
Je pense que ce débat contribue également, en se tenant peu avant minuit, à donner une leçon à tous les faussaires qui pensent que la nuit leur appartient parce que l'UE ne veille plus à cette heure-là.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Schreyer.
Le débat est clos.
