Moreira da Silva, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61/CE du Conseil (COM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)).
Je suis fière de cette proposition car je la considère comme la pierre angulaire de la mise en ?uvre rentable du protocole de Kyoto par l'Union européenne.
Je sais qu'il y a eu approximativement 500 amendements en commission, mais nous avons maintenant un nombre bien plus gérable de 100 amendements Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je commencerais par remercier les rapporteurs pour avis et les rapporteurs fictifs de tous les groupes politiques pour leur excellente collaboration.
Je pense que cette directive crée les conditions pour que les changements climatiques et le protocole de Kyoto cessent d'être une simple préoccupation théorique en Europe et deviennent un aspect essentiel de la politique environnementale et économique de tous les États membres.
En outre, je crois que si nous parvenons à prouver que ce système fonctionne, à prouver que ce système fera baisser le coût économique du respect de Kyoto dans l'Union européenne, nous disposerons alors des meilleurs arguments pour convaincre nos amis américains d'adhérer au protocole de Kyoto.
Je pense au opt-in volontaire de secteurs comme ceux des transports ou des petites et moyennes entreprises des États membres qui le souhaitent.
Je pense que la commission de l'environnement est parvenue à un bon compromis sur la participation légale, un système contraignant avec exclusion temporaire - limitée dans le temps et dans les conditions - de certaines entreprises au cours de la première période.
Je pense ici notamment au prolongement du délai prévu à l'article 11, à l'adaptation du règlement des amendes prévues à l'article 16 et à la manière dont, à l'article 16, paragraphe 4, les États membres imposent le système d'échange de quotas d'émission.
Il est, par conséquent, regrettable que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs n'ait pu atteindre un accord sur la méthode d'octroi des quotas à partir de 2008.
Je voudrais dire que le plus sage est de commencer maintenant, parce qu'en toute probabilité, les obligations au titre du protocole de Kyoto entreront en vigueur à partir de 2008.
Le rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs remplit toutes les conditions essentielles pour un bon système d'échange de d'émissions.
Premièrement, le Parlement votera aujourd'hui sur la proposition visant à étendre de manière significative le marché des émissions en incluant de nouveaux secteurs, y compris de nouveaux gaz.
En ce qui concerne la flexibilité que les États membres recherchent, j'estime que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a trouvé la meilleure approche flexible, de sorte que les États membres, sous certaines conditions, peuvent exclure provisoirement certaines installations du système d'échange d'émissions.
Le plus important de tout, c'est l'idée que, lors de l'octroi de ces quotas d'émission, nous devrions adhérer au critère visant à encourager et récompenser les sociétés qui se sont déjà occupées du problème de la réduction de leurs émissions.
J'espère que le Parlement acceptera au moins une petite proportion de quotas vendus aux enchères.
Je tiens à en remercier sincèrement le rapporteur et, en particulier, la Commission.
Un accord général a été dégagé sur le fait que la directive devrait être obligatoire à partir de 2008.
Monsieur le Président, la politique en matière de changement climatique est un processus ouvert dans lequel tous les États membres partagent certains objectifs finaux et reconnaissent certains outils permettant de concrétiser ce processus.
La directive visant à harmoniser cet outil a clairement souligné l'important soutien politique dont bénéficie l'initiative et a réaffirmé le rôle de premier plan joué par l'Union européenne en ce qui concerne la mise en ?uvre d'instruments de marché qui modifieront, incontestablement, la manière de faire des affaires en Europe.
Dans ce sens, le caractère novateur du mécanisme fait que la majorité des États membres l'abordent dans l'optique du learning by doing, et qu'il existe des divergences d'opinion quant à la meilleure manière d'en réussir l'application.
Dans ce sens, il me semble que la décision hâtive concernant le système d'adjudication, qui introduit le système des ventes aux enchères, n'est pas la plus opportune, surtout si on engage quelque 15 % pour la seconde période.
En ce qui concerne le caractère volontaire du système, le compromis atteint par le rapporteur, avec la formule du opt-out, me semble le plus adéquat pour accorder des facilités aux entreprises, sans menacer pour autant le bon fonctionnement du système.
Dans tous les cas, cette directive ne doit pas être abordée, je le répète, comme un processus fermé, mais comme une voie sur laquelle nous nous engageons et qu'il faudra améliorer et adapter à la situation des États membres pendant son application.
Et enfin, aux collègues de mon propre groupe parlementaire qui ont dû supporter de longues discussions à ce sujet.
Cela signifie que le marché doit être aussi grand que possible : plus il y a d'acteurs, plus il est efficace !
Je dois dire que la discussion à ce sujet était parfois quelque peu aliénante.
Chers collègues, il est primordial que nous puissions signaler des progrès à New Delhi dans la politique climatique européenne.
Il y a dix ans environ que j'ai entendu pour la première fois parler de l'échange de quotas et de l'exploitation des forces du marché pour encourager l'industrie à atteindre les objectifs environnementaux, dans des magazines de groupes de pression.
Je félicite la Commission pour son projet de directive.
Les libéraux démocrates au Parlement soutiendront une série de mesures afin d'en élargir le champ d'application, afin de l'étendre pour inclure des secteurs industriels supplémentaires ainsi que d'autres gaz à effet de serre en plus du CO2.
C'est pourquoi je suis heureux que le Parlement vote aujourd'hui pour permettre un système de opt-out temporaire pour les systèmes d'échange de quotas d'émission déjà établis.
Après l'heureuse conclusion de la conférence de Kyoto à Bonn, la Commission a dit à la presse que nous pouvions désormais dire à nos petits-enfants que nous avions fait quelque chose pour régler le problème du changement climatique.
Il existe certaines préoccupations nationales compréhensibles, mais également quelques intérêts commerciaux étroits qui souhaitent voir ces mesures édulcorées.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son vaste travail, mais surtout pour s'être montré capable de collaborer avec d'autres groupes et avoir tenté de trouver des solutions globales.
Nous voterons donc les différentes parties de la proposition conformément à cela.
En tant que Parlement européen, nous avons souscrit à Kyoto.
Et c'est précisément là qu'intervient le système européen d'échange de quotas d'émission, puisque presque 50 % des émissions européennes de CO2 seront concernés.
Elles sont très intéressées par une participation dans un système international d'échange de quotas de CO2.
Monsieur le Président, l'Union européenne peut être fière de ses efforts visant à respecter les engagements pris à Kyoto.
Je félicite la Commission pour sa proposition d'introduction progressive et acceptable de la directive, qui concédera à l'industrie le temps nécessaire pour s'adapter au système, sans nous dérober à notre responsabilité essentielle.
Une telle action démontrerait clairement la détermination de l'UE à faire des progrès réels et concrets sur cette question essentielle.
La phase initiale volontaire de ce système est importante et j'espère que les États membres encourageront une participation maximale de tous les secteurs.
En conclusion, je ferai un commentaire général à propos de la contribution de l'UE à l'amélioration de la protection et de la sensibilisation à l'environnement.
Dans le cas présent, comme dans beaucoup d'autres domaines politiques, l'UE a influencé de manière positive tous les aspects de la vie de nos citoyens.
L'approche stipulant que la réduction des émissions de CO2 ne peut qu'avoir une importance limitée pour la réduction de l'effet de serre est, à mon avis, erronée.
S'il s'avère effectivement que le rôle de l'homme dans l'apparition de l'effet de serre est limité, l'échange de quotas d'émission a quand même permis une chose, et c'est que nous exploitons nos ressources naturelles de façon plus responsable et économique.
C'est pourquoi notre groupe, avec le PPE-DE, a déposé des amendements visant à reprendre une sorte de benchmark dans la directive.
Une comparaison de la consommation d'énergie pour déterminer l'octroi des quotas d'émission constitue un stimulant supplémentaire pour les entreprises à prendre des mesures en vue de réduire leur consommation d'énergie.
On offre ainsi à l'industrie la possibilité de travailler de façon innovatrice à la réduction des émissions de CO2 dues à la consommation d'énergie, par le biais d'une comparaison mutuelle et historique.
Je pense ici aux amendements centrés sur l'ajout obligatoire d'autres secteurs et sur l'autorisation de nombreuses exceptions à la règle.
Mais le climat économique n'est pas le seul élément décisif dans ce cadre.
La mesure la plus importante, qui est reconnue d'une manière générale, est la diminution drastique de tous les gaz à effet de serre.
L'Union européenne s'est engagée à réduire ses émissions de gaz à effet de serre au titre du protocole de Kyoto.
Il va sans dire que l'Union européenne veut apporter sa contribution à un environnement amélioré et à une réduction des émissions à travers le monde.
Je suis favorable à l'idée de l'échange des émissions à l'échelle mondiale comme moyen de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Avec toute l'efficacité naturelle du marché libre, le marché des émissions canaliserait les réductions d'émissions dans les régions où elles reviennent le moins cher.
Il y a un risque évident qu'au lieu de réductions proprement dites des émissions, on finisse avec une fuite d'émissions à l'échelle mondiale, lorsque les installations européennes délocaliseront leurs opérations vers des pays qui n'ont pas souscrit à l'accord de répartition des charges que représente Kyoto.
L'octroi des premiers quotas ne doit pas sanctionner les sociétés qui gèrent leurs propres émissions de manière efficace, et les mesures qu'une société a déjà prises doivent être prises en considération.
Le processus d'octroi des premiers quotas doit aussi tenir compte du potentiel technique et financier réel des sociétés pour limiter leurs émissions.
Dans l'industrie de l'acier, le charbon ne sert pas à produire de l'énergie, il fait partie du processus de production.
La proposition de directive de la Commission pose davantage de problèmes à la Finlande qu'à de nombreux autres pays.
Les secteurs de l'industrie qu'elle couvre représentent une large proportion (plus large que dans d'autres pays) des émissions en Finlande.
Ce n'est pas le cas d'autres pays où il n'y a aucun engagement d'aucune sorte et où les objectifs climatiques permettent même une augmentation des émissions.
En théorie, l'échange d'émissions est le plus avantageux pour ceux dont les propres mesures pour réduire les émissions coûtent plus cher qu'acheter les quotas d'émission de tiers.
La distorsion de la structure concurrentielle au sein d'un même secteur industriel tant en Europe que dans le contexte mondial est un danger qu'il convient d'examiner de près dans tout débat ultérieur sur la proposition.
Mais je dis aussi que, si l'on considère dans sa globalité l'émission de gaz à effet de serre dans l'Union européenne, on constate que certains pays s'appliquent déjà entièrement à réduire leurs émissions et d'autres pas du tout.
L'option d'inclusion (opt-in) contenue dans la proposition de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs me satisfait pleinement, mais pas l'option d'exclusion (opt-out), car elles ne sont pas sur le même plan, la seconde expirant le 31 décembre 2007.
Je plaide donc en faveur de l'amendement 81.
En combinant la flexibilité et les conditions équitables, on peut dire sereinement oui à la protection climatique par le biais de l'échange de quotas d'émission, mais dans le cadre de conditions équitables et flexibles.
Car ce système touche également, d'une manière ou d'une autre, la répartition des charges entre les États membres.
C'est pourquoi nous avons besoin d'un système fonctionnant bien.
Nous devrons, en tous cas, adapter ce système en cours de route ; nous devrons, en tous cas, encore nous occuper des problèmes climatiques, des gaz à effet de serre, des mesures à prendre, bien après 2012.
Le même système obligatoire a été proposé pour tout le monde, avec des réductions d'émissions basées sur les mécanismes de marché.
Le fait que c'est un marché n'entraînera pas de réduction des émissions.
Les ventes aux enchères des ondes radio sur le marché européen ont été une catastrophe.
Les sociétés qui auront réduit leurs émissions avant que les quotas ne deviennent effectifs seront sanctionnées.
Les échanges de l'UE en matière de quotas d'émission ne devraient pas être obligatoires avant 2008 : jusque-là, que cela reste un projet pilote optionnel pour les États membres.
Le principe de Kyoto est simple.
Il s'agit de faire payer aux émetteurs de gaz à effet de serre le coût du dommage invisible et non chiffré qu'ils font subir à l'environnement, donc à la collectivité tout entière.
Seconde remarque, il faut aussi féliciter la Communauté européenne et ses membres de le soutenir activement et de mettre en place volontairement, dès la période 2005-2007, une formule expérimentale qui va nous permettre de roder le système, de mieux nous positionner pour remplir nos engagements de réduction d'émission après 2008 et de jouer, espérons-le, un rôle de pionniers vis-à-vis d'autres continents.
La formule d'apprentissage repose sur l'allocation gratuite de quotas d'émission à cinq mille grandes entreprises de secteurs sensibles.
Nous pouvons approuver ces dispositions tout en soulignant que l'allocation gratuite des quotas pourrait ne pas perdurer après 2008, car au-delà de l'apprentissage, l'objectif doit bien être de faire payer complètement, et non pas marginalement au moment des transferts, le coût caché que ces émissions font supporter à la collectivité.
Au chapitre de nos réserves, nous soulignerons que le système proposé s'applique dans un premier temps au seul dioxyde de carbone, mais qu'il est souhaitable, pour éviter des distorsions, de réfléchir dès à présent aux moyens de l'étendre sans trop tarder à l'ensemble des gaz à effet de serre.
Par ailleurs, l'allocation initiale des quotas d'émission, qui découlera d'abord de plans nationaux, devra être harmonisée à partir de 2008 selon une procédure de comitologie dont on comprend mal les tenants, les aboutissants et les critères, et tout cela nous paraît beaucoup trop flou et devrait être précisé.
Néanmoins, dans son principe général, le système nous paraît bon et nous soutiendrons le rapport Moreira da Silva.
L'amendement le plus important à cet égard concerne le traitement accordé aux installations de production de ciment et de chaux.
L'échange de quotas d'émission est un instrument de protection climatique conçu dans l'esprit de l'économie de marché, et comme je crois en ce système économique, je suis en faveur du rapport Moreira da Silva et je demande aux collègues de voter en sa faveur.
Nous devons veiller à réduire le changement climatique.
Le système doit évidemment être obligatoire.
Tout comme le rapporteur, j'estime que le système doit inclure d'autres gaz que le dioxyde de carbone.
Les entreprises qui n'utilisent pas leurs droits d'émission une année doivent pouvoir les mettre en réserve pour l'année suivante.
Nous devons également garder à l'esprit certains aspects et rappeler que ce système doit être en accord avec le protocole de Kyoto.
Je voudrais avant tout inviter le Conseil à prendre une décision le 17 octobre.
Le système d'échange d'émissions a fait l'objet de nombreuses critiques.
Je ne pense pas que les ventes aux enchères et les plafonds de répartition des charges par pays soient appropriés dans cette matière.
Les problèmes liés à l'échange d'émissions s'appliquent à de nombreux secteurs industriels à travers l'Europe.
Le danger est de voir délocaliser la production là où elle causera davantage de pollution.
Au demeurant, c'est bien sûr dans ce cadre que notre rapporteur a très bien travaillé.
On peut donc voter ces propositions sans pour autant abandonner nos combats pour une politique planétaire en la matière plus courageuse et moins marchande.
La proposition est un développement de Kyoto, où il a été convenu que les émissions de gaz à effet de serre devaient diminuer.
Un bon système d'échange de quotas d'émission doit satisfaire à plusieurs conditions : il ne peut être discriminatoire entre différents secteurs et entreprises et il doit récompenser les pionniers pour les mesures déjà prises.
Le système ne peut obstruer le marché et doit donc également offrir des possibilités aux nouveaux venus sur le marché.
De plus, il doit être compétitif en Europe et ne peut influencer négativement la position européenne sur le marché mondial.
Elle évolue vers une mesure souple, elle est tournée vers le marché et aidera certainement l'UE à parvenir aux objectifs de réduction de CO2 qui sont devant nous.
C'est pourquoi nous devons permettre à ces systèmes de venir à leur terme naturellement et laisser à certaines installations industrielles des possibilités de opt-out et opt-in, au moins dans les premières phases du nouveau système.
Monsieur le Président, le protocole de Kyoto a été largement salué comme un pas important dans la lutte contre les changements climatiques menaçant la vie sur notre planète.
Il est impensable qu'un marché ait été créé de toutes pièces pour permettre de traiter la pollution comme une marchandise, un marché au sein duquel les entreprises peuvent, au lieu de réduire leurs émissions, acheter des émissions excédentaires à d'autres entreprises ayant respecté leurs quotas.
Nous sommes horrifiés à l'idée que l'Union européenne ait axé sa politique de mise en ?uvre du protocole de Kyoto sur l'échange des quotas d'émission et considère l'ensemble du problème en termes économiques.
Cela démontre à quel point ses déclarations sur l'environnement et le climat sont hypocrites.
Les États membres ont pris un engagement à Kyoto.
Le protocole de Kyoto énumère six gaz à effet de serre, votre proposition n'en énonce qu'un.
Sur les trois, vous n'en utilisez qu'un, et surtout, vous violez le principe le plus important sur lequel la communauté internationale s'est mise d'accord, à savoir réduire au niveau mondial le CO2 là où cela coûte le moins cher et où cela est le plus rapide.
Vous violez ce principe en proposant ici, cela est parfaitement clair, un échange intra-européen sans répercussion extérieure, dont le coût par tonne d'équivalent CO2 est de 20 à 33 euros.
Le protocole de Kyoto cherche à doser l'utilisation de ces instruments afin que le coût s'élève à 6 euros la tonne d'équivalent CO2.
Aujourd'hui, les 15 États membres de l'Union européenne se sont respectivement engagés à réduire de 8 % l'émission de gaz à effet de serre.
Pendant la même période, l'Espagne en a produit 100 millions de tonnes supplémentaires.
Ces échanges de quotas d'émission marquent l'entrée de notre économie dans une nouvelle ère, car les gaz d'échappement - en l'occurrence le CO2 - acquièrent un prix.
Une estimation du prix, la Commission parle de 20 euros la tonne, permet de se représenter très facilement l'importance que cela revêtira pour l'économie, le secteur de l'énergie et l'écologie.
Quoiqu'il en soit, j'ai essayé de lui donner un visage plus humain en déposant une série d'amendements que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a partiellement adoptés.
Je crois que le Parlement a le droit d'être associé à ce travail dans le cadre de la procédure de codécision.
Mon souci concernant l'amendement 30 est que l'octroi des quotas aux nouvelles installations devrait en principe être harmonisé à l'échelon communautaire.
Monsieur le Président, nous devons nous battre pour mettre en ?uvre le protocole de Kyoto, non seulement en tant qu'acteurs économiques, mais également en tant qu'États membres et en tant qu'Union européenne.
Aussi, je pense qu'il est très important que la Commission ait pris acte du fait que certains États membres pratiquent déjà l'échange de quotas d'émission et que d'autres - cela a été dit à plusieurs reprises aujourd'hui - ont déjà réalisé des efforts dans le domaine de la réduction du niveau d'émission de CO2.
D'où l'importance particulière d'avoir fixé l'année 1990 comme année de référence.
Mais je voudrais demander du fond du c?ur à la Commission de faire tout ce qui est en son pouvoir pour faire aussi avancer la directive-cadre sur l'imposition, car cela ne peut que contribuer à compléter les impôts sur les entreprises et donc contribuer à ce que l'Europe parvienne à réaliser... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, ce rapport est certainement d'une grande importance.
Reste à voir s'il aura un impact négatif ou positif sur la vie réelle.
En principe, je soutiens vivement l'échange d'émissions, mais il faut dire que cette proposition est fort incomplète.
Monsieur le Président, cette directive montre que nous sommes décidés à en finir avec les gaz à effet de serre.
Je félicite le rapporteur pour son excellent travail dans un domaine aussi complexe.
La question du caractère obligatoire ou non, dans la phase pilote, de la participation au système d'échange des quotas d'émission prévu par cette directive a été longuement débattue au sein des États membres, y compris en Irlande.
Il s'agit d'un des éléments-clés de ce projet de directive.
Le souhait, du point de vue environnemental, d'un système totalement obligatoire doit épouser les considérations du marché et doit être respectueux de l'industrie.
Cette disposition de opt-out temporaire ne devrait durer que pendant la phase pilote car, à partir de 2008, nous sommes obligés d'atteindre des objectifs légalement contraignants aux termes du protocole de Kyoto.
Permettez-moi tout d'abord d'aborder le débat d'un point de vue plus général, à savoir ce que nous savons des changements climatiques.
Nous devrons donc prendre des mesures beaucoup plus importantes que celles que nous avons examinées jusqu'à présent.
Il a été question aujourd'hui des principales sources d'émission, mais nous devons également nous pencher sur le système d'échange et faire de réels efforts à cette fin dans le futur.
Le débat est clos.
Je suis sûr que les discussions entre les membres de la délégation mongole et les divers membres de notre Parlement aujourd'hui et hier auront été fructueuses et serviront à renforcer les liens bilatéraux entre nos deux institutions.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0285/2002), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil portant vingt-troisième modification de la directive 76/769/CEE du Conseil relative à la limitation de la mise sur le marché et de l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses (substances classées cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction)(8328/1/2002 - C5-0267/2002 - 2001/0110(COD)) (Rapporteur : M.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail constructif.
Il s'agit d'une directive importante étant donné qu'elle introduirait une interdiction des substances qui ont été identifiées et classées comme cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction, les dénommées substances CMR.
La Commission a déjà proposé de limiter les risques à de nombreuses occasions et, actuellement, environ 1 000 substances CMR et plusieurs milliers de préparations contenant des CMR sont interdites.
Le débat est clos.
Donc, c'est le paragraphe 5 avec le changement que je viens d'indiquer.
Monsieur le Président, je crois que l'amendement oral remplace l'amendement 12 du PPE-DE, lequel pourrait dans ce cas être retiré.
Oui, mais j'indique que dans ces conditions le groupe PPE votera contre les trois parties.
Monsieur le Président, c'est pour indiquer que mon groupe retire la première partie de l'amendement.
Je souhaite que ce rapport contribue à corriger cette lacune.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer mes réserves concernant le vote sur le rapport de M.
Moreira da Silva.
Ces amendements n'ont été adoptés que par une faible majorité de seulement trois voix en faveur de la vente aux enchères.
Les amendements 75, 81 et 86, qui permettaient plus de possibilités de opt-out, ont tous été rejetés par le Parlement.
En ce qui concerne l'amendement 99, relatif aux émissions des produits du charbon liés à la production tels que ceux utilisés dans le secteur de l'acier, je regrette profondément qu'il n'ait pas été adopté.
Nous adhérons totalement à l'idée que l'Union européenne puisse apporter une aide complémentaire rapide et souple dans le cas de catastrophes majeures touchant les États membres.
Les députés EDD-CPNT réclamaient depuis longtemps, notamment au regard des intempéries en France (tempête de décembre 1999 et inondations dans la Somme de 2001), que la solidarité européenne s'exprime.
Mais, dans cette très courte explication de vote, je voudrais souligner que notre collègue Franz Turchi, du groupe UEN, avait déjà présenté une proposition dans ce sens, il y a deux ans et que cette proposition n'était malheureusement pas passée.
Pour créer des emplois nouveaux, il faudrait que les services publics utiles à la population embauchent au lieu de diminuer leurs effectifs. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) À la suite de la proposition de la Commission, le rapport présente différentes contradictions et des aspects négatifs, notamment dans l'insistance qu'il met à promouvoir le travail temporaire comme réponse au problème du chômage, malgré les propositions que nous avons présentées afin de l'améliorer.
Elle fournit des recettes sur la manière selon laquelle le marché du travail peut mieux fonctionner en centrant encore plus l'enseignement sur le travail.
Comme je l'ai déjà soutenu dans mon rapport concernant l'exécution de EURES en 1998/99, il y a environ un an, des efforts très importants ont été accomplis en vue d'aboutir, dans l'espace de l'Union européenne, à une augmentation de la mobilité professionnelle et à un accès plus facile de tous les citoyens à cette mobilité.
Et présenter Gbagbo comme un président démocratiquement élu est une escroquerie alors qu'il est de notoriété publique que les élections ont été truquées et qu'un des candidats n'a pu se présenter pour des raisons ethnistes.
Le gouvernement ivoirien se disqualifie depuis plus de 2 ans en puisant dans le registre xénophobe contre les populations originaires du nord.
Il faut cesser de privatiser et de piller toutes les richesses au bénéfice des multinationales comme Bouygues, Bolloré ou les entreprises d'État françaises.
Une déstabilisation de la Côte d'Ivoire, compte tenu de l'importance économique et symbolique de ce pays en Afrique de l'Ouest, pourrait exercer un effet domino particulièrement dévastateur dans toute la région.
La Commission a présenté une nouvelle communication sur la lutte contre la fraude.
La Commission nous doit de fameuses explications.
C'est à juste titre que le rapporteur souligne la possibilité, depuis dix ans déjà, d'exclure les entreprises frauduleuses des contrats, la sensibilité des fonds à la fraude et l'opportunité d'un ministère public européen.
