La commission des budgets a voté contre.
Au sein de la commission des budgets, nous avons toutefois voté contre cette somme d'argent à la majorité aujourd'hui, et en tant que députés, nous ne pouvons dépenser un sous de plus pour inviter les médias locaux.
le Président, M.
Dans son projet de budget, le Conseil a réduit les crédits d'engagement à 128,4 milliards d'euros et les crédits de paiement à 119,4 milliards d'euros, c'est-à-dire 10,3 milliards d'euros au titre d'un cadre financier déjà très serré.
Au chapitre 1 (croissance durable et emploi), les crédits de paiement sont réduits d'un total de 1 046 millions d'euros, bien que ce fût une priorité inconditionnelle de la politique budgétaire.
Cet automne, le Parlement a également reçu la lettre d'amendement de la Commission proposant 262 millions d'euros supplémentaires pour les actions externes.
En outre, la Commission a également proposé une révision du cadre financier de sorte que les fonds adéquats puissent être mis de côté pour le système de positionnement global Galileo et l'Institut européen d'innovation et de technologie pour la période 2008-2013.
La proposition était en accord avec la résolution du Parlement adoptée le 20 juin et la première lecture de la législation relative à l'IEIT.
Les crédits d'engagement ont été augmentés, notamment pour la recherche et la formation au titre de la stratégie de Lisbonne et pour les réseaux transeuropéens.
Le chapitre 1a évoque également le financement du système de navigation Galileo.
Actuellement, 63 % des programmes au titre du fonds de développement régional et du fonds de cohésion restent à approuver, ainsi que 83 % des programmes du fonds social européen et 75 % des programmes de développement rural, même la première année des programmes touche à sa fin.
La lenteur de cette administration menace sérieusement la politique structurelle et de cohésion de l'UE et notamment la reconstruction des nouveaux États membres, car le cadre financier actuel est un projet de reconstruction européen massif, plus important que le plan Marshall après la Seconde Guerre mondiale.
Toutefois, ce projet de budget ne prévoit que 22,1 milliard d'euros et 5,3 milliards d'euros à mettre de côté pour les mesures structurelles et le développement rural respectivement pour les nouveaux États membres.
Un autre problème important concerne le chapitre 4 (l'UE en tant que partenaire mondial).
L'avant-projet de budget était clairement inadéquat, en raison de la proposition de la Commission dans sa lettre d'amendement visant à accorder 120 millions d'euros au Kosovo et 142 millions d'euros à la Palestine.
Le Conseil a également proposé des augmentations de 260 millions d'euros pour les mêmes régions.
La commission des budgets a adopté l'approche de la Commission, mais en ajoutant 10 millions supplémentaires pour le Kosovo et la Palestine.
Il approuve une réduction de 40 millions d'euros, qui devrait autrement s'appliquer à la politique étrangère et de sécurité commune, car l'augmentation proposée par le Conseil est un domaine d'intérêt manifeste pour eux et mettrait en péril les priorités du Parlement.
La proposition astérisque intègre également les augmentations requises par la commission des affaires étrangères pour la Palestine et le Kosovo, un total de 40 millions d'euros, outre un ajustement moins important de 7 millions d'euros pour le fonds mondial pour la santé et quelques autres lignes.
S'agissant des agences délocalisées, j'aimerais ajouter que la commission a rétabli les 32 millions d'euros supprimés par le Conseil et les coupes personnelles.
Le changement le plus marquant concerne l'agence de contrôle des frontières, Frontex, dont les crédits ont été augmentés de 30 millions d'euros.
Le montant total du projet de budget en présence est de 129 680 milliards d'euros, ce qui représente 623 millions d'euros au titre du cadre financier pluriannuel.
Le chiffre s'élève à 5 300 millions d'euros au titre du cadre financier, et la commission des budgets a donc fait preuve d'une grande discipline en produisant cette proposition à soumettre à la délibération du Parlement européen.
Je tiens à remercier le président de la commission des budgets, Reimer Böge, pour son excellent leadership, et les coordinateurs et les rapporteurs fictifs de tous les groupes politiques.
Je tiens également à remercier la Commission, et le commissaire Grybauskaite en particulier, pour son attitude positive, ainsi que la présidence portugaise, qui a affiché une attitude et un respect constructifs lors des négociations et de la consultation tripartites.
Enfin, j'aimerais exprimer ma satisfaction et ma gratitude envers le secrétariat de la commission des budgets et les administrateurs chargés du budget au sein de mon groupe et les autres groupes politiques pour l'énorme volume de travail qu'ils ont abattu.
Virrankoski dit à juste titre que 2008 est l'année numéro deux d'une perspective financière de sept ans.
Ensuite, pour ce qui est de la rubrique 4, nous savons déjà que la demande de financement pour la Palestine et le Kosovo étendra de beaucoup la marge dans cette rubrique.
Une solution partielle a déjà été trouvée grâce à une réduction du financement au titre de la PESC.
J'appelle donc le Conseil, en particulier, à traiter cette situation de façon beaucoup plus urgente.
Le montant de moins de 130 milliards d'euros, soit 0,99 % du PIB, en paiements est très étriqué et ne peut accompagner les espérances de développement de la politique européenne.
Le travail collégial de notre commission permet de maintenir les priorités budgétaires des groupes politiques, mais le cadre financier interdit la relance des politiques de croissance promises aux citoyens européens.
Pour les relations extérieures de l'Union, nous réduisons les dépenses de la PESC de 40 millions car nous devons honorer nos engagements et les engagements de l'Union: préserver la réserve d'aide d'urgence, aider les pays les plus défavorisés, soutenir le Fonds mondial de lutte contre le sida, le Fonds mondial de la santé et soutenir l'aide au développement.
Et pour le Kosovo et la Palestine, il faudra mobiliser l'instrument de flexibilité à hauteur de 87 millions d'euros.
Pour la Commission européenne, je reconnais que la réserve de 40 millions d'euros est sévère mais elle correspond aux doutes que nous avons quant à l'efficacité de la mise en œuvre de l'ABM.
Il ne serait pas raisonnable de réduire le financement de la recherche et des transports afin de trouver de l'argent pour Galileo, tel que proposé par les ministres des finances de l'UE.
Si les États membres de l'UE reconnaissent que nous devons disposer de Galileo, ils doivent aussi fournir son financement sans l'utiliser à d'autres fins.
Toutefois, malgré cela, il fut possible de maintenir les dépenses sous le plafond des 20 %.
L'Europe doit faire un grand pas en avant en l'espèce, car ce n'est qu'en persuadant les autres continents et les grands pays comme la Chine, l'Inde et les États-Unis que nous pourrons produire une politique sur le changement climatique et créer de nouveaux emplois qui nous permettrons de gagner le cœur de nos citoyens.
D'autre part, je pense que nous pouvons évidemment économiser sur le budget européen, sur les subventions aux exportations agricoles, par exemple, ainsi que dans la culture du tabac et sur les coûts de nos réunions ici, à Strasbourg.
Si nous jugeons cela politiquement correct, le Conseil doit toutefois se remuer, autrement nous perdrons le contact avec les États-Unis, mais aussi avec la Chine et l'Inde.
S'agissant de l'Institut européen de l'innovation et de technologie, si nous voulons vraiment montrer que l'Europe est un continent qui valorise véritablement la connaissance et qu'elle souhaite devenir une société fondée sur la connaissance, le Conseil devra aussi redoubler d'efforts en l'espèce.
En conclusion, j'aimerais remercier mes collègues députés qui ont collaboré sur ce budget.
Le fait est que la proposition du Conseil aux fins du budget total est incroyablement faible comparée aux revenus nationaux combinés et que la proposition du Parlement représente aussi un niveau exceptionnellement bas de dépenses budgétaires.
Le processus budgétaire de l'UE est profondément dépassé et donc, déplorable.
C'est une organisation vieille de 50 ans, qui devrait dès lors se concentrer sur une budgétisation zéro.
Nous sommes donc tout à fait à côté de la plaque.
Les conditions étaient que les films seraient visionnés d'ici le 18 octobre de cette année et seuls les membres qui ont vu les trois films peuvent et doivent voter au titre de cette initiative de point budgétaire.
Veuillez garantir que le procès-verbal ne soit pas trafiqué par l'extérieur à la dernière minute, car le délai de visionnage des films était fixé au 18 octobre.
Nous jetons constamment de l'argent par les fenêtres sans réfléchir, car nous sommes trop riches et que donc même les bonnes idées comme ce prix de cinéma finissent par s'écrouler.
En même temps, je voudrais dire que, quel que soit notre niveau de satisfaction et de coopération, nous avons encore certains commentaires à faire, et que le Parlement a émis des réserves dans la plupart des cas.
Nous sommes satisfaits de la façon dont le Parlement a traité cette question dans la proposition et en première lecture.
Le Conseil augmente l'avant-projet de budget 2008 de la Commission de 6,672 milliards d'euros à 6,89 milliards d'euros, notamment en ajoutant des montants supplémentaires pour la Palestine et le Kosovo.
Aujourd'hui, le Conseil nous dit que des montants bien plus importants sont nécessaires, notamment en matière de politique de sécurité.
Si nous avons approuvé quelque 250 millions par an pour la PESC entre 2007 et 2013, le déficit dans le financement sera déjà visible.
En 2007, nous dépensons considérablement plus que prévu, jusque 400 millions d'euros.
L'année prochaine, nous aurons également besoin de plus d'argent que ce que prévoient la Commission et le Conseil pour le moment.
Nous avons investi beaucoup d'argent par le passé pour lutter contre la malaria, la tuberculose et le sida, et nous voulons aider ces pays à véritablement se développer grâce à des mesures de prévention telles que, par exemple, l'abolition des armes de petit calibre, les mines terrestres et les armes ABC en mettant sur pied un réseau de prévention des conflits et une coopération transfrontière entre les différents pays en développement.
Il faut le faire, mais pas en pompant l'argent des plus pauvres, ni en croyant que nous pouvons déceler une quelconque continuité dans ce gigantesque tri ou que les personnes à l'extérieur peuvent avoir l'impression que nous travaillons à aider les plus pauvres de façon très concentrée.
Nous devons être capables de promouvoir les marchandises européennes dans les pays tiers.
Nous savons que la Commission européenne ne peut évaluer dans quelle mesure les États membres ont respecté cet engagement jusqu'au 15 février.
Nous sommes certains que la Commission a tout autant intérêt que le Parlement à garantir que les États membres appliquent pleinement le paragraphe 44 en matière de gestion partagée.
Le second point concerne la transparence.
Nous avons donc demandé la création de nouvelles lignes budgétaires en matière de dépenses, qui s'avèrent très délicates pour le Parlement, telles que les agences, le développement rural et d'autres catégories comme les actions externes, en vue de, je le répète, un engagement très clair de la part du Parlement et de la commission du contrôle budgétaire, qui était de contribuer à un maximum de transparence, ce que l'opinion publique exige de nous.
Je tiens à souligner tout particulièrement les trois projets pilotes dans le domaine social, même si la commission des budgets n'a pas approuvé les fonds dans un cas les concernant et si elle les a réduits considérablement dans un second cas.
Même le projet sur la situation de l'emploi dans le domaine des soins de santé, qui avait été réduit quelque peu par la commission des budgets, me tient particulièrement à cœur, car on constate des problèmes importants en l'espèce depuis les élargissements de l'UE en 2004 et 2007.
Le projet pilote doit donc être mis en place comme si nous l'avions organisé.
L'EMEA, l'EEE, l'EFSA et l'ECDC - telles sont les abréviations de nos agences, dont le travail nous satisfait pleinement - ont également récupéré leur argent.
Nous pourrons certainement procéder à une évaluation à la fin de l'année ou début 2009.
La commission de l'industrie s'est prononcée très clairement en faveur d'un financement qui ne s'organise pas au détriment d'autres programmes innovants.
Nous ne devons donc pas piocher de l'argent dans le septième programme-cadre pour la recherche, dans un programme pour l'apprentissage tout au long de la vie, ni dans un programme sur les réseaux transeuropéens pour financer l'Institut européen d'innovation et de technologie.
Cela dit, il est vital selon moi que le projet perdure finalement.
Il faudra également en tenir compte au cours des prochaines négociations.
J'aimerais indiquer ou vous rappeler l'importance de tout ce qui touche au marché intérieur dans l'Union européenne.
Certaines années, comme l'année passé et l'année prochaine, 2008, où une législation importante doit être adoptée, par exemple la directive sur les services, et où l'on prévoit de continuer de se tourner vers la législation pour parfaire le marché intérieur, nous comprenons qu'il est nécessaire de récupérer les montants prévus dans l'APB.
Le même argument peut s'appliquer au chapitre 14, "Union douanière", qui se rapporte au perfectionnement des frontières extérieures de l'Union, qui, à leur tour, nous permettrons de garantir que notre marché unique fonctionne correctement.
le Président, dans son avis, la commission du développement régional accorde une attention particulière aux lignes budgétaires relatives au chapitre XIII, ou à l'intitulé "politique régionale".
La commission des budgets a satisfait à nos exigences et dans la ligne 130616 relative au fonds européen de développement régional, elle a même demandé une augmentation de 900 millions d'euros dans les paiements.
La commission des budgets partage également nos inquiétudes quant à l'utilisation de la partie non allouée de l'argent de la cohésion aux fins d'un financement supplémentaire d'autres projets, tels que l'Institut européen de technologie, en vertu d'une décision du Conseil qui entrerait en conflit avec le principe de cohésion et qui réduirait aussi les prérogatives du Parlement européen.
Je pense que si l'on se penche sérieusement sur le succès du programme ERASMUS, grâce auquel les étudiants des universités en Europe peuvent étudier dans différents pays, se faire des amis dans d'autres régions d'Europe, et en discuter par la suite avec leurs amis et contacts, il est clair que cela apporte une contribution vitale à la compréhension mutuelle en Europe.
Selon moi, nous devrions redoubler d'efforts en matière de communications, surtout maintenant que les chefs d'État et de gouvernement ont approuvé le traité de réforme.
La commission LIBE avait défini trois grandes priorités pour le budget 2008.
C'est ainsi que des crédits ont été mis en réserve tant pour les systèmes d'information Schengen SIS I, SIS II, que pour le système d'information sur les visas, en abrégé système VIS.
Le Conseil doit le savoir: pas de directive, pas de picaillons.
J'espère que le Parlement soutiendra également les amendements budgétaires et que ces ressources seront utilisées à bon escient pour renforcer l'Union européenne.
Hélas, notre amendement n'est pas passé et nous le porterons une fois encore en plénière.
le Président, M.
Nous pouvons également affirmer avec certitude que nous avons bien gérer l'argent des citoyens européens, c'est-à-dire de manière responsable, car le budget 2008 est bien plus bas que les plafonds fixés dans le cadre financier.
C'est pourquoi il est décevant de voir que l'on montrer toujours les dents dans le débat sur le budget du programme Galileo ou sur l'Institut européen de technologie.
Toutefois, notre message est tombé dans l'oreille d'un sourd et le Conseil doit à présent l'inventer au fur et à mesure.
Toutefois, comme les fonds nécessaires ne sont pas disponibles dans la rubrique 1a, et qu'ils ne vont pas tomber du ciel, nous sommes prêts à les prendre dans d'autres catégories du budget, dans la rubrique 2 2007 et 2008, pour un montant de 2,2 milliards d'euros, et 220 millions d'euros dans la rubrique 5.
En tout cas, nous sommes prêts à créer les conditions préalables pour le projet Galileo, le fleuron de l'innovation technologique européenne.
Le fait que, au sein de cette révision mineure, nous soyons prêts à mettre des fonds à la disposition de l'Institut européen de technologie ne mérite pour nous que d'être mentionné au passage, compte tenu de la taille, ou plutôt de la petitesse, du montant requis initialement: 2,9 millions d'euros de 2008 à 2013.
L'Europe a besoin de Galileo!
Nous voulons que le financement de Galileo soit communautaire et nous voulons que les crédits soient garantis sans porter préjudice aux autres priorités.
Je voudrais également remercier notre rapporteur général d'avoir retenu dans la liste des projets pilotes quelques-uns de ceux qui nous tenaient le plus à cœur et, en particulier, le mécanisme rapide d'alerte en cas d'enlèvement ou de disparition d'enfants.
Je crois que les médias régionaux et locaux peuvent avoir un impact beaucoup plus important que certaines initiatives centralisées et bureaucratisées.
le commissaire, j'ai pris la parole dans le débat sur le budget 2008 pour soulever les questions suivantes.
D'abord, bien qu'atteignant près de 129 milliards d'euros, les dépenses de ce budget sont les plus élevées de l'histoire de l'Union, le rapport entre ces dépenses et le revenu national brut des 27 États membres n'a jamais été aussi bas, et, après les ajustements de la commission des budgets du Parlement européen, représente à peine 0,99 % du revenu national brut dans les crédits d'engagement.
Troisièmement, nous devons soutenir les décisions de la commission des budgets du Parlement européen qui augmentent considérablement le financement du programme Galileo, de l'Institut européen de technologie et de certaines activités externes de l'Union européenne.
Plus de 20 milliards d'euros seront alloués notamment aux nouveaux États membres en 2008.
On sait que c'est toujours très difficile de définir le budget de notre institution.
J'ai un seul vrai regret: le budget 2008 a quelque chose de très spécial.
Or, c'était 2008 ou jamais puisqu'en 2009, vous savez qu'en payant le statut des membres, on ne pourrait plus faire ça.
Voilà pourquoi nous voterons ce rapport, Monsieur le Président. (PT) En deux minutes, je dois indiquer que je tiens à souligner une fois encore que l'histoire budgétaire se répète.
Tout semble normal, si ce n'est que toutes les propositions sont inférieures au budget 2008 dans la perspective financière 2007-2013.
Comme ce fut le cas pour le précédent cadre financier 2000-2006, le plafond budgétaire prévu dans la perspective financière actuelle ne sera pas soutenu, car le budget communautaire en 2007 était inférieur d'1,6 milliard d'euros dans les crédits d'engagement et de plus de 8 milliards d'euros dans les crédits de paiement, sans tenir compte de la mise en œuvre réelle.
Il est clair que les montants prévus dans la perspective financière pour 2007-2013 sont déjà insuffisants d'eux-mêmes, selon nous, pour promouvoir une véritable cohésion économique et sociale dans une Union européenne élargie des 27 pays.
En fait, toutes ces propositions pour le budget communautaire 2008 vont à l'encontre des exigences des pays riches qui imposent un plafond budgétaire d'environ 1 % du revenu national brut communautaire, réduisant ainsi sa part du budget et minimisant son rôle redistributif.
Toutefois, même la proposition du Parlement représente une réduction de plus de 5 milliards d'euros dans les crédits de paiement, par rapport à ce qui était approuvé pour 2008 dans le cadre financier pluriannuel.
Elles l'avait fait en 2006, comme notre collègue, Garriga Polledo, l'avait fait en 2005.
D'abord, la litanie de l'amputation des crédits: le Conseil des ministres, dans le projet de budget, ampute les crédits de l'avant-projet de budget.
Le cadre financier pluriannuel est déjà très bas dans les crédits nécessaires et le budget est encore plus bas.
La liturgie, elle est d'abord dans la nomenclature budgétaire et dans l'idéologie qui soutient cette nomenclature.
Les crédits de paiement comme partie du RNB de l'UE chutent constamment depuis plusieurs années pour atteindre environ 1 %.
On peut observer des tendances similaires non seulement dans le volume des ressources budgétaires, mais aussi dans les crédits de paiement par rapport au plafond de paiements du cadre financier pluriannuel.
En particulier, la proposition de 10 milliards d'euros pour les crédits de paiement non alloués semble dévier considérablement des objectifs du cadre financier à long terme.
Je suis également étonné que le Conseil propose plus d'1 milliard d'euros de réduction pour les paiements s'agissant des programmes destinés à améliorer la compétitivité et la cohésion européennes.
Si l'on y ajoute les traducteurs et les concierges, cela devient la plus forte croissance en membres du personnel, car cela fait 5 700 personnes supplémentaires.
La communication de la Commission de juillet sur les besoins immobiliers ne tient pas compte des résultats du screening du personnel, même si le même commissaire est chargé des deux.
Les montants placés dans la réserve par le Parlement obligent la Commission à relier ces deux documents.
Si nous voulons améliorer l'efficacité des institutions, nous devons améliorer la coopération entre celles-ci.
En allouant le budget du Parlement européen, le plus important pour nous est de nous concentrer, aujourd'hui et dans le futur, sur notre rôle et notre priorité principaux: améliorer le processus législatif.
Nous en appelons donc à la création d'un système de gestion des connaissances qui permettra aux députés de travailler efficacement un utilisant tous les documents.
La PAC, comme on l'appelle, a subi de nombreuses réformes au cours des 15 dernières années: les réformes Mac Sharry, l'Agenda 2000, et le découplage des paiements à partir de la production.
J'aimerais préciser un point: les gouvernements des États membres peuvent refuser d'approuver toute modification apportée aux paiements au titre de la PAC destinés aux agriculteurs dans l'ensemble de l'Europe entre 2007 et 2013.
En effet, dans mon pays, en Irlande, des arrangements financiers stricts ont été prévus pour les agriculteurs au titre de la politique agricole et qui se poursuivront entre 2007 et 2013.
Toutefois, nous devons souligner le fait que le Conseil et la Commission doivent garantir de ne pas nous emmener dans un gouffre financier.
Cependant, c'est impossible, car Israël réprime la société palestinienne et son économie, et pas seulement à Gaza.
Notre délégation n'est pas la seule à le dire; le message de la Banque mondiale et de notre ECHO était parfaitement clair.
Sa politique budgétaire semble afficher trois objectifs: la compétitivité des entreprises, la lutte contre le terrorisme et l'intervention dans les pays tiers.
Les priorités pour 2008 ont été renommées à maintes reprises, et le financement du programme Galileo a été montré du doigt à maintes reprises comme un problème.
Nous devons aussi examiner l'impact et la valeur ajoutée des rapports produits par le Conseil économique et social et le Comité de régions, notamment à la lumière des rapports qui s'avèrent trop techniques ou de ceux qui ont déjà été produits par la Commission ou le Parlement.
Les pays du Sud ont reçu trois fois plus d'argent par habitant qu'à l'Est, et c'est inacceptable.
En l'absence d'un accord ex ante ou d'un dialogue politique, et d'ici là, j'approuve le placement de 40 millions d'euros dans la réserve pour la PESC.
Aujourd'hui, nous avons l'occasion de rattraper le temps perdu et d'envoyer quelque 3 millions d'euros pour remettre l'institution sur les rails.
Je suis ravi que la commission des budgets ait approuvé les deux projets pilotes relatifs à la protection de la mer Baltique.
Deuxièmement, je voudrais remercier les rapporteurs et le commissaire pour avoir, dans mon propre budget de l'exercice 2007, exécuté les projets pilotes et projets préparatoires qui y avaient été inclus.
S'agissant de la catégorie 1a, la compétitivité pour la croissance et l'emploi, il faut souligner que c'est la première fois que les chiffres relatifs à ces politiques représentent la majorité de l'avant-projet de budget.
Toutefois, les chiffres du Conseil réduisent ces catégories relatives à la stratégie de Lisbonne, qui devraient se trouver au cœur des politiques de l'Union.
J'aimerais évoquer le financement de Galileo et de l'Institut européen de technologie, qui sont des projets prioritaires pour notre compétitivité et notre crédibilité.
Un autre point concerne l'Agence Frontex, qui joue un rôle essentiel, d'un point de vue humanitaire et aussi politique.
Le Conseil européen de juin a répété la nécessité de renforcer Frontex afin d'améliorer la capacité de l'Union à gérer ses frontières extérieures.
La proposition d'augmentation de 30 millions d'euros dans les crédits d'engagement pour les coûts opérationnels de l'Agence en est la preuve, ce qui représente une augmentation de 127 % sur l'avant-projet de budget.
L'allocation à la catégorie 4 est clairement insuffisante pour atteindre nos objectifs et tenir nos promesses en tant qu'acteur mondial et notamment, comme on l'a déjà indiqué, dans les opérations au Kosovo et en Palestine.
Le rapporteur M.
Il est important que les crédits pour le développement régional restent à un niveau adéquat.
En même temps, nous devons garantir que les pratiques et l'administration de la politique régionale soient simplifiées et clarifiées dans l'Union et les États membres, de sorte que tous les crédits réservés au développement régional puissent être dépensés plus efficacement et plus sagement dans les États membres afin de réduire les différences régionales et de mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne.
Comme la Commission et les États membres traînent la patte, les projets ont mis du temps à se lancer et la première année de la période de programmation sera une année sabbatique qui posera problème.
Avec ce budget, le Parlement va doubler le budget de l'Agence Frontex pour atteindre près de 70 millions d'euros.
L'augmentation de 30 millions d'euros a été allouée au budget opérationnel de Frontex pour augmenter sas missions dans les régions les plus touchées par l'afflux de migrants.
En même temps, M.
Ensuite, nous voulons des informations détaillées sur le programme de travail de Frontex pour l'année à venir, et comme le commissaire Frattini, le vice-président de la Commission en personne, a annoncé que, à partir de l'année prochaine, la mission de Frontex en Méditerranée deviendrait permanente, nous attendons que l'Agence reçoive bien plus que les 10 millions d'euros qui étaient prévus à l'origine jusqu'à présent pour des missions aux frontières maritimes.
Sommes-nous réellement incapables de faire face aux nouveaux besoins comme Galileo, l'Institut européen de technologie, l'IET, le travail de l'UE au Kosovo et en Palestine, tout en procédant à des coupes budgétaires?
Par exemple, pour éviter que Galileo n'entraîne des réductions dans les autres programmes de recherche, nous demandons ce que nous appelons une révision mineure.
S'agissant de la Palestine et des coûts du travail de l'UE au Kosovo, nous voulons utiliser l'instrument de flexibilité.
La proposition concerne surtout les Balkans, mais à long terme, il devrait être possible d'utiliser l'expérience acquise pour d'autres régions où la destruction des musées, des églises et des mosquées peut constituer une cause de conflit que l'UE peut contribuer à dissiper.
Il est bon de réaliser la situation d'un État balte et ces deux projets pilotes sont un bon début.
La manière de dépenser l'argent et les valeurs de l'Union doivent toujours aller de pair. (RO) Au début de l'année, nous avions prévu de négocier avec le Conseil un budget de résultats pragmatique et efficace, qui aurait concrétisé les politiques aujourd'hui nécessaires dans l'Union européenne.
Le budget que nous avons proposé prévoit une augmentation de 9 % des finances des programmes d'apprentissage tout au long de la vie, pour atteindre un total de 900 000 000 d'euros.
Les fonds supplémentaires que nous avons fournis à l'Office européen de sélection du personnel doivent être dépensés efficacement pour le recrutement dans les plus brefs délais de personnel permanent pour les nouveaux États membres. (BG) C'est un défi à relever pour un représentant de la Bulgarie, un des nouveaux États membre de l'UE, de prendre part à l'adoption du budget 2008 en tant que membre à part entière.
Cela a été rendu possible grâce à la politique d'élargissement poursuivie par l'Union européenne et soutenue également par le biais de sa politique budgétaire.
Le projet de budget 008, dans la partie consacrée à la croissance durable, permet même aux tout nouveaux États membres de l'UE de réaliser leurs objectifs relatifs à leur adhésion.
J'aimerais également exprimer mon soutien total à l'augmentation stratégique des paiements pour les fonds structurels, le fonds social et de cohésion, car cela leur permettra d'étendre leurs programmes opérationnels et leurs capacités.
Le projet de budget 2008 se soucie également de nouvelles régions qui ont adhéré à l'UE.
L'Union européenne avec sa politique et son financement doit garantir la sécurité environnementale et aussi la stabilité et la sécurité des approvisionnements énergétiques en Europe.
Le contrôle de la mer Noire et le programme-cadre pour le développement de la mer Noire est un projet pilote qui sera certainement soutenu par le Parlement européen; il s'agit d'un pas en avant vers le bon développement de la région de la mer Noire et vers l'intégration des citoyens de la région de la mer Noire dans la politique d'adhésion à l'UE. (LT) J'aimerais aborder l'impact du budget de l'UE sur le bien-être des citoyens européens, dont certains suivent nos débats d'aujourd'hui.
Cependant, il doit être restructuré pour être plus efficace et il doit encourager la recherche et l'innovation scientifiques.
L'Union européenne fraîchement élargie et ses 27 membres est capable d'opérer des changements à l'échelle mondiale.
Donc, logiquement, les engagements au sein du cadre des fonds structurels pour 2008 augmentent de 0,9 %, et les paiements de 3,2 %, alors que les moyens financiers du fonds de cohésion augmentent de 14,4 % pour les engagements et de 36 % pour les paiements.
Néanmoins, nous jugeons important d'indiquer spécialement les initiatives JEREMIE et JESSICA, pour ne citer que deux des nombreux points clés de la politique régionale.
Nous soutenons également la Commission pour relever les futurs défis démographiques en Europe, notamment que dans certaines régions et même dans des États membres tout entiers, le vieillissement de la population est devenu un problème grave compte tenu du déclin des taux de natalité.
Le budget 2008 contient quelques nouveaux éléments qui le démontrent plus avant.
Sur une initiative du groupe socialiste au Parlement européen, une aide financière supplémentaire sera accordée à la Palestine et au Kosovo.
Il y a d'autres questions également où l'Europe doit faire preuve de solidarité.
L'Europe doit investir dans les nouvelles technologies, et Galileo a prouvé qu'il y avait de la place pour un autre budget.
C'est une des rares occasions où nous pouvons envoyer un message clair et collégial sur le type d'UE que nous souhaiterions voir en tant que Parlement.
En général, je pense que c'est une bonne chose de voir qu'un nombre croissant de mes collègues députés à la Chambre semble comprendre l'importance de retenir les fonds de l'UE, mais il reste beaucoup à faire.
Je pense qu'il est important pour nous d'établir les bonnes priorités dans le budget, mais le travail qui consiste à contrôler l'argent et son utilisation est tout aussi important qu'une budgétisation à bon escient.
Si nous le faisions aujourd'hui, je pense que, hélas, dans de nombreux domaines, nous verrions qu'une partie de notre argent fait presque plus de mal que de bien.
Personnellement, j'espère que le budget de l'UE 2008 indiquera plus clairement une UE qui fixe se priorités, une UE qui se concentre sur ces tâches principales- créer la libre circulation des biens, des services, des personnes et des capitaux.
Mais hélas, le projet de budget de cette année laisse fort à désirer en ce sens.
Mises ensemble, ces rubriques budgétaires représentent plus de 1 858 436 000 euros.
Le Parlement européen souligne dans le paragraphe 24 de sa résolution la nécessité pour la Commission d'approuver le plus vite possible les plans opérationnels nationaux du Fonds agricole européen pour le développement rural et des Fonds structurels.
Toutefois, je tiens à ajouter à ce stade qu'un Bureau et une administration doivent avoir la volonté de se confronter aux questions et aux critiques de la commission des budgets, car cela fait partie de nos tâches.
Si la Commission souhaite rester crédible, elle ne peut plus invoquer une mise en œuvre tardive ou d'autres difficultés pour 2008 qui justifieraient les arriérés de paiements ou d'engagements dans la mise en œuvre du budget 2008.
Aujourd'hui, on peut dire que, avec l'accord entre les institutions sur les agences - en commençant avec la présidence allemande et en se terminant avec la présidence portugaise - et grâce au travail exceptionnel effectué par notre rapporteur permanent, Jutta Haug, le développement des agences a été solidement rétabli de sorte que, à l'avenir, aucune agence ne sera mise sur pied sans les analyses adéquates coût-avantage et sans préciser si elles apportent une valeur supplémentaire ou non.
le commissaire, je dois également indiquer que cette année, nous avons traité avec prudence le budget de l'administration de la Commission, mais cela ne doit se reproduire chaque année.
le Président, nous avons adopté une position très claire concernant Galileo.
Dans mon second point, je tiens à aborder le financement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Sans le Parlement, la PESC aurait déjà fait faillite, car nous aurions dû assumer environ 90 millions d'euros, conformément à la décision des chefs d'État et de gouvernements de décembre 2005.
Quand j'entends aujourd'hui que nous devrons peut-être aller bien au-delà de ce que nous proposent le Conseil et la Commission, avec la Palestine et le Kosovo à ajouter également, alors nous serons prêts à trouver un passage.
Voici donc ma recommandation urgente: le Conseil doit obtenir un mandat suffisant pour que nous puissions placer Galileo et la politique étrangère et de sécurité commune sur une base solide - et pas seulement pour 2008, espérons-le.
Si ce n'est pas le cas, alors nous devrons tous tenir des séances supplémentaires pendant le budget 2008.
La porte est ouverte à toutes négociations, mais nous espérons un signal fort de la part du Conseil indiquant qu'il prend des mesures sur ces deux questions clés.
Le vote se tiendra le jeudi 25 octobre 2007.
De plus, je regrette la proposition de réduire le financement de la PESC, en particulier au Kosovo.
