(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le programme de la présidence irlandaise.
Je sais que je peux compter sur la collaboration des membres du Parlement européen pendant notre mandat, pour le plus grand bien de l’Union européenne.
Cette tâche mérite toute notre attention, et chacun d’entre nous a un rôle à jouer.
Par conséquent, en tant que présidence, nous sommes totalement engagés dans une collaboration intense avec le Parlement à tous les niveaux, pour que notre interaction soit aussi constructive et productive que possible.
Et nous devons faire en sorte que l’Union puisse jouer un rôle positif et constructif dans le monde.
La présidence irlandaise est la première à bénéficier de l’application totale des décisions du Conseil européen de Séville visant à assurer une démarche plus cohérente et stratégique envers notre travail.
Par conséquent, notre programme correspond aux priorités établies dans le programme opérationnel annuel pour 2004 préparé avec la future présidence néerlandaise.
Il correspond également au programme stratégique pluriannuel pour 2004-2006.
La préparation des programmes annuels et pluriannuels avec les Pays-Bas et les quatre présidences suivantes a été à la fois une innovation et un exemple pratique du concept: "Européens - Travaillons ensemble".
Nous voulons une Union qui soit plus démocratique, plus responsable, plus transparente et plus efficace.
Pour cela, une nouvelle Constitution est fondamentale.
La Convention européenne a effectué un travail remarquable en préparant un excellent projet de texte.
Lors de mes rencontres avec un grand nombre d’entre vous ici, au Parlement, depuis le Conseil européen de Bruxelles, nous avons clairement exprimé notre souhait d’une conclusion rapide et positive de la Conférence intergouvernementale.
Soyez assurés que j’ai entendu votre message et que je partage votre sentiment.
Nous avons relevé ce défi et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour le mener à bien.
Plusieurs solutions possibles ont été proposées.
Je suis convaincu que cela va entièrement dans l’intérêt de l’Union et de ses citoyens ainsi que dans l’intérêt des États membres individuels, nouveaux et anciens, grands et petits.
Elle aiderait l’Union à jouer un rôle plus cohérent et plus efficace à l’échelle mondiale.
Ce processus de consultation est en cours.
Tous ont exprimé leur engagement à nous aider à trouver une solution.
Je puis garantir au Parlement que, si mes consultations suggèrent qu’il existe une possibilité réelle d’accord, j’agirai immédiatement pour profiter de l’occasion.
Cette question exigera le plus haut niveau de priorité durant notre présidence.
La présidence irlandaise a commencé dans une Union de 15 États membres et s’achèvera dans une Union de 25.
Nous établirons les priorités d’action en ce qui concerne la Roumanie et la Bulgarie dans le but de conclure les négociations cette année.
Nous nous réjouissons également des efforts réalisés par la Turquie pour remplir les critères nécessaires en vue d’une décision du Conseil européen en décembre prochain.
Je suis convaincu que l’adhésion de Chypre continue de favoriser un accord exhaustif qui permettrait l’adhésion d’une île unie le 1er mai.
En tant que présidence, nous apporterons notre soutien total au rôle central du secrétaire général de l’ONU dans ce processus.
J’invite instamment tous les intéressés, dans la période à venir, à démontrer de manière concluante leur engagement pour la négociation d’un accord basé sur ses propositions.
L’Union nouvellement élargie doit fonctionner pour tous ses habitants.
Il y a quatre ans, à Lisbonne, nous nous sommes mis d’accord sur l’objectif commun de faire de l’Union européenne l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Grâce à lui, les États membres et les institutions européennes pourront travailler ensemble pour développer l’économie européenne, créer plus d’emplois, assurer la protection sociale et investir dans un avenir durable pour nous tous.
L’année prochaine, nous serons à mi-chemin de 2010, la date cible fixée par le Conseil européen de Lisbonne en mars 2000.
Nous avons progressé dans les domaines de la recherche et du développement, des services financiers, de la libéralisation des marchés de l’énergie, des télécommunications, de la protection de l’environnement et de la réforme réglementaire.
Malgré ces progrès, il est de plus en plus clair que si nous n’accélérons pas notre rythme, nous n’arriverons pas à faire de l’Europe l’économie la plus compétitive du monde d’ici 2010.
Nous avons l’intention d’utiliser le Conseil européen de printemps de cette année pour réorienter la stratégie de Lisbonne et lui imprimer un nouvel élan.
Nous devons décupler nos efforts pour mettre en œuvre, au niveau des États individuels, les réformes et changements législatifs déjà convenus pour en récolter tous les avantages sociaux et économiques.
Je vous ai écrit, Monsieur le Président, ainsi qu’à mes collègues du Conseil européen, pour exposer la démarche que je propose et les éléments clés de l’agenda de Lisbonne sur lesquels nous prévoyons de nous concentrer au Conseil européen de printemps.
Notre orientation principale est claire: la croissance durable et un emploi de haute qualité sont nos priorités jumelles.
Je compte que, lors du Conseil européen de printemps, nous aurons un débat réel sur les problèmes économiques et sociaux les plus urgents en Europe.
Investir dans le capital physique et humain, soutenir des taux de croissance supérieurs sur l’ensemble de l’économie de l’UE et continuer de maintenir la stabilité macroéconomique ne sont que quelques-uns de ces problèmes.
Le dialogue social nous sera d’une aide précieuse pour relever ces défis.
Au cours de notre mandat, je me réjouis de travailler avec les partenaires sociaux européens dans le cadre du sommet social tripartite de mars, ainsi que par d’autres biais, afin de dynamiser leur engagement à atteindre l’objectif global de Lisbonne.
La présidence irlandaise participera à la mise sur pied d’une évaluation approfondie de l’agenda en coopération avec nos partenaires, y compris avec la présidence entrante.
Ces cinquante dernières années, nous avons créé en Europe un espace de paix et de prospérité.
Nous avons également créé un marché unique où nos concitoyens peuvent commercer et faire des affaires sans obstacles.
La présidence irlandaise s’attellera à atteindre les plus hauts niveaux de liberté, de sécurité et de sûreté pour tous les citoyens de l’Union européenne.
Cela comprendra un large programme allant de l’asile à l’immigration en passant par la coopération policière et judiciaire dans les affaires pénales et la coopération en droit civil.
Le Conseil européen de juin devrait entreprendre une évaluation des résultats du programme de Tampere, en vue d’entamer un nouveau développement des politiques JAI de l’Union.
Nous mettrons l’accent sur la lutte contre la drogue, le crime organisé et l’immigration clandestine.
La variété des questions de politique étrangère dont traite l’Union et l’ampleur et l’intensité des contacts qu’elle entretient avec ses partenaires de par le monde sont réellement imposantes.
Je salue la décision du Parlement d’octroyer le prix Sakharov au secrétaire général des Nations unies.
Le défi pour notre présidence consiste à mettre cette déclaration en pratique.
Notre présidence fera également avancer les travaux sur les capacités de gestion des crises de l’Union.
Notre présidence se montrera pratique et imaginative pour promouvoir les droits de l’homme de par le monde.
Au cours de notre mandat, nous adopterons les lignes directrices européenne pour soutenir les défenseurs des droits de l’homme.
Nous entendons également mettre en œuvre la stratégie européenne sur les enfants dans les conflits armés.
Le monde est meilleur et plus sûr lorsque l’Union européenne et les États-Unis coopèrent en unissant leurs considérables énergies et ressources afin d’atteindre nos objectifs communs fondés sur nos valeurs partagées.
Notre but sera de consulter les États-Unis et de coopérer avec eux sur le large éventail de dossiers, tant politiques qu’économiques, qui nous attendent tous.
Nous comptons coopérer de manière particulièrement étroite avec les États-Unis sur des dossiers tels que le Moyen-Orient, l’Irak, l’Afghanistan et le multilatéralisme effectif, ainsi que sur le vaste programme commercial et économique.
Nous ne serons pas toujours d’accord, mais nous pouvons et nous devons nous concentrer sur les domaines où notre coopération est dans l’intérêt réciproque de nos concitoyens et de l’ensemble de la communauté internationale.
Ceci se traduit dans le fait que l’Union européenne tiendra des réunions au sommet avec les États-Unis, le Canada, l’Amérique latine et les pays des Caraïbes au cours de notre mandat.
Ces réunions constitueront autant d’occasions cruciales de renforcer nos relations.
Notre participation dans le Quartette s’appuiera sur ce principe, et nous coopérerons étroitement avec nos partenaires dans nos efforts pour faire avancer le processus de paix.
Notre sécurité et notre bien-être sont de plus en plus liés et nous devons coopérer de manière efficace.
En matière de prévention des conflits, nous voulons tout particulièrement mettre l’accent sur le rôle joué par les organisations non gouvernementales et la société civile.
Nous souhaitons également intégrer à notre engagement et à notre dialogue avec le reste du monde un support pour la prévention des conflits.
L’Afrique est particulièrement concernée.
En Afrique subsaharienne, 290&#160;millions de personnes vivent en dessous du seuil de pauvreté.
On estime à 30 millions le nombre de personnes infectées par le virus du sida/VIH.
Nous devons travailler avec nos partenaires africains pour trouver une solution globale à ces problèmes.
En tant que présidence, notre approche primordiale consistera à soutenir les initiatives menées par les Africains pour faire face aux énormes défis qui attendent leur continent.
L’Union a un rôle crucial à jouer pour relever les importants défis en développement, tels que le recul de la pauvreté, la lutte contre les maladies infectieuses et la dégradation de l’environnement.
L’Union doit constituer un exemple de progrès vers les objectifs de développement du millénaire et la création d’un ordre mondial plus juste et plus stable.
Il nous faut également étendre à nos voisins immédiats les conditions de sécurité, de stabilité et de prospérité dont nous jouissons dans l’Union européenne.
Après l’élargissement qui aura lieu le 1er&#160;mai, 385&#160;millions de personnes vivront aux frontières territoriales et maritimes de l’Union européenne.
L’Union et les pays des Balkans occidentaux se sont mutuellement compris quant à l’importance de l’UE dans leur futur.
L’Union soutiendra fermement leurs efforts dans la mise en œuvre de réformes variées et difficiles.
Depuis Cancun, l’Union européenne réfléchit à la politique à adopter pour relancer efficacement l’agenda de développement de Doha.
Une conclusion positive du cycle de négociations commerciales actuel est vitale pour la croissance économique et le développement à long terme à l’échelle mondiale.
Les relations entre l’Union et l’Asie figurent au cœur de notre programme.
Notre engagement portera sur tous les niveaux dans la région.
Nous poursuivrons le dialogue politique avec la totalité de ces pays, y compris une réunion Asie - Europe au niveau des ministres des affaires étrangères en avril.
Une collaboration étroite est nécessaire dans bon nombre de dossiers importants, si nous voulons les faire avancer de façon satisfaisante dans les temps qui nous sont impartis.
Les discussions sur le statut des députés européens sont notamment très importantes.
Je tiens à rendre hommage au président Cox pour son engagement personnel à conclure ces débats.
Le vote du Parlement en décembre nous donne la possibilité de progresser tous ensemble et de parvenir à un accord qui a trop longtemps échappé à nos institutions.
La présidence irlandaise espère régler cette question promptement et fait tout ce qui est en son pouvoir pour parvenir à une résolution positive.
L’Union doit relever les nouveaux défis et profiter des nouvelles opportunités qui se présenteront à elle.
Ensemble, nous devons relever ces défis et saisir ces opportunités, unis par notre intérêt partagé de voir l’Union réussir.
Les pères fondateurs étaient inspirés par le rêve d’un avenir dans lequel les européens n’auraient plus jamais à s’entretuer pour des raisons de ressources naturelles, de territoire ou de croyance; un avenir dans lequel les Européens ne seraient plus jamais divisés.
Les pères fondateurs rêvaient également d’une Europe dans laquelle une collaboration toujours plus étroite contribuerait à accroître la sécurité et la prospérité de tous ses peuples.
Je viens d’un pays dans lequel l’appartenance à l’Union européenne - une Union que nous avons aidée à façonner - nous a permis de nous développer et de nous épanouir complètement.
Nous demandons à tous de nous prêter assistance dans cette lourde tâche les six prochains mois.
En tant qu’Européens, nous savons que notre force réside dans notre unité.
J’intensifie également mes consultations avec les gouvernements des nouveaux États membres, en vue de la désignation des nouveaux commissaires.
L’objectif est évidemment d’intégrer les nouveaux membres du Collège à partir du premier mai prochain, après le vote d’approbation du Parlement.
Les célébrations de Dublin marqueront un moment symbolique, qui ouvrira de nouvelles perspectives.
Notre modèle européen est celui sur lequel nous proposons de fonder les relations entre tous les pays au-delà de notre continent; c’est un modèle que tous considèrent (en Asie, en Amérique latine, partout) avec un très grand intérêt.
Ces dernières années, le monde est devenu moins sûr et traverse une phase d’incertitude profonde.
Aussi suis-je heureux que la présidence irlandaise lance cet appel en faveur d’un multilatéralisme fort et efficace, du respect des droits de l’homme et de la prévention des conflits: ces principes sont les principes européens.
Nous devons coopérer avec les États membres pour aider le secrétaire général Kofi Annan&#160;- que nous rencontrerons dans deux semaines&#160;- dans son effort de réforme des Nations unies, que nous voulons fortes, efficaces et présentes partout où la paix est en danger, où les populations ont besoin d’aide et où les droits de l’homme doivent être protégés.
Je m’associe donc à la proposition de la présidence irlandaise de concentrer l’action de l’Union sur l’aide humanitaire, le respect des droits de l’homme et les facteurs politiques, économiques et sociaux qui nourrissent la guerre et la violence.
Pour la Commission actuelle, la promulgation de la Constitution est une priorité absolue.
Aucune solution n’est certes dépourvue de risque, et la Commission insiste pour que nous avancions tous ensemble sur la voie d’une plus grande intégration.
Si les efforts dans cette voie restaient voués à l’échec&#160;- et j’espère réellement que ce ne sera pas le cas&#160;-, rien ne pourrait alors s’opposer à des solutions plus fortes dans le chef de quelques-uns, mais, je le répète, telle n’est pas la phase historique dans laquelle nous œuvrons aujourd’hui: nous travaillons aujourd’hui afin de mettre en place, tous ensemble, une Constitution commune à tous les États membres.
Monsieur le Président, je souhaite conclure mon intervention sur l’action européenne en faveur de la croissance économique, que vous avez déjà très clairement évoquée.
Après quelques années difficiles, la conjoncture semble enfin s’améliorer&#160;- de manière certes modeste, mais du moins y a-t-il quelque amélioration.
Le Conseil européen de printemps poursuivra dans la voie tracée par la stratégie de Lisbonne, qui reste l’unique ancrage propre à permettre à la société et à l’économie européennes de préserver&#160;- je dis bien préserver, et non accroître&#160;- la prospérité, la sécurité et la justice sociale dans un monde globalisé.
Je voudrais insister une fois encore sur la nécessité de créer en Europe des centres de recherche d’excellence de niveau mondial ou, mieux, les meilleurs du monde.
Notre continent doit donc redevenir ce qu’il fut pendant des siècles: le point de référence de tous les chercheurs du monde.
Nos jeunes gens doivent trouver en Europe les possibilités d’étude, de travail et de réussite auxquelles ils ont droit.
Je parle non seulement dans l’intérêt des jeunes, mais aussi parce que de leur réussite dépend notre survie.
Tel doit dès lors être le sens de notre politique et de notre engagement, pour répondre aux attentes des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, juste avant Noël, les présidents de groupes avait eu l’occasion de discuter avec ce qu’il convenait d’appeler à ce moment la "future" présidence irlandaise, c’est-à-dire le , le ministre des affaires étrangères, Brian Cowen, et le ministre des affaires européennes, Dick Roche.
La présidence irlandaise s’était d’ores et déjà distinguée à l’époque, et je vous souhaite beaucoup de succès pour les six prochains mois.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez évoqué la Constitution.
Aux yeux de mon groupe, à savoir la section du parti populaire européen, la Constitution est la priorité suprême.
Notre groupe, le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, peut certes soutenir le principe de la double majorité en ce qui concerne le processus décisionnel au sein du Conseil de ministres, mais il ne peut être question de le considérer comme un principe fondamental dont le rejet entraînerait l’échec du projet de Constitution dans son ensemble&#160;- ce n’est absolument pas le cas.
Il y a ensuite la discussion relative à un "noyau dur européen" ou à une Europe à deux vitesses.
Cessons donc de parler d’une Europe à deux vitesses, créons cette Constitution et allons de l’avant tous ensemble!
Monsieur le Président en exercice du Conseil, les élections du Parlement européen se dérouleront pendant votre présidence.
Bien qu’il ne soit évidemment pas entré en vigueur, le projet de Constitution défini par la Convention précise que les résultats des élections du Parlement européen seront pris en considération au moment de désigner le président de la Commission européenne.
J’ignore si votre présidence soumettra effectivement une proposition concernant le mandat du président de la Commission à la fin du mois de juin, après les élections.
Il faut cette fois tenir compte des résultats des élections du Parlement européen.
La Commission dans son ensemble doit être équilibrée.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez ensuite évoqué nos relations avec les États-Unis d’Amérique.
Chaque individu dans le monde est soumis à un système de droit.
Ma demande est donc la suivante: donnez une chance aux droits de l’homme, en y faisant référence dans les différents documents et accords.
En ce qui concerne la Constitution, je voudrais d’abord souligner l’attitude décidée de la présidence irlandaise, une attitude prudente, mais ferme&#160;- , comme disent les Latins, ce qui signifie "Hâte-toi lentement"&#160;-, et j’espère que vous pourrez nous soumettre des propositions en mars.
Je ne tiens pas à lancer la controverse, je pense que le Parlement a lui aussi fait montre de prudence, de fermeté et de sérieux et j’espère que nous parviendrons à dénouer cette question cruciale avec la présidence irlandaise.
Le deuxième défi d’envergure est économique.
Le président a évoqué une question très importante, pour laquelle l’Irlande constitue un bon exemple pour l’Union actuelle et l’Europe élargie, à savoir la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Nous devons aussi assurer l’avenir du pacte de stabilité et de croissance.
S’agissant de la politique internationale, je voudrais attirer l’attention sur deux éléments: l’un concerne l’insistance du président en exercice du Conseil sur la valeur des droits de l’homme à l’échelle mondiale, l’autre vise l’importance de la visite de Kofi Annan, qui marque l’attachement de l’Europe au multilatéralisme.
Il est selon moi essentiel, du point de vue du Parlement européen et de la démocratie en Europe, que la présidence irlandaise applique l’accord Simitis-Cox à la lettre, sous la forme d’un échange épistolaire en vertu duquel le Conseil devra proposer le candidat à la présidence de la Commission après les élections européennes.
Nous sommes tous d’accord sur ce point, et j’espère que la présidence irlandaise s’y conformera.
En ce qui concerne les élections européennes, la question est ouverte, personne ne les a remportées et je voudrais demander à mon honorable collègue, le président du groupe technique des conservateurs européens, de m’expliquer vos points communs avec les conservateurs britanniques au sujet de l’Europe.
Il écrivit un célèbre roman à Trieste, une ville choisie quelques années après sa mort pour marquer l’extrémité méridionale d’une ligne qui a divisé notre continent pendant un demi-siècle.
Cette année, sous la présidence irlandaise, cette ligne va enfin disparaître.
Comme nous le rappelait Stephen Dedalus dans , l’œuvre de James Joyce, l’histoire est un cauchemar dont nous tentons de nous réveiller.
La présidence irlandaise se concentre à raison sur l’élargissement.
Il est judicieux qu’un pays soutenant la capacité de transformation de l’Union européenne supervise ce processus.
Nous ne devrions toutefois pas être tentés de croire que nous pouvons dissocier l’élargissement et l’atteinte d’un accord permettant à celui-ci de se concrétiser.
L’intégration des nouveaux États membres dans la stratégie de Lisbonne et Schengen ne peut masquer le fait qu’en l’absence du cadre additionnel inhérent à une nouvelle Constitution, nous ne ferons que changer de carburant alors que l’Union a besoin d’un nouveau moteur.
Les libéraux de cette Assemblée se félicitent de la volonté appuyée du de faire progresser le travail de la CIG.
Mon groupe salue également l’intention de la présidence de soutenir l’impulsion de l’élargissement en clôturant les négociations d’adhésion avec la Roumanie et la Bulgarie et en accédant à la requête de la Croatie.
La volonté politique de lancer le processus de réforme et de donner une crédibilité à la zone euro n’a pas encore été clairement affirmée.
L’UE doit parler d’une même voix et réclamer un traitement admissible pour tous les prisonniers de Camp Delta, y compris les Européens qui y sont détenus depuis deux ans maintenant sans inculpation.
Je me réjouis, Monsieur le Président en exercice, de votre engagement à réexaminer la justice et les affaires intérieures au sein de l’Union.
Il appartient maintenant au Parlement et au Conseil de concrétiser cet engagement par le biais d’une réforme, afin que ce statut puisse entrer en vigueur après les élections.
Si mon groupe pouvait vous proposer un slogan, ce serait "Rendre la foi".
Donnez-nous un accord sur la Constitution et veillez sur l’élargissement: l’Europe&#160;et l’Irlande seront fières de vous.
Faites souffler cet esprit jusqu’aux élections européennes de juin et lancez une campagne paneuropéenne porteuse d’une conscience continentale&#160;- plutôt que 25 campagnes nationales&#160;- et l’histoire vous récompensera généreusement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, quand les observateurs évoquent les difficultés auxquelles va être confrontée la présidence irlandaise, ils insistent tous sur le blocage du processus constitutionnel.
Le défi à relever est dès lors plus ambitieux, bien plus ambitieux que la recherche d’un compromis de pouvoir avec deux moutons noirs du Conseil européen.
Il est d’oser dépasser les non-dits, les propos lénifiants, la langue de bois communautaire et oser appeler un chat un chat et une crise une crise.
Tout d’abord, la crise de l’euro et celle du pacte de stabilité car les deux problèmes sont liés.
Cela doit changer.
Il ne s’agit pas du tout d’une mesure pour essayer de provoquer la relance à court terme".
Cela doit changer.
Deuxième exemple de crise, et non des moindres: celle des perspectives financières, donc de la politique de solidarité à l’heure de l’élargissement.
C’est la Commission qui, il y a plusieurs mois, a tiré la première.
Sur la base du fameux rapport Sapir, rédigé à sa demande, elle a pris la responsabilité d’accréditer l’idée inacceptable d’une réduction des fonds structurels après 2006.
Cela doit changer.
Cela doit changer.
Toutes ces attentes qui se manifestent dans toutes les régions du monde à l’égard de l’Europe constituent aux yeux de mon groupe une formidable chance à saisir.
Je pense à nos partenaires déçus du processus de Barcelone, dont nous devons entendre les griefs pour relancer sur de nouvelles bases les rapports euro-méditerranéens et, plus généralement, euro-arabes.
Quand je dis "nous", j’entends le Conseil, la Commission et le Parlement.
Vous avez ensuite, Monsieur le Président en exercice, exprimé votre admiration pour l’excellent travail de la Convention.
Nous devons décider une fois pour toutes si l’Europe sera capable de prendre des décisions à l’avenir.
Telle est la véritable histoire de l’Europe à deux vitesses.
Il se peut que vous formiez le plus grand groupe, mais vous êtes loin de former la majorité.
Je voudrais dire autre chose; laissez-moi ajouter quelque chose.
Si nous voulons que l’Europe s’appuie sur les droits de l’homme et la primauté du droit, une seule voie s’offre à nous: l’honnêteté.
La liste n’est pas finie: nous devons être francs avec l’Iran.
Le Brésil a décidé que si ses citoyens doivent se laisser photographier et accepter la prise d’empreintes digitales lorsqu’ils se rendent aux États-Unis, tous les citoyens américains en visite au Brésil devront faire de même.
Pour conclure, je voudrais dire un mot sur le pacte de stabilité et la Commission.
En ce qui concerne la CIG, l’impossibilité de parvenir à un accord lors du sommet de Bruxelles en décembre est incontestablement un échec retentissant pour l’Union européenne, mais il n’est pas question de crise.
L’Union continuera à fonctionner sur la base des Traités existants, et le processus d’élargissement se poursuivra par l’adhésion de dix nouveaux pays, le 1er mai 2004.
Un sommet réorganisé à la hâte et un deuxième échec des discussions relatives à un traité constitutionnel auraient cependant tôt fait de plonger l’Union européenne dans la crise.
Après l’échec du sommet, les gouvernements des États membres et les institutions de l’UE avaient avant tout besoin de faire le point dans le calme.
Je suis heureux de constater que la présidence irlandaise s’est déjà lancée dans un programme intensif de consultation avec ses homologues gouvernementaux des autres États membres pendant la première semaine de son mandat.
Je note aussi avec plaisir que le gouvernement irlandais tente, avec une extrême diligence, de clarifier les résultats des réunions bilatérales qui se sont déroulées à la fin de la dernière présidence.
Il est important&#160;- essentiel, en fait&#160;- de déterminer notre position exacte le plus rapidement possible.
Nous devons tous éviter de jeter de l’huile sur le feu en soulevant des questions qui pourraient être jugées menaçantes dans nombre de capitales nationales.
En tant que gardienne des Traités, la Commission européenne doit faire tout son possible pour empêcher l’idée d’une Europe à deux vitesses de gagner du terrain.
Si certains États membres veulent progresser plus rapidement dans des domaines spécifiques, le mécanisme de coopération renforcée les y autorise déjà.
Ces méthodes pourraient au besoin s’appliquer à d’autres secteurs ou questions.
Le sommet de printemps se concentrera également sur l’Agenda de Lisbonne, et je salue la proposition de la présidence visant à donner un nouvel élan aux objectifs de réforme définis à Lisbonne.
Il est regrettable que certains États membres préconisent aujourd’hui de réduire le budget de l’UE.
Au moment même où l’Union européenne s’élargit pour accueillir dix nouveaux pays et où ces pays s’astreignent rigoureusement à promouvoir la croissance économique, nous avons au moins pour devoir d’octroyer à ces pays un accès aux ressources dont les quinze États membres actuels ont pu bénéficier dans le passé.
Il est dans notre intérêt à tous d’encourager ces pays à atteindre au plus vite leur potentiel maximum.
Elle devrait veiller à ce que les futurs budgets de l’UE prévoient des moyens suffisants pour poursuivre les programmes communautaires dans une Union élargie de 25 États membres.
Un problème connexe concerne les pouvoirs budgétaires de ce Parlement, puisque diverses suggestions ont déjà été formulées pour étendre ou réduire le rôle du Parlement en la matière.
Je suis heureux de constater que le ministre Cowen se rend cette semaine en visite officielle au Moyen-Orient à titre de président en exercice du Conseil, et j’ai l’intime conviction qu’il fera de son mieux pour faire avancer le processus de paix dans cette région.
L’Irlande est particulièrement bien placée pour améliorer les relations avec nos amis américains; j’espère dès lors que la présidence irlandaise renforcera et approfondira les liens entre l’Union européenne et les États-Unis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les présidents de groupes se trouvaient à Dublin peu avant Noël afin de négocier avec la présidence irlandaise.
Nous proposons d’adopter pour règle principale que les décisions soient prises par 75% des pays au sein du Conseil de ministres, tous les pays étant égaux et bénéficiant d’une voix chacun.
Les 75% doivent également représenter la moitié des électeurs.
Ce système n’accorde aucune attention spécifique aux pays les plus peuplés, mais nous proposons aussi que l’on tienne compte de tous les électorats: tous les pays de l’UE, qu’ils soient grands ou petits, devraient jouir d’un droit de veto sur les questions réellement vitales.
Il s’agit là d’un compromis viable, qui combine le principe démocratique selon lequel les électeurs ont toujours le dernier mot et un processus décisionnel international efficace.
La démocratie parlementaire ne peut être ignorée.
Faute de décisions prises à la majorité, on assiste toutefois à des discussions permanentes sur des questions pratiques, que tous les pays ont généralement intérêt à rendre possibles dans le but de promouvoir leurs propres solutions.
Le projet de Convention a omis de satisfaire la démocratie parlementaire dans nos États membres, et il ne sera donc guère possible de se mettre d’accord sur cette démocratie par le biais de référendums équitables, dispensant des informations complètes.
Au lieu d’organiser un deuxième référendum en Irlande si les électeurs votent "non", vous devriez impliquer les autres pays dans la demande visant à ce que le projet de Constitution fasse l’objet d’un référendum dans tous les pays de l’UE, de préférence le même jour.
Chère présidence irlandaise, nous nous réjouissons de collaborer avec vous et de vous offrir notre opposition chaleureuse, critique, constructive et démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil pourrait trouver étrange que je souhaite la bienvenue à la présidence irlandaise aujourd’hui, mais il comprendra mon intention puisqu’il sera à ce point occupé au cours des six prochains mois que nous ne devrons pas supporter sa présence lors des réunions en Irlande du Nord.
Le nouveau président en exercice du Conseil a déclaré qu’il ne tolérerait aucun membre de l’IRA/du Sinn Fein au sein du gouvernement de Dublin, mais souligne que nous devons les tolérer si nous voulons avoir un gouvernement en Irlande du Nord, en tant que partie intégrante du Royaume-Uni.
Je comprends parfaitement l’optimisme forcé qu’il affiche aujourd’hui concernant le nouveau projet de Constitution, mais je partage l’avis du dernier intervenant: l’Union devrait décider de cette question de manière démocratique, en organisant un référendum dans chaque pays de l’Union pour que les citoyens expriment leur opinion en la matière.
L’affaire ne doit pas être étouffée; elle doit être traitée directement par ce Parlement et l’Union européenne.
Les citoyens que je représente au sein de cette Assemblée ont été fort déçus et irrités par l’attitude du gouvernement dirigé par le président en exercice à l’égard de l’industrie de la pêche.
Nous avons encore bien du travail en la matière. , Monsieur le Ministre Roche, Madame l’Ambassadrice Anderson, je me joins à mes collègues pour vous souhaiter la bienvenue ce matin, en particulier au nom de mes collègues irlandais du groupe PPE-DE.
Notre présence ici, tout comme la vôtre, Monsieur le Président de cette auguste Assemblée, adresse un signal très fort à tous les petits États membres, qui sauront ainsi que les systèmes et les processus européens permettent aux plus petites des nations d’accéder au sommet dans des conditions adéquates.
Je suis extrêmement fière de votre présence en tant que président et de la présence du à titre de président en exercice du Conseil pour les six prochains mois.
Nous voulons des faits, , des exemples précis, finissons-en avec les listes de souhaits: voilà la huitième fois que j’entends ces vœux pieux au début d’une présidence et j’éprouve beaucoup de difficultés à discerner, à la fin de chaque présidence, les réalisations concrètes qui ont été apportées en rapport avec Lisbonne.
Avant de nous quitter, dites-nous aujourd’hui quels sont vos projets précis pour faire des objectifs de Lisbonne une réalité tangible pendant votre présidence.
La présidence irlandaise doit s’attacher à définir un cadre sain pour la recherche et l’innovation européennes.
Je voudrais aussi souligner la période historique marquée par l’élargissement qui se déroulera sous votre présidence et saluer l’arrivée des dix nouveaux États membres dans notre Communauté; ceux-ci possèdent des compétences remarquables en matière d’initiative et de recherche scientifiques, qu’il convient d’exploiter et de développer pleinement.
Deux tiers de la main-d’œuvre européenne sont actuellement employés par des entreprises qui comptent moins de 250 personnes.
Par conséquent, les PME sont la force motrice de la création d’emplois au niveau européen.
Si vous êtes sincère lorsque vous prônez une économie de la connaissance pour le reste de l’Europe, peut-être pourriez-vous commencer par vous assurer que les universités et institutions d’enseignement supérieur irlandaises bénéficient d’un financement adéquat, afin de permettre au plus grand nombre de jeunes d’y accéder.
Quarante intervenants doivent encore prendre la parole dans ce débat et le vote doit avoir lieu à midi.
Je vous souhaite, à vous et au gouvernement irlandais, de réussir à faire avancer l’agenda chargé qui vous échoit.
Comme vous-même, , et tous les autres intervenants l’avez souligné, le projet de Constitution est la question capitale.
L’Europe a besoin de cette Constitution, qui pourrait rendre l’Union plus démocratique, plus engagée socialement et plus compréhensible aux yeux de ses citoyens, ce qui nous permettrait de jouer un rôle plus positif sur la scène mondiale.
Le processus de Lisbonne est une autre question clé.
Je n’ai pas le temps de m’attarder sur le sujet, mais le gouvernement irlandais offrirait une preuve du sérieux de son engagement s’il cessait de s’opposer à la directive relative aux conditions de travail des travailleurs intérimaires, qui contribuera à développer une main-d’œuvre flexible et adaptable si nous traitons cette question correctement.
Pour les pays les plus pauvres, le service de la dette est plus élevé que le montant de l’aide au développement.
L’adoption d’une approche tenant compte du développement humain pour assurer la viabilité de la dette impliquerait d’affecter avant tout les ressources gouvernementales des pays pauvres aux dépenses requises pour satisfaire les objectifs de développement du millénaire.
Je sais que le gouvernement irlandais traite cette question en adoptant le point de vue irlandais, mais je vous demande de l’inscrire à l’ordre du jour pour les autres États membres et de veiller à faire évoluer les choses pendant les six mois de votre mandat.
Votre programme à la fois varié et complexe montre qu’il existe désormais un acquisprogrammatique en Europe, un héritage commun d’idées et d’objectifs grâce auxquels l’Union deviendra une institution toujours plus nécessaire pour l’Europe et le monde entier.
Avant toute chose, cet acquis programmatique exige la création des règles et des institutions qui nous permettent d’atteindre nos objectifs communs, mais il exige surtout de restaurer la confiance vis-à-vis du grand projet d’intégration de l’Europe.
Ces derniers mois, nous avons vu trop de manifestations d’une attitude égoïste vis-à-vis de l’aventure européenne, réduisant l’Union à une institution , au sein de laquelle les différents pays réévaluent périodiquement leur adhésion en fonction de leurs propres objectifs à court terme.
La violation du pacte de stabilité et de croissance par la France et l’Allemagne, approuvée par Écofin le 25 novembre dernier, ou les vetos de toutes parts qui ont empêché l’adoption de la Constitution européenne ne sont que les exemples les plus flagrants d’une espèce d’euroégoïsme auquel nous devons nous opposer avec fermeté sans perdre de temps, avant que tout ne devienne plus difficile dans l’Europe des 25.
Je peux affirmer avec certitude que le Parlement est tout comme vous soucieux d’élaborer au plus vite cette Constitution, qui repose dans une large mesure sur le travail de la Convention.
C’est avant tout dans le but de donner un nouvel élan au grand projet européen que je voudrais soulever deux points de votre programme de travail.
Le premier concerne le peu d’attention accordée aux politiques de cohésion et le deuxième est le besoin pressant de développer une véritable intégration physique au sein de l’Europe, en encourageant la mobilité sur l’ensemble de son territoire grâce à la mise en place du réseau de transport européen.
La cohésion de l’ensemble de l’Europe et la participation de toutes les régions à un processus européen durable sont l’expression d’une solidarité à mes yeux fondamentale si nous voulons permettre aux citoyens européens de s’identifier au processus que nous poursuivons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue à la présidence irlandaise.
Nos attentes sont grandes, car nous savons que les petits pays tels que l’Irlande offrent généralement des présidences efficaces et énergiques.
La présidence italienne a négligé de critiquer les énormes violations des droits de l’homme en Tchétchénie.
Nous attendons à présent un langage sans équivoque vis-à-vis de la Russie sur cette question fondamentale des droits de l’homme pour la population civile tchétchène.
Par exemple, vous auriez pu souligner l’importance d’élaborer au plus vite une législation appropriée sur les produits chimiques et de coopérer avec le Parlement sur cette question.
La nécessité de donner plus d’élan aux négociations sur le climat a bien été mentionnée, mais une lourde tâche attend l’UE dans ce domaine au cours des six prochains mois, à l’heure où le protocole de Kyoto semble sur le point de tomber à l’eau.
D’autres questions importantes sont liées au protocole de Carthagène et à la conférence sur la biodiversité de Kuala Lumpur, au cours de laquelle des décisions importantes devront être prises par rapport au commerce des organismes génétiquement modifiés.
L’union monétaire et le pacte de stabilité et de croissance traversent une crise politique et économique grave.
Vous êtes également un exemple pour les nouveaux États membres, dans la mesure où vous avez fait de votre propre adhésion un succès, tant pour les citoyens de votre pays que pour l’ensemble de l’Europe.
En tant que régionalistes et représentants des peuples sans État, nous attendons de l’Irlande une plus grande compréhension vis-à-vis de notre aspiration à plus d’autonomie et au maintien de notre identité, ainsi que de la participation directe au processus décisionnel européen.
Que nous soyons d’Écosse, du Pays de Galles, du Pays Basque, de Catalogne, de Galice ou de Flandre, nous attendons le même niveau de respect de la part de l’UE que les États baltes ou les pays scandinaves.
L’Irlande bénéficie d’une longue expérience en matière de dialogue avec les peuples du Moyen-Orient et en tant que donateur et partenaire des pays d’Afrique, mais il conviendrait d’intégrer l’agenda du millénaire de manière plus efficace dans nos objectifs quotidiens, également au niveau de l’Union européenne.
Finalement, j’espère que le développement durable ne restera pas lettre morte en ce qui concerne notre propre politique européenne pour le sucre, le coton et le riz, car c’est sur cela que nous serons jugés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, vous héritez d’une Union européenne en bien piteux état, celle-ci ayant fait la preuve, tout au long de l’année&#160;2003, de son incapacité foncière à répondre aux grands défis tant externes qu’internes auxquels ont été confrontés les peuples d’Europe.
La politique suivie depuis le traité de Maastricht a échoué.
Le plus grand danger pour l’Europe, Monsieur le Président, pour le processus de Lisbonne, pour la croissance et pour l’emploi, j’ai le regret de le dire, c’est mon ex-compatriote, Monsieur&#160;Trichet.
Votre présidence sera jugée non pas en fonction de la Constitution, n’en doutez pas, mais bien en fonction de votre capacité à ramener la monnaie européenne au service de l’économie européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, la présidence irlandaise reçoit aujourd’hui la lourde tâche de poursuivre la Conférence intergouvernementale et d’essayer de rapprocher des positions qui ne divergent pas simplement sur des points techniques, mais aussi pour des raisons de conception de la souveraineté.
Vous avez dit tout à l’heure, Monsieur le Président du Conseil, que la nouvelle Constitution devrait combler les attentes des citoyens et permettre à l’Union de jouer un rôle plus cohérent dans le monde.
Nous devons exposer cette question clairement aux citoyens et, dans ce but, nous demandons avec insistance à la présidence irlandaise, pour commencer, de faire un bilan public et précis des points d’accord et de désaccord de la CIG.
Bien entendu, ce bilan ne préjugerait pas de la suite, car nous savons bien qu’il n’y a d’accord sur rien aussi longtemps qu’il n’y a pas d’accord sur tout, mais il permettrait au moins d’engager un débat concret et d’informer sérieusement les citoyens.
Vos réponses permettraient, Monsieur le Président du Conseil, d’alimenter vraiment le débat. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Monsieur le , je voudrais commencer par souhaiter à la présidence irlandaise beaucoup de succès dans ses travaux au cours des six prochains mois.
Vous avez défini une série de priorités importantes en matière d’action pour la période à venir, et notamment par rapport au lancement rapide de l’agenda de Lisbonne sur la réforme économique et la compétitivité.
Si l’Irlande a fait de gros progrès au niveau économique ces dernières années, l’Union dans son ensemble rechigne par contre à entreprendre une véritable réforme économique.
J’ai lu avec plaisir dans les journaux de cette semaine que la Commission souhaitait poursuivre la libéralisation du marché intérieur des services.
Il est important de s’attaquer à de tels problèmes à court et moyen terme, mais pour ce qui est du long terme, les États membres de l’UE doivent se montrer plus ambitieux dans leur approche.
Mon enthousiasme est toutefois tempéré par le fait que la libéralisation dans des domaines tels que la médecine, les services de conseil juridique ou fiscal et les agences pour l’emploi, bien que louable, a essentiellement pour but de détourner l’attention de la poursuite de la libéralisation dans le secteur des télécommunications, de l’énergie et des services financiers.
J’invite le à jouer de son influence sur l’agenda de l’Union au cours des mois à venir pour promouvoir une réforme économique réelle et durable.
S’il fixe l’agenda, il bénéficiera de tout notre soutien.
Par rapport à la question du projet de Constitution, qui a mal tourné à Bruxelles en décembre dernier, je voudrais simplement dire ceci: nous avons toujours été d’avis que le projet de Constitution faisait avancer l’UE dans la mauvaise direction.
Quoi qu’il en soit, je voudrais demander au , à la lumière de l’échec des négociations, de répondre à une question très spécifique.
Nous aurions besoin d’un rapide éclaircissement à ce propos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous pouvons pleinement approuver deux commentaires faits par le président en exercice du Conseil à propos du projet de Constitution et de la Conférence intergouvernementale.
Néanmoins, le projet de Constitution est bien plus qu’un simple point de départ&#160;- il est équilibré et juste et contient tous les éléments clés nécessaires à une solution.
C’est pourquoi, il est inscrit dans le projet de Constitution, et pas pour donner un léger avantage à un État membre.
Vous avez par ailleurs déclaré, Monsieur le Président du Conseil, vouloir aller rapidement de l’avant.
Vous voulez présenter votre rapport en mars, un objectif que soutenons pleinement.
Sur ce point, Monsieur Poettering, je suis pour une fois d’accord avec vous.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez exprimé votre conviction selon laquelle l’Union européenne a besoin d’une Constitution.
Nous n’avons toutefois pas besoin d’une vieille Constitution; nous avons besoin du texte proposé par la Convention.
Le monde et les nouveaux défis qu’il charrie ne vont pas attendre l’Europe.
Si vous le permettez, je voudrais également m’adresser à M.
Je suis très heureux de vous entendre vous exprimer aussi clairement en faveur d’un président de la Commission issu des rangs sociaux-démocrates. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le ton du débat au sein du Parlement est clair; la plupart d’entre nous veulent aider la présidence irlandaise à parvenir à un accord rapide sur la Constitution par le biais de nos contacts politiques, et grâce à notre expérience par rapport à ces questions, nous sommes en mesure d’offrir un soutien tant pratique que moral.
La procédure de désignation du nouveau président de la Commission permettra également de restaurer la confiance politique dans l’Europe.
Ce n’est pas simplement une question de trouver un candidat unique.
Tous les groupes politiques devraient avoir leur propre candidat, de sorte que nous pourrions facilement et simplement appliquer la procédure établie par la Convention dès les mois de juin et juillet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence irlandaise se retrouve face à plusieurs défis.
Pour l’heure, nous sommes soumis à un chantage inacceptable de la part dudit "Gang des six", qui tente de limiter le budget de l’Union à 1% du produit national brut de la Communauté, à la suite de l’absence d’accord sur le nouveau projet de traité constitutionnel lors du sommet de Bruxelles.
Nous courrons le risque de voir les nouvelles perspectives financières ébranler ce qui devrait être des priorités incontournables, telles que des emplois assortis de droits, la lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale et la coopération et le développement avec les pays en développement.
Le deuxième défi que je voudrais mettre en avant est la révision plus que nécessaire du Pacte de stabilité, qui s’avère en décalage avec la réalité économique et sociale.
Des débats sont en cours concernant l’évaluation des politiques économiques et monétaires actuelles, et plus particulièrement l’introduction de la monnaie unique et la surévaluation de l’euro, à l’heure où le climat économique illustre largement les déficiences structurelles de la politique poursuivie et le besoin d’une révision radicale.
Il est par ailleurs primordial que nous modifions ladite stratégie de Lisbonne, afin de mettre en place des services publics de haute qualité et de favoriser une inclusion sociale effective.
Comme vous le savez, Monsieur le , les citoyens irlandais qui se montrent critiques vis-à-vis de l’UE le sont principalement en raison des implications militaires de cette Constitution.
Ceux-ci sont principalement liés aux aspects militaires, et notamment à la coopération structurée, mais aussi à la question du traité Euratom, auquel il convient clairement de mettre fin, en particulier pour un pays qui est contre le nucléaire.
Le processus démocratique se verrait porter un coup terrible si l’opinion des citoyens européens n’était pas demandée sur cette question.
Ce privilège dont bénéficie l’Irlande doit être élargi à tous les États membres.
Faites que la présidence irlandaise soit constructive et positive.
Vous avez fait brièvement allusion aux problèmes environnementaux et vous devriez profiter de cette opportunité pour vous assurer que toutes les plaintes en suspens contre l’Irlande liées à des violations de la législation européenne sont examinées et résolues.
Concernant le Moyen-Orient, je voudrais demander instamment au ministre Cowen, qui se rend là-bas aujourd’hui, d’aborder les inquiétudes de nombreux députés de ce Parlement.
Il ressort toutefois clairement du programme irlandais qu’avec ou sans la Constitution, cette présidence entend poursuivre un agenda profondément intégrationniste.
Depuis la politique commune de la pêcheau pacte de stabilité et de croissance, c’est l’ensemble du système qui est voué à l’échec.
Nous avons en commun beaucoup plus de choses que nous aurions pu l’imaginer par le passé, peut-être parce qu’une grande partie de l’Europe présente ici aujourd’hui est de souche italienne ou irlandaise.
Nous avons tenté notre chance à New York et aux États-Unis pour trouver la paix, notre pain quotidien, la liberté et du travail.
Avec les vetos du Vatican en matière de liberté de la recherche, l’Europe risque de nouveau de perdre une part extrêmement importante de la culture, de l’industrie et de la civilisation des pays qui la composent.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, changez de tactique.
Je vous présente donc mes meilleurs vœux, mais, je vous en prie, choisissez la route qui mène à une Europe de liberté et de réforme et non à la contre-réforme et à l’obscurantisme! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, c’est avec grande satisfaction que nous accueillons la décision irlandaise de tenter de construire une Europe plus sûre, toujours plus proche des citoyens et qui aura enfin sa première constitution, fruit des travaux de la Convention.
Monsieur le Président du Conseil, soyez assuré de notre soutien dévoué en vue d’atteindre ces objectifs.
Lorsque vous avez attaqué la présidence italienne au début de cette année, après en avoir fait l’éloge dans vos discours officiels, vous avez confirmé votre intention de participer personnellement à la campagne électorale italienne.
Les procédures de nomination des commissaires des pays candidats à l’élargissement, la position vis-à-vis de la Turquie, la présentation des perspectives financières de l’Union et le soutien que vous avez annoncé en faveur de la signature du traité constitutionnel sont autant d’éléments qui exigent une certaine stabilité et un président dont les responsabilités se limitent à Bruxelles et à Strasbourg. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je me réjouis de la présence du et de ses ministres ici aujourd’hui et de les voir prendre la présidence de l’Europe à un moment aussi crucial.
Vu l’incapacité de la présidence italienne de dégager un accord sur la nouvelle Constitution européenne, leur première mission importante sera précisément d’obtenir un tel accord.
J’espère qu’ils y parviendront dans la mesure où un cadre constitutionnel à long terme est clairement nécessaire pour la nouvelle Europe des 25, qui pourrait s’étendre encore au cours de cette décennie.
Une Europe à deux vitesses ou à deux niveaux ne pourra pas répondre aux attentes de nos citoyens.
Monsieur le Président du Conseil, le travail que votre gouvernement et vous-même avez accompli, et continuez de réaliser, en faveur de la paix en Irlande du Nord est tout à fait remarquable.
Les principes au cœur de l’Union européenne peuvent dès lors résoudre des conflits partout dans le monde car ces trois principes sont également au cœur de notre accord en Irlande du Nord.
Par conséquent, au vu de nos succès passés en matière de résolution de conflits en Europe, ne serait-ce pas une bonne chose de parvenir à persuader la Commission de créer, sous la présidence irlandaise, un département spécial de paix et de réconciliation de sorte que, au lieu d’envoyer des armées dans des régions en conflit, une équipe de personnes armées de la philosophie et des principes de l’Union européenne, soit dépêchée dans ces régions, puisque qu’aujourd’hui nous sommes dans une position plus forte pour façonner le monde?
Pour cela, il conviendrait de transporter la philosophie de l’Union européenne dans les régions en conflit: le dialogue qui s’y développerait alors permettrait ainsi de déboucher sur un accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, d’importants défis, en partie liés au traité constitutionnel, vous attendent au cours des six prochains mois.
Peu avant la Conférence intergouvernementale, la présidence italienne a présenté une proposition visant à ajouter&#160;- je cite&#160;- "le principe de l’égalité entre les hommes et les femmes" à l’article 2 du traité constitutionnel.
C’est, et cela doit rester, une valeur fondamentale de l’UE, au même titre que des valeurs telles que la dignité humaine, la démocratie, etc.
Je présenterai la proposition pour vous, par écrit et en anglais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais commencer par féliciter la Commission pour avoir assumé ses responsabilités en exigeant par la voie judiciaire le respect du Pacte de stabilité.
Monsieur le Président du Conseil, nous attendons beaucoup des six prochains mois et soutenons pleinement les priorités politiques que vous avez définies et votre engagement, réitéré ce matin, vis-à-vis de la Constitution européenne.
Nous pensons qu’il est nécessaire d’affronter un processus de réformes en faveur de la modernisation économique et sociale de l’Union, de garantir la liberté, la sécurité et la justice aux personnes qui vivent ou résident sur son territoire et, enfin, d’établir des relations plus étroites avec les États-Unis, afin de combattre de manière plus efficace les nouvelles menaces qui pèsent sur nos démocraties et nos droits fondamentaux.
L’Irlande est un bel exemple de ce que devrait être la solidarité dans l’Union, une solidarité qui trouve sa meilleure expression dans la politique de cohésion économique et sociale.
Mon pays, l’Espagne, aspire également à une réelle convergence avec la moyenne de l’Union européenne car, d’après notre philosophie politique, le but n’est pas de créer des sociétés subventionnées en permanence, mais bien d’atteindre un niveau de développement qui nous permette de contribuer à l’équilibre économique interne de l’Union.
La présidence doit mettre la pression sur les nouveaux pays afin qu’ils poursuivent les réformes nécessaires au succès de leur intégration dans l’Union.
Honnêtement, sans une réforme de nos structures décisionnelles, il est évident que l’élargissement brisera l’Union&#160;- c’est aussi simple que cela.
La clé de cette Constitution est le processus de Lisbonne, qui est en train de s’essouffler, paralysé par trop de généralités, l’absence d’objectifs spécifiques et l’incapacité des États membres à mettre en œuvre ce qu’ils ont accepté de faire.
La présidence doit plus particulièrement soutenir le rapport de Wim Kok.
Je voudrais poser une question très spécifique au président du Conseil: de quelle manière entendez-vous faire avancer le rapport capital de Wim Kok?
Je voudrais dès lors vous demander, dans la mesure où vous comprenez tout particulièrement ce que signifie défendre l’identité d’un peuple et d’un pays en Europe, de faire en sorte que la Constitution européenne, que vous vous êtes engagé à promouvoir, prenne en considération les droits de ces peuples, leur langue, leur culture, mais aussi les régions constitutionnelles.
Il y a suffisamment de références à cela et de nombreuses raisons de défendre une telle position. &#160;&#160; - Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, le semestre qui s’ouvre, et dont l’Irlande assume la présidence au sein du Conseil, est marqué par deux événements: l’unification historique de l’Europe avec l’adhésion des dix nouveaux pays au 1er mai et les élections européennes de juin prochain dans nos vingt-cinq&#160;États membres.
L’actualité de ces six mois sera certainement dominée par la poursuite de la Conférence intergouvernementale, qui est chargée de préparer une nouvelle Constitution pour l’Europe après l’échec du sommet de Bruxelles de décembre dernier.
Or, il est clair que l’Union européenne aurait accueilli dans de meilleures conditions ces nouveaux membres si elle s’était déjà dotée d’une Constitution.
C’est avec pragmatisme, Monsieur le Président du Conseil, que vous vous êtes récemment prononcé contre l’idée de fixer une échéance finale pour parvenir à un accord sur le futur traité constitutionnel.
Aussi ai-je bien entendu votre volonté de faire tous les efforts nécessaires pour favoriser le processus de décision, car la confusion institutionnelle ne saurait nous faire oublier l’événement historique que constitue l’adhésion des dix nouveaux États membres à l’Union, des pays qui ont largement mérité de rejoindre une Communauté de valeur et de liberté.
Je souhaite que la présidence irlandaise et l’ensemble des États membres de l’Union s’attaquent à ce problème et tentent de mobiliser les citoyens en organisant un débat européen leur donnant un véritable choix entre les différentes options qui s’offrent à l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais adresser mes premières remarques à un collègue absent, sans doute en raison d’un agenda chargé.
Tout d’abord, permettez-moi de rappeler que les élections européennes se déroulent le 13 juin.
Je ne suis pas certain que le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens sera le groupe le plus fort du Parlement après ces élections.
De toute façon, peu importe qui sera le prochain président de la Commission, il ou elle aura besoin d’un large soutien au sein de ce Parlement, un soutien qu’il ou elle ne recevra qu’en ayant le parti des socialistes européens de son côté.
Permettez-moi de rappeler un point que j’ai soulevé lors de notre dernier débat: ce n’est pas la faute d’un État membre isolé, mais bien de plusieurs.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’être le président du Conseil qui prendra enfin cette question au sérieux.
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir revenir sur ce point dans votre réponse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe a connu l’année dernière une bien triste année et a maintenant la lourde tâche de restaurer la confiance dans les institutions et dans les accords conclus par celles-ci.
Cette confiance se reflétera également dans le taux de participation aux élections européennes de juin prochain.
Nous cherchons un nouveau président de la Commission, une personne indépendante et énergique qui recevra le soutien d’une majorité du nouveau Parlement.
Deuxièmement, la confiance pourra être restaurée par une intervention efficace dans les problèmes transfrontaliers.
C’est ce que les citoyens attendent de nous.
Les grandes épidémies en sont un exemple.
Quoi qu’il en soit, je suis convaincu que cette présidence parviendra à restaurer la confiance dans les institutions et votre discours inspiré d’aujourd’hui ne fait que me conforter dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis également de voir que la présidence irlandaise donne la priorité à l’objectif de réunification des peuples d’Europe, après que des divergences sur des points fondamentaux de la proposition de la Convention ont conduit à son effondrement/ échec à Bruxelles.
Les élections du mois de juin ne doivent pas permettre d’élargir le fossé au sein de l’Union, mais doivent au contraire donner un nouvel élan démocratique au sentiment pro-européen.
Le Parlement veut reprendre directement les travaux en faveur d’une constitution et apprécie la promesse de reconvoquer la Conférence intergouvernementale et d’agir en toute transparence, au profit de relations toujours plus étroites entre les institutions de l’Union et ses citoyens.
Nous partageons également la position multilatérale en faveur d’une politique étrangère et de défense commune, d’un partenariat solide avec les États-Unis, de la réaffirmation des Nations unies et de la reprise des négociations sur le commerce international.
L’opinion publique s’inquiète toutefois de l’avenir.
Le Conseil du printemps présentera les objectifs qui ont été atteints, mais on court également le risque de voir le modèle social être affaibli si l’économie européenne ne devient pas plus compétitive au niveau mondial.
L’attaque portée à cette langue et cette culture bureaucratiques pourrait consister à abolir les formulaires bureaucratiques et à remplacer les textes des règlements par des textes modernes, compréhensibles et proches des citoyens.
Deuxièmement, nous pourrions utiliser un réseau d’actions d’organisations publiques nationales et de députés nationaux comme contribution à la conférence irlandaise du mois d’avril afin de rapprocher la langue et la culture des citoyens.
Troisièmement, au cours des prochains mois, nous devrions utiliser la publicité télévisée pour expliquer aux citoyens de tous les pays européens, dans un langage clair, les objectifs fondamentaux de l’Europe: la sécurité dans les rues, la sécurité au niveau mondial, la protection de l’environnement, une plus grande démocratie et moins de bureaucratie.
Nous devons ramener le nombre de pages de règlements de 80&#160;000 à 50&#160;000 et réduire le nombre de types de décisions de 23 à 6 de manière à déboucher sur une gouvernance claire, démocratique et tournée vers les résultats.
Dans ce cas-ci, mieux vaut prévenir que guérir.
Laissons à un niveau bas ce qui peut le rester et à une petite échelle ce qui peut être fait à une petite échelle, avec les parlements nationaux comme chiens de garde.
Pour le reste, je voudrais vous exhorter à soutenir la Commission européenne afin de maintenir les règles au niveau de la Cour, mais également dans la réforme du Pacte de stabilité et de croissance afin de favoriser la croissance européenne en dépit d’un euro fort.
L’accord de Naples est un pas important vers une politique de sécurité européenne de grande ampleur.
L’élargissement à dix pays supplémentaires en l’absence d’une Constitution est une insulte pour les citoyens européens, dans la mesure où ils doivent être au centre de l’attention en cette année de réjouissances pour l’Europe&#160;- et la manière dont vous avez formulé votre programme de travail me pousse à vous faire totalement confiance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais souhaiter bonne chance à la présidence irlandaise et la féliciter pour le slogan qu’elle a choisi "Européens - Travaillons ensemble", et qui reflète ce dont nous avons réellement besoin pour faire face aux problèmes qui nous attendent.
La présidence irlandaise est bien placée, compte tenu de la compétitivité qu’exige l’Union européenne, pour suivre la voie du sommet de Lisbonne.
L’Union européenne est une communauté de droit, et les règles n’ont un sens que si elles sont accompagnées de l’obligation pour tous, les grands comme les petits, de les respecter.
Nous pensons qu’elle est bien placée pour confronter les relations entre l’Union européenne et les États-Unis et essayer de transformer dans une certaine mesure les discordes du passé en harmonie pour le présent et l’avenir.
Mon groupe politique l’a constaté lors de sa visite à Dublin.
Vous allez vous attaquer, sans bruit mais avec détermination, aux vrais problèmes de l’Union.
La nécessaire stabilité est érigée en orthodoxie, alors que les États-Unis renouent avec la croissance par des moyens totalement inorthodoxes.
La présidence irlandaise propose maintenant un retour aux sources.
Le sommet de printemps devra se concentrer sur l’essentiel, la croissance et l’emploi qui doivent redevenir les ambitions premières de l’Union.
Mais une question lancinante reste sans réponse: où est l’argent, où sont les budgets donnant à l’Europe les moyens de son ambition?
Moins de 1% du produit européen brut.
La présidence serait bien inspirée de proposer de nouvelles ressources propres, par exemple une taxe européenne sur les émissions de dioxyde de carbone, ou une taxe libératoire sur les produits de l’épargne au lieu du système bureaucratique imaginé à Feira.
Cela créerait plus de croissance tout en déchargeant les budgets nationaux.
C’est très bien.
Il ne peut attendre des citoyens européens qu’ils achètent un chat dans un sac! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, six mois tout à fait excitants nous attendent, avec l’élargissement, la Constitution et le sommet du printemps.
J’espère que la période de Noël, le changement de présidence et le début d’une nouvelle année vous ont permis de faire le point et vous ont donné l’inspiration nécessaire et que vous êtes prêt à passer d’une Europe intergouvernementale de blocage à deux vitesses à une Europe plus solide, tournée vers les citoyens; du non-respect de la législation communautaire&#160;- et notamment du Pacte de stabilité et de croissance&#160;- à une mise en œuvre active des règles et règlements communautaires&#160;- et à cet égard, nous nous réjouissons de l’action intentée par la Commission; de la nationalisation des politiques européennes à une politique intérieure plus centrée sur l’Europe; d’une culture de reproche à l’encontre de l’UE à une volonté de partager les responsabilités; de la fin du moratoire sur la recherche sur les embryons humains à un accord sur les limitations; d’un système d’évitement des problèmes et de procrastination à la prise de décisions par rapport aux directives à l’agenda (je pense à la directive sur la transparence, la directive sur la concurrence dans les services publics, la directive sur les rachats, Monsieur le Président du Conseil), de la poursuite du nouveau débat populiste sur le statut des députés à une décision.
Il vous reste 30 heures pour répondre à la demande de calendrier du Parlement européen.
Prenez vos distance par rapport à l’ambiance négative qui règne souvent entre le Conseil, la Commission et le Parlement en faveur de l’établissement de discussions et de relations publiques favorables aux citoyens, optimistes, honnêtes, qui profitent des opportunités offertes par l’élargissement, la Constitution, la croissance et l’emploi, la stabilité, le marché intérieur, la compétitivité et la subsidiarité.
Je vous demande de faire ce volte-face, et de donner ainsi une nouvelle orientation à nos priorités. &#160;&#160; - Monsieur le Président du Conseil, avant toute chose, je voudrais exprimer mon plus grand respect pour la tâche difficile qui attend votre présidence.
Nous voudrions dès lors que vous transmettiez un message simple et clair à tous les gouvernements européens: acceptez la responsabilité de donner une constitution à l’Europe avant les élections européennes.
Le fait que la Convention ait réussi à élaborer un texte constitutionnel largement soutenu par ce Parlement montre que les divergences politiques et géographiques ne sont pas insurmontables.
Vous devez vous opposer vigoureusement au conflit antihistorique entre les intérêts nationaux et l’Europe, car c’est une maladie qui pourrait emporter les raisons les plus solides justifiant notre souhait de rester ensemble.
Je vous le demande parce que jusqu’à présent, le Parlement a posé la question en vain au Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, si j’ai bien compris le discours du président du Conseil, j’ai cru percevoir derrière celui-ci une vision qui nous permet de préserver le dynamisme de la Conférence intergouvernementale.
Je pense que nous devons voir s’il reste effectivement une chance de parvenir à une décision avant les élections européennes.
Il sera très difficile d’améliorer la sensibilisation du public par rapport à ce qui a été approuvé par la Convention et la Conférence intergouvernementale jusqu’à présent, sans être formellement enregistré, jusqu’en décembre de cette année.
Par conséquent, les citoyens ne voteront pas pour le président de la Commission lors des élections européennes, aucun mandat de ce type ne sera donné et il n’y aura pas de participation des parlements nationaux.
Au lieu de cela, une union de défense verra le jour en dehors du cadre de l’Union européenne, avec tout ce que cela implique pour l’OTAN, l’alliance transatlantique et l’accès de tous les États membres de l’Union européenne.
Nous devons également trouver un juste équilibre entre les petits et les grands États.
J’estime que les grands États comme l’Espagne et la Pologne, qui sont très importants pour l’Union européenne, doivent être traités avec considération, mais doivent également prendre conscience qu’ils ont également une responsabilité dans la poursuite du développement de l’Union européenne.
Je suis convaincu que vos talents diplomatiques permettront à ces pays de donner une réponse appropriée. &#160;&#160; - Monsieur le Président du Conseil, permettez-moi de soulever deux points.
Au même moment, les Italiens se flattent d’être parvenus à un accord sur 95% des points.
Le deuxième point concerne le statut des députés.
Nous devons être attentifs au rapport entre les règles en matière de frais de déplacement et les salaires.
Si l’unanimité ne peut être trouvée sur le traité constitutionnel, la seule alternative sera dès lors de créer une Europe à deux vitesses.
Une Europe à deux vitesses existe déjà dans deux domaines: à savoir l’accord de Schengen et la monnaie unique.
Schengen a permis la mise en œuvre intégrale dans les pays souscrivant à l’Acte unique, surtout en ce qui concerne la libre circulation des personnes.
La base du rêve des pères fondateurs de notre Union, il y a 50 ans, était l’obligation de céder la souveraineté nationale en échange de la souveraineté plus grande d’un continent uni.
Le programme implique également davantage d’investissements dans la formation et la formation continue des personnes.
C’est le seul moyen pour que les gens acceptent de contribuer à la partie sociale de ce processus de modernisation économique.
On pourrait ajouter le Cachemire, un autre endroit où le soutien de l’Union est sollicité pour quelque chose qui ressemble à un rapprochement limité entre l’Inde et le Pakistan.
Je sais que la Commission a accompli du très bon travail à ce niveau, mais le Conseil ou certains membres du Conseil ont protesté et y ont mis leur veto.
Mais, de façon plus générale, au lieu de laisser tout simplement ce conflit de côté, l’Union européenne doit agir davantage dans les deux camps pour faire progresser le processus de paix.
Il y a peu, nous avons eu l’initiative de Genève qui a donné lieu à un certain degré de malaise positif en Israël étant donné que les partisans de la paix disposent maintenant d’une base à partir de laquelle ils peuvent travailler.
Les États membres les plus au nord ont été de vrais partisans du marché intérieur ainsi que de l’élargissement.
Parfois, il semble que plus nous nous éloignons du cœur de l’UE pour nous rapprocher de ses frontières extérieures, plus l’esprit communautaire est sincère et plus l’imagination concernant la construction d’une Europe commune est grande.
La promotion de la croissance économique et le respect du programme de Lisbonne représenteront les points les plus importants au cours de la présidence irlandaise.
Tous les projets convenus au niveau européen sont prêts, mais les États membres n’ont pas encore intégré le besoin des changements structurels que réclame la stratégie.
Le pacte de stabilité et de croissance commence à se fissurer.
Si le pays occupant la présidence éprouvait au départ des difficultés à trouver des points à aborder au Conseil "Compétitivité", les lui voici maintenant sur un plateau. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez mis à juste titre l’accent sur la réponse aux attentes de nos citoyens.
Le seul aspect de l’Union européenne qui rencontre un certain enthousiasme est le marché unique, mais les agriculteurs et les hommes d’affaires britanniques ont toujours craint d’être les dindons de la farce vu que certains États membres ne tenaient tout simplement pas compte des règles.
La notion selon laquelle la Constitution était essentielle pour une Europe élargie est un mythe.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous insistez avec raison sur votre intention de vous attacher aux questions pratiques des droits de l’homme.
Je vous demanderais d’accéder aux requêtes du Parlement à ce sujet. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous vous déclarez aujourd’hui sans ambiguïté en faveur du multilatéralisme.
Je ne pense pas que beaucoup de présidents du Conseil aient commencé par se prononcer si clairement au sein de cette Assemblée en faveur du multilatéralisme et des Nations unies.
De plus, selon moi, les défis dont nous allons parler en détail dans les semaines à venir&#160;- le terrorisme international, les armes de destruction massive, les États en désintégration, le trafic de drogue, le trafic d’êtres humains&#160;- sont trop conséquents pour que même la nation la plus forte au monde puisse les relever seule.
L’Union européenne n’est pas prête à présenter un front commun contre le système des Nations unies.
La Commission possède un bureau à New York.
Cette Constitution est nécessaire pour permettre à l’Union européenne d’obtenir ce statut juridique ainsi que d’agir dans ce domaine.
En conséquence, que ce soit pour des raisons de politique extérieure ou du point de vue du travail au sein du système des Nations unies, dans laquelle l’UE représente le plus grand contributeur, nous devons accroître notre influence politique et exprimer notre force politique ensemble.
Il y a deux autres questions qui me tiennent à cœur et sur lesquelles je souhaiterais attirer votre attention: la sécurité aérienne et les droits des passagers aériens.
C’est également le cas, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour une autre mesure que cette Assemblée a approuvée à une majorité écrasante: une meilleure protection des passagers aériens en cas de refus d’embarquement ou d’annulation ou de retard d’un vol.
Je suis conscient du fait que votre gouvernement, Monsieur le Président du Conseil, était opposé à cette mesure, mais je ne peux pas émettre de critiques étant donné que vous avez toujours eu une position cohérente; je pense plutôt à ces étranges changements d’avis de dernière minute.
Je suis sûr que, dans vos nouvelles fonctions de président du Conseil, vous serez capable d’encourager ces mesures et de les mener à bien vu qu’elles sont dans l’intérêt des citoyens européens et que nos concitoyens les attendent. &#160;&#160; Monsieur le Président, je soulèverai maintenant un point différent pour le .
Cette mesure leur rendra un peu l’espoir de bénéficier d’un traitement plus rapide.
Je vous rappelle le lien inextricable qui existe entre la santé et la pauvreté et vous demande instamment de redonner un élan aux politiques en matière de santé et d’eau propre ainsi qu’à l’allègement de la dette.
C’est fondamental pour la santé et la sécurité de nos citoyens.
Il compte seulement 90 inspecteurs qui couvrent l’ensemble de la planète et je demande à la présidence d’étudier attentivement cette situation pour voir comment il est possible de rendre plus efficace ce coin d’Irlande qui a des implications pour l’ensemble de l’UE &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je suis d’accord avec tous ceux qui ont dit que la présidence irlandaise avait surtout pour tâche de garantir l’adoption d’une Constitution aussi proche que possible de la proposition de la Convention.
Monsieur le Président en exercice, vous avez mentionné la politique en matière de recherche, un sujet très important.
Nous devons faire plus en la matière, surtout par rapport aux États-Unis.
L’UE dépense en quatre ans 2,25 milliards d’euros dans le cadre du sixième programme-cadre, mais même si on ajoute cela à tout ce qui est fait dans les États membres, les chiffres sont nettement inférieurs.
C’est surtout pour cela que des jeunes médecins et chercheurs continuent d’émigrer vers les États-Unis.
Malheureusement, aucun accord en la matière n’a été conclu sous la présidence italienne.
La responsabilité politique incombe au Conseil de ministres et je vous demande de respecter cela. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en tant que conservateur suédois, je salue la présidence irlandaise.
Avec l’élargissement, qui aura lieu au cours de votre présidence, l’importance de l’UE augmentera et sa voix comptera davantage.
En dépit de ce qui a été dit lors du dernier sommet UE-Russie, je demande, à vous mais aussi à la présidence irlandaise, d’utiliser la confiance dont vous jouissez et d’exploiter l’importance croissante de l’Union européenne en prenant l’initiative de promouvoir un véritable dialogue de paix entre les parties impliquées dans la guerre en Tchétchénie, afin de mettre fin aux atrocités.
Cette abomination, tant pour l’Europe que pour la Russie, peut avoir de lourdes conséquences pour la paix dans notre partie du globe.
Je voudrais remercier les honorables députés pour leurs commentaires sur le programme de la présidence irlandaise, ainsi que pour leur soutien et leurs bons vœux de succès.
J’ai écouté attentivement les interventions de plus de 40 députés lors du débat d’aujourd’hui et ces interventions ont confirmé ce que je pensais déjà: non seulement l’Union doit faire face à des défis mais si les États membres et les institutions collaborent, de grandes opportunités pourraient se présenter à l’Union.
Si nous sentons qu’il existe de bonnes chances de parvenir à un accord, nous ne ménagerons pas nos efforts pour favoriser un accord aussi précoce que possible et le soutien du Parlement sera très important.
Permettez-moi de faire quelques remarques concernant les déclarations des députés.
Nous saluons l’adhésion à l’Union de nouveaux États membres.
J’ai traité ce thème de façon plus détaillée au départ.
J’ai noté soigneusement les nombreux points soulevés par les députés et je voudrais remercier tout particulièrement mes collègues irlandais pour les points importants qu’ils ont soulevés.
Je tiens à souligner aujourd’hui que nous partageons ces valeurs et que nous orienterons notre présidence vers des valeurs importantes en tant que telles, fondamentales pour la vision de l’Europe et essentielles au bon fonctionnement de l’Union.
Peut-être ne réussirons-nous pas toujours à répondre aux normes exigeantes que nous nous sommes fixées, mais je vous assure que ces valeurs&#160;- respect, confiance, solidarité, honnêteté et unité&#160;- sont de bonnes valeurs, et je ne manquerai pas de les rappeler et de les répéter à mes collègues qui s’exprimeront ici durant les six prochains mois.
En ce qui nous concerne, je peux dire que le travail de préparation de la présidence accompli pendant de nombreux mois par M.&#160;le Président Prodi et par ses collègues a été extrêmement important pour nous.
Je voudrais profiter de cette occasion pour le remercier.
En unissant leurs efforts, pendant la présidence irlandaise et au-delà, le Parlement, le Conseil et la Commission peuvent s’attendre à faire rimer espoir et histoire.
Il a plusieurs fois insisté sur ce point dans le cadre de sa contribution.
Pour cela, le Parlement peut compter sur la présidence irlandaise.
Pendant notre présidence, l’Union continuera d’exprimer toute sa préoccupation quant à l’édification de la soi-disant "barrière de sécurité".
Le ministre irlandais des Affaires étrangères, en sa qualité de président, sera au Moyen-Orient ce soir, engagé dans des discussions.
La situation des droits de l’homme dans de nombreuses régions d’Afrique restera préoccupante et bénéficiera de notre attention permanente.
Cette prévention revêt de nombreux aspects, car les causes de conflits en Afrique et ailleurs sont diversifiées.
Le récent accord du Conseil sur la facilité de paix en Afrique est un pas important pour l’engagement de l’Europe vis-à-vis de ce continent.
Nous aiderons au développement de capacités de maintien de la paix en Afrique et cette présidence fera pression pour que l’UE agisse rapidement en concrétisant les engagements pris par les États membres, afin de réaliser les "millenium goals".
Certains députés ont soulevé la question de l’allègement de la dette.
Je pense que vous connaissez la position irlandaise en la matière; mais, pour rappel, la position de la présidence irlandaise est que l’Union européenne a donné énormément pour l’allègement de la dette.
C’est un succès considérable et pendant notre présidence, nous profiterons de chaque occasion pour promouvoir l’allègement de la dette.
Plusieurs orateurs m’ont demandé d’être précis sur la stratégie de Lisbonne.
Soyons clairs. À cause de la situation économique en Europe et dans les autres parties du monde, la mise en œuvre de cette stratégie n’a pas pu avancer autant que ne l’avait espéré António Guterres lorsqu’il était ici, il y a quatre ans.
Je me rappelle que la charte sociale a été introduite il y a 14 ans, alors que j’étais président du Conseil "affaires sociales".
Tous les orateurs, sauf deux, ont parlé de la CIG.
Je l’admets: les orateurs qui voudraient que je renonce à cet objectif sont minoritaires et quelque 95% ont un avis contraire.
Si je reste modeste quant aux capacités de la présidence irlandaise, c’est parce que je ne peux y arriver seul.
Le travail accompli par la Convention européenne l’été dernier, dont vous pouvez tous, à juste titre, être fiers, ainsi que le travail accompli après Naples et finalisé vers la fin du mois de novembre 2003 et au début décembre, constituent la position de départ de la présidence irlandaise.
Comme aucun accord n’a encore été dégagé concernant les autres questions, ces travaux seront notre point de départ.
Il sera alors beaucoup plus difficile de finaliser la Constitution.
Si nous travaillons ensemble&#160;- le Parlement, la Commission et la présidence irlandaise&#160;- et si nous essayons de faire en sorte que les gens changent d’avis, nous pourrons y parvenir tôt ou tard.
Dans le cas contraire, nous traînerons le problème en longueur. &#160;&#160; .&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le discours de Bertie me facilite grandement la tâche, car la présidence et la Commission sont en parfait accord.
La réunion de Dublin a posé les jalons d’une coopération étroite et les points essentiels que Bertie a soulignés sont partagés par la Commission.
Pendant les quelques minutes dont je dispose, je voudrais rappeler certains aspects qui, politiquement, sont de la plus haute importance: tout d’abord, j’invite tout le monde à faire un effort pour soutenir le pluralisme politique.
Le discours sur les Nations Unies et le rôle qu’elles devraient jouer, ainsi que l’appel urgent en faveur des droits de l’homme, doivent constituer la base de notre futur travail; là-dessus, nous sommes d’accord.
Il était aussi extrêmement important de mentionner les relations étroites et positives entre les États-Unis et l’Europe, et il est intéressant que le Parlement dans son ensemble l’ait accepté, tout en ajoutant que les relations devaient être sur un même pied d’égalité.
Vous devez être conscients&#160;- et vous l’êtes certainement&#160;- du fait que ces commissaires ne seront ici que pour quelques mois car après cela, ils devront être nommés.
Je peux vous assurer que jusqu’à présent, les résultats ont été plutôt flatteurs: les gouvernements des différents États nous envoient des personnes qui ont exercé ou exercent toujours les plus hautes fonctions politiques dans leur pays respectif.
Toute tentative visant à prendre une direction différente est vouée à l’échec, vouée à ne produire aucun résultat, et je pense que la façon dont Bertie Ahern a abordé ce défi est la meilleure que nous puissions imaginer et celle qui a le plus de chances de réussir.
Permettez-moi, pour conclure, de mentionner la question de Lisbonne.
Nous avons besoin de ressources humaines à tous les niveaux: au niveau national, pour l’enseignement obligatoire et universitaire, mais aussi au niveau de l’Union européenne, pour la recherche de pointe.
Nous ne pouvons atteindre les objectifs fixés à Lisbonne si nous considérons que 400.000 chercheurs européens travaillent actuellement aux États-Unis&#160;- je répète, 400.000 chercheurs européens travaillent actuellement aux États-Unis&#160;- et si nous réalisons que, pour atteindre les objectifs de Lisbonne, nous devrons augmenter le nombre de nos chercheurs de 700.000 unités sur dix ans ou nous n’y arriverons pas.
Or, nous sommes confrontés ici à une sérieuse contradiction. À plusieurs occasions&#160;- dans mon allocution d’il y a un moment, mais aussi en d’autres temps&#160;- j’ai proposé la création de grands laboratoires; nous avons même inclus ce point dans la perspective financière; nous avons aussi parlé de la Fondation européenne de la science, afin de pouvoir coordonner la recherche de pointe, car à défaut, cette recherche ne donnera pas les résultats voulus.
C’est un principe démocratique, et par conséquent, il était du devoir de la Commission d’exiger le respect de la règle, mais en même temps, il était aussi du devoir de la Commission de préparer les changements requis pour l’avenir.
J’ai très souvent abondé dans ce sens, Mesdames et Messieurs&#160;- peut-être trop&#160;- mais les ministres des finances ne m’ont jamais octroyé la moindre liberté d’action en la matière.
Après 50 ans, ce traité promouvant l’énergie nucléaire est obsolète.
Je regrette que la Convention ait éludé cette question, et je déplore tout particulièrement que le délégué du groupe Verts/ALE, Johannes Voggenhuber, ait négligé de progresser sur ce plan, étant plus attiré par un grand projet de nouvelle constitution.
L’Irlande, pays plus petit que l’Écosse, fixera l’agenda et dirigera le processus décisionnel de l’UE, alors que l’Écosse ne dispose même pas d’une voix au Conseil de ministres.
L’Irlande dirigera le processus d’accueil de dix nouveaux États membres&#160;- dont beaucoup sont plus petits que l’Écosse&#160;- au sein de l’UE.
Je propose de substituer à pour être cohérent avec le vote précédent et pour laisser une chance à un vote positif en soutien au texte du traité constitutionnel. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, sur cette question de la libéralisation du marché de l’eau, nous avons un contresens dans la version française.
La version française est rédigée de telle façon qu’on a l’impression que l’amendement 48 indique qu’il faut effectuer la libéralisation du marché de l’eau sans tenir compte des caractéristiques régionales, alors que la version anglaise dit l’inverse.
Ceux qui veulent refuser la libéralisation du marché de l’eau votent donc pour le texte original, s’ils n’acceptent pas l’amendement 103.
Ils ont d’abord à voter l’amendement 103, qui rejette la libéralisation du marché de l’eau, et si le 103 ne passe pas, il reste le texte original du 48 qui, lui aussi, dans sa première partie, refuse la libéralisation. &#160;&#160; - Les services ont remarqué cette contradiction et je peux confirmer que la version anglaise est correcte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, maintenant que nous avons voté sur tous les amendements jusqu’à l’amendement&#160;51, je voudrais revenir sur l’amendement&#160;36.
Mon groupe a demandé un vote distinct sur l’amendement&#160;36.
Tous les autres groupes ont un vote, mais le groupe du PPE-DE semble avoir deux votes sur cet amendement.
Cette préoccupation est d’autant plus contestable que la flotte thonière communautaire est déjà la plus importante du monde et qu’elle exploite les ressources halieutiques de la planète entière, dont celles de nombreux pays pauvres.
Le rapport s’inquiète prudemment de l’abaissement des ressources thonières.
La concurrence, source de gaspillages et de crises dans tous les secteurs de l’économie, a en effet des conséquences plus désastreuses encore lorsqu’il s’agit de ressources naturelles qu’une concurrence sauvage et irrationnelle peut complètement épuiser.
La seule conclusion logique qu’on peut tirer de ce rapport, c’est que le système basé sur la concurrence est nuisible et que la seule façon saine de gérer les ressources naturelles serait de les gérer collectivement, de façon planifiée.
Le Portugal produit 6% des conserves de thon dans l’Union européenne, ce qui représente 40% de la production portugaise de conserves de poisson.
Cela montre l’importance de la flotte et de l’industrie thonière de régions périphériques, moins développées et hautement tributaires de la pêche.
Ce secteur a perdu de la compétitivité face à la pression d’importateurs étrangers, en raison d’accords commerciaux bilatéraux et multilatéraux, et a également subi les effets néfastes de la dernière réforme de la politique commune de la pêche, qui a eu lieu en décembre&#160;2002.
Je soutiens donc l’idée principale qui sous-tend ce rapport, à savoir que la Commission élabore une étude sur la situation des ressources de thon, sa flotte et son industrie dans son ensemble et qu’elle présente ensuite un plan d’action pour le secteur du thon, qui apporte un cadre global de soutien structurel, ainsi qu’un plan de protection du secteur du thon face à la concurrence de pays tiers.
Nous savons toujours plaidé en faveur de la nécessité de prévoir des indemnités compensatoires ou des aides à la consommation afin de soutenir le secteur de la conserverie et de surveiller les importations dans le but de garantir que le poisson importé satisfait aux mêmes critères de sécurité et de qualité alimentaire que les produits de l’industrie communautaire. &#160;&#160; .- Malgré de salutaires efforts, la politique actuelle de la pêche signifie toujours que l’Union européenne achète le droit d’abuser des ressources naturelles des pays pauvres.
Nous avons donc choisi de voter contre l’ensemble du rapport mentionné précédemment. &#160;&#160; .- L’objectif du rapport est de renforcer les nouvelles grandes entreprises de pêche par des mesures économiques et institutionnelles, afin d’améliorer leur compétitivité.
Pour justifier ce renforcement, le rapporteur cite les excellentes propriétés nutritionnelles des produits, leur valeur économique, l’emploi, le maintien des stocks.
Ces justifications dissimulent le fait que cette activité concerne quelques grandes entreprises de l’Union européenne et que les pays développés surexploitent les ressources marines mondiales aux dépens des pays pauvres et en développement, en ce sens que les accords internationaux de pêche sont déséquilibrés, car ils protègent les droits des plus forts.
Le rapport conclut que les États membres ne devraient être avantagés que si l’Union européenne décide de fournir davantage d’efforts pour ce secteur.
Il est impossible de contester une telle conclusion, étant donné la flotte thonière de l’UE et la perte de compétitivité de l’industrie, ainsi que l’immense contribution de ces secteurs en faveur de l’UE: l’industrie de la conserverie compte environ 40&#160;000&#160;emplois dans l’Union européenne et le thon représente près de 60% de la production totale des conserves de poisson.
Malgré certaines restrictions et le fait qu’il n’aille pas assez loin, le règlement contient quelques excellentes propositions destinées à préserver l’environnement, comme le contrôle de la biodégradabilité, et destinées à protéger les consommateurs, qui doivent absolument obtenir des informations sur la composition des produits, des listes d’ingrédients et un étiquetage efficace.
Nous soutenons donc les amendements de compromis déposés pour ce rapport et approuvés par sept groupes parlementaires.
N’oublions pas qu’après les harmonisations de réglementations viennent toujours des intentions politiques visant à une plus grande intégration du marché et à l’élimination des obstacles à la libre circulation des marchandises.
La communication de la composition des détergents constitue en effet un grand progrès.
Les adaptations proposées pour ce règlement peuvent y contribuer à long terme.
Il attire également l’attention sur la nécessité de protéger de telles espèces et sensibilise les populations à cette nécessité.
Cela n’a pas été le cas, mais, comme nous disposons en tout cas d’une solution viable, j’ai voté en faveur du rapport. &#160;&#160; .- Protéger les espèces animales sauvages dont certaines sont menacées de disparition, qui ne serait d’accord avec cette idée générale?
Et, d’ailleurs, comment en faire sans remettre en cause le système économique et social existant, un système qui affame des millions d’êtres humains pour lesquels la consommation de la viande de brousse est souvent la seule source de protéines animales, notamment dans les zones tropicales?
Dans ces conditions, les mesures de contrôle ou de rétorsion proposées seront totalement inefficaces dans la plupart des cas, notamment contre les bandes organisées qui pratiquent des chasses massives, souvent pour les marchés occidentaux, et ne se retourneront que contre quelques affamés.
Malgré cela, il est essentiel, pour la coopération au développement, la santé publique et l’environnement, de renforcer la sensibilisation à cette question en Europe et d’adopter effectivement une politique à cet égard.
La population des pays en développement croît rapidement, tandis que les perspectives en matière de commerce et de transport se développent également.
Aujourd’hui, cette viande de singe, de reptile et de serpent est non seulement consommée par les populations locales pauvres, mais est également vendue dans des villes africaines et même exportée en Europe comme mets délicat pour les riches.
Le terme "" ou "viande d’animaux sauvages" se rapporte au produit alimentaire d’animaux sauvages, dont le commerce a entraîné des effets dévastateurs sur la population des grands singes africains.
Le PNUE et l’UNESCO ont élaboré le GrASP (projet de survie des grands singes) et bien d’autres organisations cherchent des solutions à ce problème.
Cependant, l’UE n’a, jusqu’à présent, guère prêté attention à cette question, comme le souligne le rapporteur.
Le 12&#160;juillet&#160;2000, la commission des pétitions a reçu une pétition concernant la protection d’espèces menacées par la chasse et le commerce illicites, et ce dans le cadre d’une campagne contre la viande d’animaux sauvages.
En votant en faveur du rapport, j’exprime simplement mon accord sur le fait que les pays en développement nécessitent effectivement un plus grand soutien, afin de garantir davantage de rigueur, tout en respectant les traditions locales et en tenant particulièrement compte du manque de nourriture... &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur du rapport dès que le Parlement a adopté l’amendement&#160;2, qui définit la viande d’animaux sauvages comme la viande "d’animaux sauvages provenant de régions tropicales".
La chasse de l’élan réglementée en Suède et la chasse illicite de singes et d’autres animaux sauvages menacés d’extinction sont deux questions absolument distinctes. &#160;&#160; .- En votant le rapport Herzog, le Parlement européen vient d’adopter d’excellentes déclarations sur "le caractère primordial du principe de subsidiarité" et sur la nécessité de respecter le libre choix des États membres pour les missions, l’organisation, le financement des services d’intérêt général au niveau national (voir paragraphe 18).
L’actuel gouvernement français semble revenu sur des positions plus prudentes puisque, s’il demande toujours un "instrument juridique transversal", il veut en limiter le contenu au partage de responsabilités entre les États et l’Union, aux financements autorisés et aux procédures de contrôle.
Selon nous, il suffit d’affirmer que les services d’intérêt général relèvent de la compétence des États qui sont juges de leurs missions, de leur organisation et de leurs limites. &#160;&#160; .-Malgré toutes les concessions faites par l’auteur du rapport aux forces politiques réactionnaires qui œuvrent pour la privatisation des services publics, il semble aujourd’hui débordé par ceux-là même dont il voulait obtenir le soutien.
Nous sommes opposées à ce rapport et, bien sûr, aux amendements qui l’aggravent.
En outre, le processus exprimé par le rapport se traduit par des réductions drastiques de personnel, c’est-à-dire par une catastrophe sociale.
Sous prétexte d’harmonisation des pratiques entre les différents pays qui composent l’Union européenne, ses autorités se font les artisans d’une régression sociale grave.
Pourtant, l’harmonisation pourrait se faire sur la base d’un développement des services publics, de leur élargissement, notamment à la construction de logements sociaux, si les institutions européennes, comme les États nationaux, étaient au service de l’intérêt collectif et non des intérêts privés.
En conséquence, nous avons voté contre ce rapport. &#160;&#160; .- Sous l’impulsion de la famille socialiste et sociale-démocrate, la notion de service d’intérêt économique général avait été consacrée par le traité d’Amsterdam (article 16) au cœur même des principes qui fondent l’Union européenne.
Pour aller plus loin, les socialistes européens se sont engagés résolument en faveur de la défense et la promotion des services d’intérêt général, comme aspect fondamental de nos valeurs partagées et de notre modèle européen de société.
Nous demandons que les missions, modalités d’organisation et modes de financement des services d’intérêt général soient garantis et consacrés dans une directive-cadre, un engagement consacré par le Parlement dans son ensemble dès novembre 2001 avec l’adoption du rapport Langen.
Nous voulons qu’avant toute nouvelle libéralisation, une évaluation démocratique et pluraliste des conséquences sociales de la libre concurrence soit menée.
C’est donc sans état d’âme ni hésitation que j’ai voté contre ce rapport. &#160;&#160; .Mettre en place des services d’intérêt général performants et efficaces pour tous, c’est-à-dire jouant pleinement leur rôle de cohésion sociale et territoriale, c’est non seulement reconnaître et affirmer que ces services d’intérêt général constituent un objectif essentiel des politiques économiques et sociales des États membres, qu’ils sont l’un des fondements de notre modèle européen de société, mais c’est aussi faire siens et défendre les principes fondamentaux qui servent de base de fonctionnement à ces services d’intérêt général, à savoir l’universalité des services, la continuité, l’accessibilité tarifaire et la qualité.
Sans le vote de ces amendements sur l’exigence d’une directive-cadre, j’ai rejeté le texte lors du vote final. &#160;&#160; .Le rapport Herzog tentait de concilier l’eau et le feu: à la fois chantre de la libéralisation et défenseur des services d’intérêt général.
Le texte amendé est indéfendable et j’ai donc voté contre. &#160;&#160; .- J’ai voté contre la proposition de résolution sur les services d’intérêt général car les orientations votées par une majorité de députés européens ne donnent pas une image objective des conséquences des libéralisations menées jusqu’à présent.
Enfin, il convient de garantir l’exercice de la subsidiarité et des pouvoirs locaux ou territoriaux.
Cette résolution ne consacre pas les services d’intérêt général européen comme une valeur ajoutée de la construction européenne et comme moyen de réaliser les objectifs de cohésion territoriale, économique, écologique et sociale de l’Union.
Ce rapport est fondamentalement orienté contre le secteur public et contre le rôle de l’État dans l’économie en ce qu’il repose sur le postulat erroné selon lequel la propriété détermine une bonne gestion.
L’objectif est manifestement de jeter les secteurs et les services publics les plus lucratifs en pâture à la cupidité des grands groupes économiques et financiers.
Ce rapport approuve et encourage le processus de libéralisation et de privatisation dans de multiples secteurs essentiels et passe sous silence de façon abjecte ses répercussions économiques et sociales, de la qualité à l’accès aux services publics, en passant par les pertes d’emplois dans les activités concernées.
Elle est ouvertement destinée à mettre un terme au concept de services publics et, ce faisant, à alléger les responsabilités incombant à l’État. &#160;&#160; .- Nous avons voté contre le rapport Herzog qui démontre une fois de plus que ce Parlement n’est en aucun cas plus progressiste aujourd’hui que la Commission ou le Conseil de l’Union Européenne.
Ce rapport a été investi par la majorité ultralibérale au Parlement pour constituer un hymne à la destruction des services publics.
Il est lamentable que le rapporteur, comme une partie importante des socialistes européens, choisisse malgré tout de voter ce rapport parce qu’il ouvre la perspective d’une directive-cadre sur les services d’intérêt généraux.
Dans ce contexte, seule la mobilisation dans la rue du plus grand nombre peut ouvrir une perspective positive contre la destruction des services publics. &#160;&#160; .- Ce rapport relève de la pure et simple supercherie politique car, en dépit de la triste comédie jouée dans l’hémicycle du Parlement, droite et gauche sont fondamentalement sur la même ligne, à savoir: détruire les services publics en les soumettant définitivement au droit communautaire de la concurrence, un droit qui, chacun le sait, a toujours été l’instrument du libre-échangisme le plus aveugle.
Résolument opposés à l’idéologie euromondialiste (produit de l’alliance honteuse du fédéralisme politique et de l’ultralibéralisme économique) qui a inspiré ce rapport, les parlementaires du Front national ont été les seuls élus français à marquer clairement et de façon cohérente leur refus de cette nouvelle offensive antinationale et antisociale contre nos services publics. &#160;&#160; .- Les trains roulaient, les avions décollaient, le courrier arrivait, les soins existaient, l’école enseignait et la lumière était, tout cela grâce aux services publics nationaux.
Mais la Commission de Bruxelles veut les privatiser, contre l’intelligence, les faits et le social.
L’intelligence régresse lorsque l’on glisse de la belle notion de services rendus au public, au nom du bien commun et de la Res publica, au pauvre concept de services rendus par intérêt, fût-il général.
Les faits sont niés lorsque l’intégrisme du marché refuse de voir que les trains privés de Grande-Bretagne déraillent, l’électricité de Californie s’éteint, les avions de compagnies aériennes privées comme Flash Airlines s’écrasent et les écoles commerciales américaines laissent l’âme désarmée.
Le social est sacrifié parce qu’avec la libéralisation, l’accès aux soins, l’université, les transports ou même l’eau sont à deux vitesses: services pour les riches et services pour les pauvres.
Cette ambition exige un cheminement aux antipodes de la tendance qui empreint actuellement le Livre vert sur les services d’intérêt général, qui aiguise plus encore l’orientation néolibérale de l’Europe.
Bien qu’il soit reconnu que certains services doivent être accessibles à tout un chacun à un coût abordable parce qu’ils conditionnent la cohérence sociale et la solidarité, l’on ne distingue guère un fragment du secteur public qui ne soit pas affecté.
Je m’écarte à certains égards de la position de mes collègues du groupe socialiste.
Je pense que les diffuseurs publics de radio et de télévision, qui jouent un rôle primordial dans la préservation de la diversité et de l’identité culturelles, doivent être exemptés des règles de la concurrence.
Le même principe doit s’appliquer pour les organisations sans but lucratif qui exécutent un service public.
Le vrai problème concerne ici la répartition des compétences entre l’Union et les États.
J’adhère également à son point de vue lorsqu’il affirme que les services d’intérêt général sociaux assumant des fonctions de sécurité sociale et de solidarité doivent rester exclus des règles de la concurrence.
Je suis favorable à l’idée que, conformément aux Traités et dans le respect requis du principe de subsidiarité, la Communauté doit rester neutre quant aux solutions adoptées par les États membres au sujet des formes de propriété.
L’on ne peut tolérer que la clarification suggérée du concept des services d’intérêt économique général et des critères de distinction entre les catégories de services d’intérêt général conduise à un renforcement de la centralisation ou à une uniformisation artificielle.
L’EPLP pense toutefois que l’universalité des services est indispensable, de même que la protection des droits des travailleurs et des autres acquis sociaux, environnementaux et économiques, tant au niveau individuel que collectif.
L’EPLP a dès lors voté pour les amendements qui étaient focalisés sur ces aspects.
Elles sont nécessaires pour réaliser pleinement le marché unique par le biais de réformes du marché et pour atteindre les objectifs de Lisbonne. &#160;&#160; .- Ancien élève de la section "Service public" de l’Institut d’Études Politiques de Paris, élu local particulièrement attaché au maintien des services publics de proximité, je considère que la meilleure voie pour préserver la notion de service public n’est pas celle d’une directive-cadre européenne qui porterait atteinte à la liberté des États membres de définir les missions qu’ils entendent confier au service public, conformément au vœu de leur population.
Le texte incohérent et contradictoire qui résulte du vote sur le rapport Herzog ne clarifiera malheureusement pas le débat.
S’il comporte de bonnes choses, comme le rappel du "caractère primordial du principe de subsidiarité, selon lequel les autorités compétentes des États membres sont libres du choix des missions, de l’organisation et du mode de financement des SIG", il laisse en même temps ouverte la possibilité d’imposer une définition européenne uniforme de ces services, qui déposséderait les États de leur pouvoir de réglementation et serait nécessairement inspirée par une majorité étrangère à la notion de service public.
J’approuve la proposition du rapporteur d’inciter les entreprises détentrices de brevets à octroyer des licences permettant à d’autres producteurs de fabriquer les produits à un coût réduit et de prévoir des clauses de sauvegarde dans les accords commerciaux internationaux pour aider les gouvernements à élargir l’accès aux médicaments et protéger la santé publique.
Je me réjouis des bonnes intentions de la communauté internationale et j’appelle nos gouvernements à promouvoir un partenariat respectueux, principalement dans le domaine de la santé.
La grossesse n’est pas une maladie: les enfants sont une richesse dans les pays en développement.
C’est odieux. &#160;&#160; .- Le sujet est controversé, tant les orientations très néolibérales du NEPAD suscitent des interrogations légitimes chez tous ceux qui rêvent de voir l’Afrique sortir enfin du sous-développement.
Aussi, j’appuie les critiques émises par le rapport, notamment sur l’absence de consultation démocratique de la "société civile", des syndicats et même des parlements nationaux.
Recevoir en grande pompe au G8 les chefs d’État initiateurs du NEPAD est une chose, joindre les actes aux paroles en est une autre!
Enfin, l’élaboration d’un cadre légalement contraignant assorti de sanctions pour les entreprises qui contribuent aux conflits serait, là aussi, un acte utile à la prévention de conflits souvent meurtriers. &#160;&#160; .-Le NEPAD est certes un projet de développement conçu et adopté par les États Africains, mais il ne peut être considéré comme porteur d’une émancipation des peuples concernés.
Ainsi est-il de plus en plus dénoncé, au même titre que l’Accord de Cotonou, l’OMC et les politiques d’ajustement structurel du FMI, par des secteurs de la société civile tels le Forum social africain d’Addis-Abeba et le Forum des peuples de Siby au Mali en 2003.
Que les promoteurs du NEPAD aient consulté les multinationales et le G8 plutôt que les peuples africains est bien révélateur de la conception de la démocratie portée par ce NEPAD.
Le rôle de la femme dans la société africaine doit également figurer au premier plan dans les projets de développement.
Je salue d’autant plus ce rapport que je me suis battu pour une nouvelle perspective de l’Afrique, une nouvelle perspective d’un continent oublié et une perspective de fraternité et de solidarité à l’égard d’un continent frère. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, en tant que citoyen vénitien, qui a hérité à ce titre d’une puissante identité historique, culturelle et linguistique&#160;- je rappelle la Sérénissime République de Venise, j’espère que tous les pays de l’Union européenne adopteront des politiques destinées à déléguer aux régions certaines compétences de l’État, en particulier des politiques sur l’éducation publique, la culture et la préservation des biens culturels.
Nous pensons que ce sont précisément notre diversité culturelle et nos identités culturelles qui constituent l’attrait majeur de l’Europe.
En leur nom, il revêt une importance cruciale que la politique de dévolution soutenue par l’actuel gouvernement italien soit adoptée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes désireux de préserver la diversité culturelle au sein de l’Union et de promouvoir des médias pluralistes.
Nous nous sommes toutefois abstenus sur les propositions soumises pour la simple raison que, à nos yeux, elles sont dans une large mesure irréalistes et d’autres instruments peuvent être employés pour atteindre nos objectifs.
La semaine dernière à Bayonne, plusieurs personnes ont été expulsés d’un tribunal et aspergées de gaz lacrymogène parce qu’elles avaient osé parler basque et promouvoir l’utilisation de cette langue dans les services publics.
Je me dois de souligner que l’avis de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, qui est joint au rapport, déclare qu’une stratégie de coopération de l’Union européenne "va nécessairement de pair avec le respect et la promotion de la diversité culturelle en tant qu’élément constitutif de l’identité des ensembles politiques et des communautés concernées". &#160;&#160; . - Les députés du parti radical ont voté contre le rapport non seulement parce qu’il s’oppose à la libéralisation du commerce international et cède au relativisme culturel, ainsi qu’au protectionnisme, mais également parce qu’il ne comprend apparemment pas les dangers d’un anéantissement culturel et linguistique entre les mains de nationalistes et de partisans du contrôle étatique.
Les institutions européennes elles-mêmes sont fréquemment unilingues ou bilingues.
La résolution ne contient aucune référence à une solution novatrice aux exigences de communication sur une base non discriminatoire, par exemple, à travers l’étude de la possibilité de recourir à une langue internationale neutre, comme l’espéranto.
Parmi les propositions concrètes qui ont déjà recueilli un certain consensus sur la scène internationale, je souhaiterais mentionner la proposition de l’Association radicale d’espéranto pour l’observatoire de la politique linguistique, qui a par ailleurs été recommandée récemment par la 32e&#160;Conférence générale de l’Unesco.
L’Unesco a donc pris l’initiative, lors de sa conférence du 17&#160;octobre&#160;2003, d’entamer les travaux pour l’élaboration d’un projet de Convention sur la diversité culturelle, dans la perspective de créer un instrument juridique international qui puisse protéger et promouvoir la diversité culturelle.
Le rapport qui nous est soumis apporte une contribution utile à cet objectif, à travers une série de recommandations adressées aux États membres et à la Commission sur les travaux de l’Unesco, notamment pour consolider les droits culturels, favoriser le développement des politiques publiques de la culture de chaque État et astreindre toutes les parties concernées à la coopération internationale.
Parmi d’autres aspects du rapport, je me félicite qu’il réaffirme le principe de la préservation et de la promotion de la diversité culturelle et de l’accès à la culture, en tant que contribution à la compréhension mutuelle entre les peuples et en faveur de la paix.
Je salue également l’affirmation, dans le sillage de l’Unesco, que la culture n’est pas une "marchandise" et qu’elle doit être exclue de toute velléité de libéralisation, qu’elle soit multilatérale ou bilatérale, ainsi que la mention explicite du rôle des services publics.
Nous sommes néanmoins dubitatifs quant à l’idée que l’UE soit juridiquement habilitée à arrêter des mesures dans le domaine de la culture et des médias afin de préserver et de promouvoir la diversité culturelle.
Les coutumes régionales et nationales divergentes seront alors traitées comme une forme de handicap.
Pour des raisons de principe, nous approuvons la nécessité de sauvegarder le droit à l’autodétermination culturelle et la diversité culturelle des peuples d’Europe et du monde entier.
Le problème ne peut être résolu sous les auspices d’organisations telles que l’Unesco ou le Conseil de l’Europe, et encore moins l’UE.
C’est dans cette perspective qu’ont été rédigées la Déclaration universelle de l’Unesco sur la diversité culturelle et la Déclaration du Conseil de l’Europe sur la diversité culturelle.
Ces déclarations sont parvenues à dépasser les simples aspects commerciaux des services éducatifs et culturels et des biens culturels pour intégrer des objectifs précis comme le développement d’industries culturelles locales viables et l’amélioration de la diffusion des œuvres culturelles dans le monde.
Le respect et la protection de la diversité culturelle présentent une importance fondamentale sous l’angle non seulement de la sensibilisation collective, mais également, nous l’espérons, du développement durable.
Nous soutenons le service public et refusons la libéralisation de ces secteurs dans le cadre de l'AGCS.
L’OSCE favorise la sécurité par tous les moyens autres que l’intervention armée directe et consent à ce titre des efforts considérables pour promouvoir le respect de la diversité culturelle et linguistique.
Cette décision fait également allusion aux recommandations pertinentes du Représentant pour la liberté des médias à cet égard, dont le texte peut être consulté sur le site www.osce.org.
Celui-ci a mené en 2002 et 2003 une étude approfondie sur les médias dans les sociétés multilingues, en utilisant comme exemples cinq pays, à savoir le Luxembourg, la Suisse, l’ancienne République yougoslave de Macédoine, la Moldavie, et enfin, la Serbie et le Monténégro.
Dès lors que la croissance en matière d’emploi, en particulier chez les femmes, est directement lié à la possibilité de concilier vie familiale et professionnelle, la stratégie pour l’emploi doit faire référence au financement et à la mise en place d’infrastructures d’accueil pour les enfants et les personnes dépendantes, ainsi qu’à l’accessibilité au congé parental rémunéré.
Elle doit également instaurer des mesures de soutien ciblées pour aider les femmes à réintégrer le marché du travail après avoir élevé leurs enfants.
Je me réjouis également qu’il stigmatise le manque d’informations sur l’exécution de plusieurs programmes communautaires et qu’il exprime la déception au constat que le programme de travail pour 2003 ne fait que répéter, pour ce qui est des actions prioritaires, les intentions précédentes.
J’approuve également le rapporteur lorsqu’il insiste sur la nécessité d’un rapport résumant la plate-forme d’action de 1995 dans les États membres, qui devrait être déposé avant la fin de cette législature.
Nous devons aujourd’hui exprimer notre position sur le rapport annuel pour 2002, un exercice utile qui nous permet d’analyser l’état actuel des choses en ce qui concerne l’application des belles directives et des beaux programmes communautaires destinés à garantir l’égalité de traitement et l’égalité des chances pour les femmes et les hommes.
Dans cette proposition de résolution, pour le reste étonnamment pertinente, de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, certains passages doivent toutefois être modifiés.
Plusieurs députés se sont opposés à l’exigence pour les États membres et les pays adhérents de créer d’ici à 2010 des infrastructures de qualité et abordables permettant d’accueillir au moins 90&#160;pour-cent des enfants ayant entre trois ans et l’âge de la scolarité obligatoire et 33&#160;pour-cent des enfants de moins de trois ans.
Aucun objectif précis n’a été fixé au préalable et les critères d’évaluation établis par la Commission européenne dans sa stratégie-cadre 2001-2005 n’apparaissent pas dans son rapport annuel pour 2002.
J’approuve néanmoins certaines remarques émises dans ce rapport d’initiative qui, soit dit en passant, ne relèvent pas exclusivement de l’égalité entre les femmes et les hommes.
J’adhère par exemple aux critiques du rapporteur quant au manque de transparence des décisions arrêtées par le Conseil, qui empêche le Parlement et les citoyens de se forger une opinion correcte sur ses activités et ses décisions.
Les conclusions du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 10 décembre 2002 contiennent des recommandations concrètes visant à renforcer la coopération entre le Conseil et le Parlement dans le but de rendre visible et transparente la politique des droits de l’homme de l’Union européenne.
Le Conseil s’engage à mettre ces recommandations en pratique.
L’Union européenne a toujours été déterminée à assumer ses responsabilités internationales.
C’est sur le continent européen que l’idée de protection des droits de l’homme a été pour la première fois inscrite dans des textes de loi: la de 1215, le de 1689 et la Déclaration des droits de l’homme de 1789 sont autant de jalons importants, mais pas les seuls.
La présidence est convaincue que les droits de l’homme peuvent être un atout stratégique au moment de relever les grands défis de notre époque.
Inutile de mettre en évidence le lien étroit qui existe entre la paix, la sécurité et la stabilité, d’une part et entre le respect des droits de l’homme, des libertés fondamentales, de la démocratie et de l’État de droit, de l’autre.
Notre Union peut, à juste titre, être fière de ce qui a été accompli ces 50 dernières années.
Croire aux droits de l’homme, c’est accepter la critique et œuvrer jour après jour pour protéger davantage les libertés que nous chérissons tous.
Si les droits de l’homme sont respectés à la lettre, sans équivoque et dans la transparence au sein de l’Union, notre politique étrangère s’en trouvera plus efficace et persuasive.
Nous ne serons en mesure d’exiger le respect des principes et valeurs de base&#160;- sur lesquels se fondent l’intégrité des personnes et la décence humaine&#160;- de la part de la communauté internationale que lorsque ces principes et valeurs seront clairement appliqués au sein de l’Union.
La commission des Droits de l’homme des Nations unies a joué un rôle pivot en matière de promotion et de protection des droits de l’homme.
La Communauté internationale devrait, à juste titre, être fière de la contribution unique de la commission à ce processus et aux progrès accomplis depuis la proclamation de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
L’Union européenne tient absolument à poursuivre sa coopération avec le haut-commissaire aux droits de l’homme, avec les mécanismes des Nations unies en matière de droits de l’homme, avec les rapporteurs et représentants spéciaux ainsi qu’avec les organismes visés dans les Traités.
L’Union européenne intensifiera ses efforts en vue de concrétiser l’objectif du secrétaire général des Nations unies, qui est d’inscrire "au cœur même des travaux des Nations unies" les droits de tous les hommes, de toutes les femmes et de tous les enfants.
Avant d’en venir aux préparatifs en vue de la session de cette année de la commission des Droits de l’homme, permettez-moi de me pencher brièvement sur les résultats de la session de l’année dernière, étant donné qu’ils préfigurent les défis qui nous attendent en mars et avril prochains à Genève.
Une guerre qui a fini par éclater au cours de la deuxième semaine de la session; cependant, même si la hargne se faisait parfois sentir, l’atmosphère était beaucoup plus propice qu’en 2002.
Les différents groupes ont, en effet, abordés de manière plus positive toute une série de questions qui avaient posé de sérieuses difficultés précédemment, en particulier le suivi de la conférence mondiale contre le racisme de Durban et la problématique des droits de l’enfant.
S’agissant de certains pays, l’Union a présenté avec succès des résolutions sur la situation des droits de l’homme en Birmanie (Myanmar), en République démocratique du Congo, en Irak, au Turkménistan et en Corée du Nord.
La commission des Droits de l’homme a adopté une résolution sur les colonies israéliennes dans les territoires arabes occupés.
En cause également, le très grand nombre de propositions émanant de l’Union européenne.
L’un des problèmes les plus sensibles évoqués par la commission, une résolution brésilienne sur les droits de l’homme et l’orientation sexuelle, coparrainée par l’Union, s’est heurtée à une vive objection, notamment de la part de l’Organisation des conférences islamiques.
La question a été renvoyée à la 60e session de la commission des Droits de l’homme et s’annonce très sensible.
L’Australie bénéficie du soutien sans réserve de l’Union européenne et de tous les autres membres du groupe occidental.
L’Union européenne a donc invité le groupe africain à réexaminer sa décision avant l’élection prévue le 19 janvier 2004.
Le président du Conseil a déjà clairement démontré notre souhait de faire de l’Afrique l’une des priorités de l’UE; il n’est donc pas question de remettre en question notre bonne volonté dans ce domaine.
La première réunion du groupe de travail "droits de l’homme" sous présidence irlandaise aura lieu le 21 janvier.
Avant cette réunion, les différents groupes de travail géographiques en matière de politique étrangère et de sécurité commune ont été invités à faire part de leurs priorités et recommandations d’action pour cette année.
Le COHOM pourrait également demander aux chefs de mission de l’UE de fournir des rapports détaillés sur la situation des droits de l’homme dans ces pays.
Le groupe de travail "droits de l’homme" se prononcera définitivement lors d’une réunion ultérieure programmée le 4 février.
Autre approche efficace: le type de dialogue en matière de droits de l’homme que l’Union a notamment engagé avec la Chine et l’Iran.
Cependant, l’Union européenne est également susceptible de déposer des résolutions sur la peine de mort et les droits des enfants.
Plusieurs déclarations de l’UE sont également en préparation, notamment une sur le suivi de la conférence mondiale sur les droits de l’homme et d’autres sur le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie, le droit au développement, les droits économiques, sociaux et culturels, les droits civils et politiques, l’intégration des droits humains des femmes et la perspective de genre, les droits de l’enfant, les nouvelles formes d’esclavage et les défenseurs des droits de l’homme.
Le calendrier de cette session parlementaire tombe à point nommé, car le groupe de travail "droits de l’homme" sera en mesure de tenir compte des délibérations de ce Parlement dans la définition des priorités de l’Union pour la commission.
Le climat de confrontation qui caractérise de plus en plus les débats au sein de cette commission est un problème que nous aborderons avec nos partenaires.
Malheureusement, le principe même d’universalité des droits de l’homme et la conviction que ceux-ci ne peuvent être restreints ou limités par quelque exception sociale, économique ou culturelle que ce soit sont 2 éléments actuellement remis en question.
Pour terminer, permettez-moi de rappeler le rôle central et essentiel des droits de l’homme et des libertés fondamentales dans les politiques extérieures de l’Union.
La paix, la liberté et la stabilité internationale se fondent sur le respect total des droits de l’homme.
Il nous faut pleinement garantir la cohérence entre le respect des droits de l’homme au sein de l’Union européenne et le rôle central joué par les droits de l’homme dans notre propre politique extérieure.
La Commission tient à contribuer à ce débat en exposant certaines de ses positions spécifiques.
Dans sa déclaration sur les préparatifs de la CDH prononcée devant le Parlement l’année dernière, au nom de la Commission, le commissaire Nielson a fait remarquer qu’Eleanor Roosevelt, la première présidente de la CDH en 1946, se serait retournée dans sa tombe en apprenant l’élection d’une présidence libyenne.
Aucune décision finale n’a encore été prise quant aux initiatives nationales et thématiques de l’Union européenne et les consultations continuent entre le groupe de travail "droits de l’homme" du Conseil et les groupes de travail géographiques.
Tel que souligné l’année dernière dans le rapport annuel du Parlement européen sur les droits de l’homme, l’Union européenne est l’un des acteurs les plus dynamiques de la commission des Droits de l’homme.
L’UE doit exploiter au mieux le regain d’intérêt des États-Unis tant vis-à-vis de la troisième commission de l’Assemblée générale que de la commission des Droits de l’homme des Nations unies.
S’il faut bien admettre que les opinons européenne et américaine divergent fortement sur plusieurs questions, force est de constater que la coopération réussie à propos de la résolution sur le Turkménistan de l’année dernière a démontré que miser sur les points forts de notre relation avec les États-Unis pouvait s’avérer payant.
La coopération avec les pays latino-américains&#160;- en particulier en ce qui concerne la résolution "omnibus" sur les droits des enfants&#160;- est un bon exemple de partenariat avec d’autres groupes.
Le succès ou l’échec potentiel d’une proposition de résolution ne peut, bien évidemment, pas motiver en premier ressort la décision d’agir de l’UE.
Le fait de déposer une résolution est en soi une sonnette d’alarme et la situation des droits de l’homme sur le terrain doit peser pour beaucoup dans la balance.
Cela étant dit, en rejetant des résolutions largement justifiées, la commission des Droits de l’homme s’écarte allègrement de son mandat visant à promouvoir et à protéger les droits de l’homme.
Ces résolutions ne traduisent pas seulement les préoccupations de la communauté internationale à l’égard de la situation des droits de l’homme dans un pays donné, elles servent également de base aux travaux des rapporteurs nationaux et thématiques, chargés d’enquêter sur les problèmes liés aux droits de l’homme.
Le fait que 35 des 53 États membres n’aient pas lancé d’invitation permanente à ces rapporteurs et à d’autres mécanismes de visite trahit la légèreté avec laquelle certains membres de la commission des Droits de l’homme assument leurs responsabilités vis-à-vis de l’institution.
Cette attitude cadre parfaitement avec la détermination de l’UE à s’inspirer du travail de la commission des Droits de l’homme et à en faire un élément important de nos relations avec les pays tiers, afin de faire en sorte que l’approche que nous adoptons tout au long de l’année est en phase avec ce qui ressort des forums internationaux en matière de droits de l’homme et que l’intégration de la dimension des droits de l’homme au sein des relations extérieures est cohérente.
La Commission se félicite donc de ce débat.
Je terminerai en soulignant l’intention de la Commission d’aider autant que faire se peut la présidence irlandaise durant cette année qui, indubitablement, sera une année difficile pour l’UE au sein de la commission des Droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chaque année, nous tenons ce débat sur les droits de l’homme juste avant la réunion de la commission des Droits de l’homme à Genève et, chaque année, nous sommes en fait en mesure d’approuver pleinement ce que la Commission et le Conseil ont à dire.
Le président en exercice du Conseil a dit, à juste titre, que les droits de l’homme sont une condition si l’on veut garantir la paix, la stabilité et la prospérité.
En matière de droits de l’homme, Monsieur le Président en exercice du Conseil, on n’est, en effet, malheureusement pas seul.
Le président de mon groupe a dit quelque chose à ce propos ce matin: il serait bon que les mesures dans le domaine des droits de l’homme fassent l’objet d’un plus large écho dans les principaux États, notamment par le biais de communiqués communs.
Je vous demande donc, lorsque vous représentez l’Union européenne lors de sessions de la commission des Droits de l’homme des Nations unies, de soutenir les résolutions sur la Chine, la Russie et l’Iran.
Je suis le rapporteur sur l’Iran et j’estime que la situation actuelle nous pousse à agir ainsi.
pour ce qui est des Africains, on ne peut que se demander ce qu’ils souhaitent véritablement: d’un côté, on peut les féliciter de la manière avec laquelle ils promeuvent la mise en place de normes élevées dans le cadre du NEPAD, le nouveau programme de développement de l’Afrique, ainsi que du mécanisme d’examen par les pairs dont nous avons parlé hier soir, mais de l’autre, lorsqu’il s’agit de faire preuve de sens pratique, ils se rétractent et vont jusqu’à s’opposer à la présidence de l’Australie&#160;- probablement à cause de la position controversée de ce pays concernant le Zimbabwe.
J’ai dit hier que j’étais très favorable au soutien de ceux qui défendent les droits de l’homme dans la pratique, mais cela signifie aussi à l’inverse que nous devons sanctionner ceux qui n’agissent pas de la sorte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen se réjouit bien sûr de voir le Conseil et la Commission se préoccuper de son avis, avant la session de Genève.
Deuxième préoccupation, les décisions de l’Union européenne et ses votes doivent refléter les préoccupations que le Parlement a exprimées à travers ses rapports annuels et ses résolutions, et notamment le renforcement du droit international comme garant des droits de l’homme dans le monde.
Troisième préoccupation, la dénonciation du terrorisme et des pays abritant des terroristes doit s’accompagner de la dénonciation de tous les abus et violations des droits de l’homme qui sont perpétrés aujourd’hui dans de très nombreux pays, au nom même de cette lutte.
La lutte contre le terrorisme est certes importante, mais elle ne doit pas être menée en bafouant le droit international, ni en violant les droits de l’homme.
Cette préoccupation du Parlement européen, déjà évoquée dans sa résolution de janvier 2003, se reflétera avec force dans le rapport 2003 sur les droits de l’homme dans le monde dont je suis le rapporteur.
Quatrième préoccupation, le droit à la santé génésique, qui concerne tous les services relatifs à la vie sexuelle et reproductive, a été considéré comme prioritaire dans ce même rapport.
Nous attendons du Conseil et de la Commission un engagement très ferme vis-à-vis de ce droit à la santé génésique.
Cinquièmement enfin et pour conclure, le Parlement européen souhaite et se félicite qu’une coordination se maintienne entre la Commission et le Conseil.
Il aimerait que, comme en 2003, une délégation puisse assister à la session prochaine de Genève. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, c’est un plaisir pour le Parlement, me semble-t-il, de pouvoir discuter des préparatifs de la 60e session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies.
Les droits de l’homme constituent une priorité qu’il convient d’appliquer de manière universelle et indivisible, indépendamment des cultures de chaque pays.
Je me réjouis d’entendre que le président en exercice du Conseil a l’intention de faire des droits de l’homme l’un des chevaux de bataille du travail de la présidence irlandaise.
J’ajouterai que, dans la mesure où l’Union européenne est un continent qui connaît une forte immigration, il est possible que certaines de ces actions ciblent les immigrants.
Comme il m’est évidemment impossible de passer en revue tous les points qu’il faudrait défendre lors de la session de Genève, je me limiterai à trois points spécifiques: premièrement, le problème de Cuba et des détentions illégales liées particulièrement à des délits d’opinion. À ce propos, garantir la liberté d’expression, d’association et de réunion est une priorité.
Le Parlement européen a décerné le prix Sakharov à Oswaldo José Payá en 2002 et j’estime que nous devons nous intéresser à ce problème.
Sans entrer dans les détails, 700 personnes y attendent d’être jugées dans des circonstances qui s’avèrent juridiquement indéfendables.
J’ai moi-même longtemps vécu dans un pays où les droits de l’homme n’étaient pas garantis et je crois que l’Union européenne doit s’engager à défendre ces droits chez elle et dans le reste du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce début d’année 2004, le climat d’obsession sécuritaire s’est accentué.
La lutte contre le terrorisme est brandie pour justifier désormais toute mesure répressive, autoritaire, discriminatoire.
En prévision de la prochaine session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies, je veux en citer ici quelques-uns.
Je pense ainsi à Sihem Bensedrine, écrivaine, journaliste, ancienne porte-parole du Conseil national des libertés en Tunisie, qui a été agressée il y a quelques jours en pleine rue à Tunis, alors qu’elle rentrait à son domicile.
Un collectif de quinze avocats a déposé en son nom une plainte et Sihem Bensedrine a accusé, je cite, "la police politique".
Il me semble que les institutions européennes, Conseil et Commission, ne doivent plus tergiverser pour affirmer à l’occasion de la session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies, et de façon générale, une position sans ambiguïté à l’égard de ce régime et user de leur influence pour exiger le respect de toutes les libertés.
La crédibilité des liens euro-tunisiens doit être à la hauteur de cette exigence.
Je veux profiter de ce débat et également de la prochaine venue de Kofi Annan à Bruxelles pour recevoir son Prix Sakharov afin de réitérer des exigences déjà exprimées ici mais qui restent toujours d’actualité.
Je veux parler de la question du Sahara occidental et inviter les gouvernements des États membres à soutenir fermement les Nations unies dans leurs efforts actuels.
Enfin, je veux évoquer la situation en Palestine.
Chaque geste de bonne volonté, à l’image de l’initiative de Genève en faveur de la paix prise par les personnalités israéliennes et palestiniennes, est aussitôt méprisée, pour ne pas dire plus, par Sharon.
Mais en matière de dénonciation des violations, la Commission des droits de l’homme des Nations unies et l’Union européenne ont leurs responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 2003 a été une année exceptionnellement noire pour les droits de l’homme à l’échelle internationale.
Alors que nous ne jurons heureusement que par la notion de sécurité multilatérale basée sur la coopération, l’Union européenne, en tant que Communauté de valeurs et dans son action en matière de droits de l’homme (dont l’impact sur la sécurité est important), s’est plutôt montrée décevante à ce sujet dans la pratique.
Amnesty se plaint, notamment, que les gouvernements des États membres de l’Union européenne ne prennent souvent même pas la peine de répondre quand elle les contacte.
Nous avons également connu ce genre de frustration au niveau des relations entre le Parlement européen et le Conseil.
Dans ces cas, à l’instar de beaucoup d’autres, les préoccupations exprimées au sein du Parlement n’ont rien donné du fait de la passivité des États membres, de leur divergence de vues, ainsi que des intérêts commerciaux et sordides qu’ils ont derrière la tête.
En attendant, la nouvelle stratégie européenne en matière de sécurité ne prendra pas réellement corps si elle ne s’arrime pas à une politique des droits de l’homme à la fois cohérente et crédible, partagée sans réserve par le Conseil également.
En dépit de tous les efforts de l’Union, les droits de l’homme demeurent bafoués dans un trop grand nombre de pays, non seulement dans le monde entier, mais également à l’intérieur de l’UE.
Les enfants forcés à travailler ou enrôlés dans des guérillas pour survivre sont également ces enfants qui, dans nos riches sociétés, voient leur image et leur corps exploités à des fins commerciales, au mépris des droits que leur âge leur confère.
Trop de paroles et de déclarations ont été formulées en réaction à des situations d’urgence nécessitant, en réalité, des décisions politiques fermes, comme la décision de mettre un terme à l’utilisation d’enfants dans les publicités ou dans des activités générant un revenu et la décision de faire du respect des droits de l’homme une condition au développement de certaines relations économiques avec des pays tiers.
Les pays qui ne reposent pas sur un régime laïc, mais sur un système basé sur la charia, avec tout ce que cette doctrine religieuse implique en termes de violation des droits de l’homme, devraient se voir imposer des décisions très claires émanant de l’Union et de la communauté internationale.
Même si la coopération reste un moyen de se rapprocher de la population, il serait inopportun&#160;- et totalement contraire à toutes les belles paroles proférées ces dernières années&#160;- de continuer à entretenir des relations économiques normales avec des gouvernements qui violent les principes des droits de l’homme.
Nous demandons à la présidence irlandaise, avec le soutien du Parlement, de mettre en évidence la nécessité de recourir à des déclarations plus fermes et plus politiques lors de sa prochaine réunion avec les Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite d’avoir l’occasion, grâce à ce débat, de demander au Conseil et à la Commission d’inscrire la situation vietnamienne à l’ordre du jour de la 60e session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies, qui aura lieu prochainement.
Plusieurs sources fiables, dont certaines locales, dépeignent une situation de répression gouvernementale au Viêt Nam.
Les rassemblements de plus de deux personnes sont également interdits.
L’un dans l’autre, les droits de l’homme sont gravement bafoués dans cette région.
Le Conseil et la Commission devraient sans tarder faire également pression dans ce sens à Genève. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de l’information, mais je tiens à poser une question, à faire un commentaire et, enfin, à faire une proposition, peut-être.
En d’autres termes, sommes-nous d’accord avec la position de Kofi Annan, qui a récemment déclaré que la démocratie représentait un droit en soi, comment il est possible de le déduire de l’article 21 et d’autres de la Déclaration universelle?
En bref, il s’agit au mieux d’un organisme chargé de tirer la sonnette d’alarme, mais qui ne s’est même jamais acquitté de cette mission convenablement, précisément parce qu’il se compose de blocs opposés, soucieux de protéger les membres de leur propre groupe régional.
Le problème, à mon sens, est de consolider les institutions responsables et, partant, les politiques.
C’est une véritable énigme pour moi et personne ne m’a encore répondu.
L’Union a donc le devoir moral et la responsabilité de défendre et de promouvoir les libertés et les droits fondamentaux.
Ce matin, le Premier ministre irlandais, en exposant le programme de la présidence irlandaise du Conseil, a particulièrement fait référence à la problématique des droits de l’homme.
Malheureusement, l’expérience des institutions européennes montre que la réalité est souvent tout autre.
Permettez-moi d’aborder deux thèmes autour desquels l’Europe devrait, je crois, rassembler tout son prestige politique et l’exploiter à Genève.
Le volte-face de la présidence italienne sur la résolution visant à instaurer un moratoire sur la peine de mort à l’Assemblée générale des Nations unies, annoncée par la présidence mais jamais déposée, est un fait grave qui a desservi l’Union européenne et, surtout, qui a entamé quelque peu son autorité politique.
Comme en témoigne la décision du gouverneur de l’Illinois de commuer 167 condamnations à mort, en raison&#160;- me semble-t-il&#160;- de l’enthousiasme et de la pression de l’opinion publique internationale.
Ces dix dernières années, plus de 400 journalistes ont été assassinés et nous n’avons de sécurité juridique que pour très peu de cas.
Ces six derniers mois, 228 personnes ont été arrêtées et 250 jugements injustifiés ont été prononcés, la plupart dans des pays qui font partie du soi-disant groupe des démocraties occidentales.
Entre autres choses, nous croyons que les forces de répression ciblant les journalistes et la liberté de la presse ont appris à recourir à des méthodes plus sournoises.
Comme cela a déjà été dit, l’année dernière, le Brésil a présenté devant la commission des Droits de l’homme des Nations unies une initiative visant à intégrer la lutte contre la discrimination fondée sur l’orientation sexuelle dans la politique onusienne des droits de l’homme.
Mon groupe espère, dès lors, que la délégation de l’UE soutiendra l’initiative brésilienne jusque dans ses moindres aspects et contribuera également à son remaniement.
Il faut empêcher que des pays ne tentent une nouvelle fois de saborder cette initiative, avec l’aide, du moins, des pays de l’UE membres de la commission des Droits de l’homme des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis également de ce débat sur la préparation de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies.
Il me donne finalement l’occasion de rappeler à notre Parlement européen ses engagements sur la question des peuples autochtones, et notamment sur le dialogue de notre institution avec ces peuples par trop négligés et sur sa représentation auprès d’eux.
Il m’appartient, Monsieur le Président - et vous savez de quoi je parle -, de rappeler une fois encore notre résolution de 1994 sur les mesures internationales nécessaires à cette protection effective des peuples autochtones, qui demandait justement la mise en place d’une délégation interparlementaire entre les membres de ce Parlement et les représentants des peuples indigènes.
La preuve en est que ni le Conseil ni la Commission n’ont fait référence aux peuples autochtones, et le Parlement lui-même n’a toujours pas mis en place sa délégation.
Il faut remédier à ce manque de considération pour une question qui touche pourtant des peuples de cinq continents.
Je tiens à remercier tous les députés qui ont pris part à ce débat et à les assurer que la présidence irlandaise veillera à ce que les points soulevés soient portés à l’attention des services compétents du Conseil dans le cadre de nos préparatifs en vue de la session de Genève.
Le secrétaire général, M.&#160;Annan, doit encore désigner le successeur du haut-commissaire, M.&#160;Sergio Vieira de Mello, après son tragique décès en Irak.
Je puis vous assurer que cette présidence soutiendra largement et résolument le Haut-Commissariat lors de la réunion de Genève, surtout en mémoire de son ancien titulaire, un homme d’exception assassiné à Bagdad, un homme qui a tant fait pour les droits de l’homme.
Un député a parlé de la lutte contre le terrorisme et de son impact sur les droits de l’homme.
Permettez-moi de rappeler que la Commission est d’avis que l’Union européenne doit soutenir la résolution mexicaine relative à la protection des droits de l’homme dans le contexte de la lutte antiterroriste lors de la 60e session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies.
Un tel conflit ne peut que saper la crédibilité et le rôle de la commission des Droits de l’homme, qui est importante pour nous.
Ce rapport est unique parce qu’il émane du secteur emploi et affaires sociales de cette Assemblée et qu’il met en pratique pour la première fois l’approche commune et globale définie à l’occasion du sommet de Tampere.
Très souvent dans cette Assemblée, nous avons traité ces questions séparément et elles étaient délicates séparément.
En fait, elles sont délicates dans leur globalité.
Dans les 25&#160;États membres, la population active en âge de travailler va reculer de 303&#160;millions à 297&#160;millions d’ici 2020, puis passera à 280&#160;millions d’ici 2030, soit pratiquement un doublement du taux de dépendance des personnes âgées.
Dans ce rapport, nous traitons de manière globale les communautés ethniques minoritaires dans l’Union européenne&#160;- les gens tels que ma famille et moi-même&#160;- qui se sont établies dans l’Union européenne mais qui demandent également aux États membres des solutions à la discrimination afin que leur pleine intégration soit assurée.
Ceci implique les questions d’exigences en matière de citoyenneté, de langue, et une pléthore d’autres questions relatives tant aux communautés de nouveaux immigrants qu’aux communautés ethniques minoritaires établies de longue date.
Nous devons être fiers, dans cette Assemblée, de disposer désormais d’une législation antidiscrimination pour les communautés ethniques minoritaires établies, et ce par le biais de l’article&#160;13 du traité d’Amsterdam.
Pour l’examen des questions plus délicates&#160;- par exemple les partenariats entre les États membres de l’Union européenne et les pays en développement; le regroupement familial et l’immigration&#160;- j’ai également été très pondéré dans ce rapport.
J’ai essayé de rassembler la totalité de l’Assemblée autour du fait que la responsabilité de ces questions incombe très souvent, en premier lieu, aux États membres, mais que nous devons partager les meilleures pratiques.
Ceci est vital, parce que nous traitons certaines questions dont nous savons qu’elles sont politiquement chargées et politiquement délicates.
Le résultat clé de ce rapport, j’espère, et le résultat clé de la communication de la Commission n’est pas d’avoir traité ces questions séparément, ou de prétendre qu’elles pourraient être traitées séparément.
Je sais que ce rapport posera quelques problèmes à certains collègues.
J’ai fait mon possible pour rassembler toutes les parties parce qu’il s’agit d’une question politiquement délicate.
Cette très importante communication de la Commission complète notre réponse au mandat de Tampere et remplit l’engagement d’examiner le rôle de l’immigration dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
La communication est porteuse de deux messages-clés.
Le premier&#160;- déjà exprimé dans la communication de la Commission de novembre&#160;2000&#160;- est que, dans le contexte du vieillissement et du déclin démographique, des flux d’immigration soutenus sont probables et nécessaires si l’Union européenne veut atteindre les objectifs de Lisbonne.
La Commission se félicite que le rapporteur ait mis l’accent sur le potentiel que les immigrés apportent avec eux.
Je voudrais souligner aussi que nous admettons sans réserve qu’il nous faut assurer un cadre juridique européen pour l’admission des immigrés économiques et que les États membres doivent tenir les promesses faites à Tampere.
La Commission a pris acte des difficultés rencontrées lors de la négociation au Conseil de la directive sur l’admission à des fins d’emploi et elle étudie actuellement comment aborder au mieux et faire avancer cette question politiquement sensible.
Un livre vert, qui sera suivi d’une vaste procédure de consultation, est envisagé et nous sommes en train de lancer une étude sur les liens entre immigration illégale et légale qui pourrait fournir des indications pour le futur développement d’un cadre juridique plus cohérent pour l’admission des immigrés à des fins d’emploi.
La communication considère que pour garantir la réussite de l’intégration, il est nécessaire d’adopter une approche holistique prenant en compte non seulement les aspects économiques et sociaux&#160;- qui sont très importants&#160;- mais également les questions relatives à la diversité culturelle et religieuse, à la citoyenneté civique, à la participation et aux droits politiques.
La Commission est donc satisfaite de constater l’attention spécifique accordée dans le rapport au concept de citoyenneté civique que nous avons proposé et à la nécessité de promouvoir un sentiment d’appartenance.
L’une des conditions essentielles pour mettre en œuvre avec succès une approche holistique de ce type est l’amélioration globale de la cohérence et des synergies politiques entre immigration, intégration et politiques de l’emploi à tous les niveaux et dans toutes les disciplines ainsi qu’entre tous les acteurs concernés, sans oublier qu’en dernier ressort ce sont les États membres qui portent la principale responsabilité d’une intégration réussie.
Nous mettons actuellement en œuvre les projets pilotes de soutien à l’intégration des immigrés.
Ces projets pilotes ont suscité énormément d’intérêt et le programme a été souscrit dix fois.
L’avis souligne en particulier l’utilité de créer la forme de citoyenneté appelée "citoyenneté civique", qui permet aux ressortissants de pays tiers légalement résidents dans l’Union européenne de jouir de droits et de devoirs économiques, sociaux et politiques, y compris le droit de voter aux élections locales et européennes, comme le Parlement européen l’a souvent demandé.
C’est un rapport particulièrement pertinent et nécessaire et qui arrive à point nommé.
Si nous voulons créer une immigration réussie et une politique d’intégration fructueuse au niveau européen également, il est absolument nécessaire d’intégrer une dimension du genre à tous les niveaux.
Le rapport, que j’approuve pleinement, aurait peut-être dû, à mon avis, développer certains aspects clairement exposés dans la communication de la Commission: citoyenneté civile, garantie des droits et obligations fondamentaux, respect de la diversité, lutte contre la discrimination, femmes, famille, vie civique, culturelle et politique, participation, éducation et surtout pratique religieuse.
Cette attitude doit être totalement rejetée: ces gens doivent être considérés comme des êtres humains qui enrichissent notre société et non simplement du point de vue de leur capacité à créer de la croissance et du bien-être, mais surtout comme des gens qui incarnent des valeurs et une identité humaine, spirituelle et culturelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs.
Pour cette raison, l’immigration ne doit pas être considérée comme un problème, mais comme une opportunité.
Sans être exhaustif, je voudrais souligner le problème de l’intégration dans les écoles des enfants étrangers, des enfants d’immigrés; de la coexistence interculturelle dans les communautés et sur les lieux de travail; du regroupement familial, avec tous les problèmes soulevés par le concept même de regroupement au sens large ou au sens strict; de la réglementation relative aux personnes sans papiers; de la lutte contre l’immigration illégale et les mafias qui l’exploitent; en particulier, du problème de la situation spécifique des femmes immigrées.
Sachant que dans les pays à très faibles taux de natalité, sans immigration, le rapport entre actifs et non-actifs deviendrait insoutenable à moyen terme, je crois que la meilleure approche consiste à les intégrer.
Pour ceux que chaque État peut légalement accueillir, et en vue de leur intégration, je pense que la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne nous présente la voie à suivre dans ses articles&#160;4, 5 et 14 ou, ce qui revient au même, l’interdiction de tout traitement inhumain ou dégradant; l’interdiction du travail forcé et le droit à l’éducation.
Nous disions que le premier pas vers l’intégration était l’emploi, naturellement suivi par l’intégration culturelle, mais nous ne devons pas oublier que l’article 1 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne nous dit que "La dignité humaine est inviolable.
Le rapport Moraes a conservé précisément l’esprit et la lettre des décisions prises à Tampere, appelant expressément à une politique plus dynamique d’intégration des immigrés, dans le but de leur accorder des droits et des obligations similaires à ceux qui s’appliquent aux citoyens européens.
L’Europe des droits de l’homme et de l’État de droit se doit de reconnaître les droits fondamentaux des immigrés en matière d’emploi et de politique, de reconnaître ce qu’ils ont à offrir, leur précieuse contribution au développement économique de l’Europe.
Naturellement, l’intégration sociale n’a pas de sens si elle ne s’accompagne pas de la reconnaissance de droits et d’obligations politiques, autrement dit du droit de voter et d’être élu.
Je pense qu’un énorme problème moral est en gestation compte tenu de la position de nombreux députés conservateurs qui acceptent volontiers l’exploitation de la force de travail immigrée, surtout dans les emplois dont les Européens ne veulent plus, et la considèrent en même temps comme une solution au problème démographique, mais qui ne disent mot de la reconnaissance de leurs droits politiques.
Pendant ces dix dernières années, mon groupe politique a lutté en faveur d’une approche plus humanitaire des problèmes causés par les importantes vagues d’immigrants et de réfugiés et nous luttons actuellement pour une Europe pluraliste et multiculturelle, unie dans ses différences, où chacun a sa place et ses droits sans discrimination et sans murs imaginaires entre les gens.
L’intégration européenne, la cohésion sociale et la stratégie de Lisbonne seront des objectifs irréalisables, comme vous-même l’avez souligné, Monsieur le Commissaire, si tous les droits humains et politiques que les gouvernements européens ont promis de garantir ne sont pas pleinement sauvegardés et appliqués.
Le Parlement a proposé à maintes reprises la pleine reconnaissance des droits politiques de toute personne résidente dans l’Union européenne depuis cinq ans.
En ma qualité de présidente de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances je vais également être obligée, Monsieur le Président, si vous me le permettez, de réclamer une chose qui manque dans la communication de la Commission: l’intégration de la dimension du genre dans toutes les politiques relatives aux droits des immigrés.
Les femmes sont le groupe le plus vulnérable et souvent les premières victimes de l’exploitation économique et sexuelle.
C’est pourquoi des mesures spéciales doivent être prises pour combattre la discrimination et faciliter leur intégration dans la vie sociale et professionnelle.
De telles mesures pourraient concerner la formation professionnelle, les services de garde d’enfants, l’individualisation de leurs droits, les conseils, la recherche spécialisée, etc. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toute personne ayant vécu ou travaillé dans un pays autre que le sien ou même dans une ville éloignée de son domicile a fait l’expérience de certaines des difficultés que l’on peut rencontrer lorsqu’on change d’environnement.
Ces difficultés deviennent encore plus importantes en cas de changement de contexte linguistique et culturel majeur.
Le rapport Moraes s’attaque à ces questions de manière à la fois réaliste, perspicace et consistante.
Je suis particulièrement satisfaite de la mesure dans laquelle le rapport identifie les problèmes des immigrantes et les mesures visant à faciliter leur résolution.
Nous regrettons assez que, vu le degré de consensus que le rapport y a obtenu, il ait été ouvert aux amendements en plénière.
Ceci dit, nous pouvons soutenir la majorité de ceux-ci, que ce soit en tout ou en partie.
Le fait est, toutefois, que l’image de la forteresse Europe que l’Union européenne a généré en conséquence de ses politiques d’immigration profondément restrictives est en contradiction manifeste avec la réelle nécessité économique de main d’œuvre immigrée.
C’est pourquoi cette proposition de la Commission présente l’immigration comme une solution partielle au vieillissement de la population européenne et au déclin de sa population active.
Je déplore le fait que la Commission attache une plus grande importance aux aspects économiques et démographiques qui provoquent l’immigration qu’aux aspects sociaux et humains ou à l’amélioration des conditions de vie et de travail des immigrés dans les différents pays de l’Union européenne.
La lutte contre l’immigration illégale et le trafic d’êtres humains ne peut conduire à une politique répressive ciblant les immigrés illégaux.
Elles incluent une opposition au contenu de la directive du Conseil sur le regroupement familial, qui viole le droit fondamental de vivre en famille et contient la proposition inacceptable de soumettre tous les enfants immigrés âgés d’au moins deux ans à un test, avant de décider s’ils peuvent rejoindre leurs parents.
Je voudrais aussi mettre en lumière notre appel aux États membres pour qu’ils ratifient la Convention internationale sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leurs familles, adoptée par la résolution 45158 du 18&#160;décembre&#160;1990 de l’Assemblée générale des Nations unies.
En outre, la situation de l’immense majorité de travailleurs immigrés qui n’ont pas de permis de séjour mais qui paient des impôts et des cotisations de sécurité sociale dans leur pays d’accueil devrait être automatiquement régularisée.
Nous espérons également qu’il a été tenu compte du fait que l’immense majorité des immigrés sont des citoyens de pays tiers qui émigrent vers les pays de l’Union européenne pour fuir les situations d’extrême pauvreté qui sévissent dans leurs pays d’origine et qui doivent, par conséquent, être traités comme des victimes et non comme des criminels en puissance.
Enfin, je regrette profondément que le parti parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens cherchent à utiliser le rapport Moraes pour remettre en cause des droits politiques établis, surtout le droit des travailleurs immigrés à voter aux élections locales pour le Parlement européen.
Les immigrés, et les femmes en particulier, doivent être considérés comme dignes de conditions d’accueil respectant les droits de l’homme, les libertés fondamentales, et de jouir de droits économiques, sociaux et culturels égaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour son travail sur ce rapport très riche, qui couvre un très vaste domaine.
L’un des éléments du problème que nous constatons dans l’Union européenne est que certains États membres, qui étaient auparavant des pays d’émigration, se voient maintenant devenir des pays d’immigration, tandis que d’autres pays se trouvent confrontés au fait qu’ils ont été très négligents dans leur manière d’utiliser les talents et les compétences de nombreux immigrés de longue date et, en fait, de nationaux de la deuxième et troisième génération, comme ils le sont aujourd’hui dans certains pays.
Dans un monde idéal, l’émigration devrait être une question de libre choix, elle ne devrait pas être provoquée par les circonstances, aussi saluons-nous la reconnaissance par ce rapport de la nécessité de réduire les causes de l’émigration forcée.
Plusieurs des questions concernant, notamment, le marché du travail et l’égalité de traitement, font partie de cette volonté de venir et de travailler dans l’Union européenne.
Les directives article&#160;13 relatives au racisme et à la discrimination auxquels sont confrontés de nombreux travailleurs migrants sont extrêmement importantes, ainsi que les questions touchant l’accès au marché lui-même et à l’égalité des rémunérations et des conditions de travail&#160;- davantage que l’exploitation de travailleurs migrants sous-payés.
Il est important qu’il ait souligné que cette question reste de la compétence des États membres et que c’est par la coopération et la coordination, plutôt que par le dirigisme et l’application de textes de lois distincts, que les meilleurs résultats peuvent être obtenus.
Elles ont souffert si longtemps du manque d’opportunités, du manque de développement économique et de l’absence de liberté et de compétences politiques.
Ceci nous amène au point que de nombreux collègues ont déjà discuté ici aujourd’hui, c’est-à-dire comment nous assurer au mieux que ceux qui émigrent vers l’Union européenne se voient offrir la protection et la possibilité de bénéficier de la croissance économique ou des droits sociaux qui existent chez nous.
Cette idée d’immigration gérée est une réponse importante aux changements démographiques et économiques en cours.
Ce n’est que par des actions de coopération et de coordination avec ces pays tiers&#160;- et je suis très heureux que le rapporteur ait pu prendre en compte mon amendement à ce sujet&#160;- que nous pourrons garantir que nous ne pratiquons pas une "cueillette" sélective des meilleurs éléments de ces pays tiers, que nous ne favorisons pas la fuite des cerveaux et que l’Union européenne y trouve son compte également.
Nous avons constaté que lorsque les contrôles et la prise de décisions sont insuffisants dans les États membres, nous avons des problèmes de racisme.
Pour les questions relatives aux femmes, en particulier la protection des femmes faisant l’objet de trafics illégaux, chacun de nous a le devoir d’éradiquer ce problème, où qu’il se produise.
Je terminerai en disant que ce soir nous discuterons de l’emploi et du secteur des services, un sujet lié à cette question de protection des personnes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que fils d’immigrés, je ne réalise que trop bien, moi aussi, que nous devons accorder notre attention aux différentes facettes de l’immigration: aux problèmes qui ont été mis en lumière, mais aussi aux opportunité qu’elle représente.
Tant qu’il y a des réserves de main-d’œuvre dans l’Union européenne, de toute façon, le recrutement de travailleurs migrants ne peut constituer une solution.
Aux Pays-Bas, le débat à ce sujet bat son plein.
C’est justement à cause de cette constatation qu’une politique européenne ne peut être efficace et que la migration et l’intégration de la main-d’œuvre doivent être une priorité nationale.
Le paragraphe&#160;28 attire l’attention sur des sujets qui peuvent être problématiques, tels que la santé et la santé génésique.
Je souligne que je fais ces commentaires sans préjudice de la nécessité de coopérer avec les pays d’origine, ou de consultations entre les États membres de l’Union européenne.
La nécessité d’améliorer la situation des immigrés et leur statut sur le marché du travail est manifeste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport dont nous sommes en train de débattre est un catalogue d’idées utopiques lesquelles, comme toutes les idées utopiques, s’avéreront irréalisables en pratique.
Pour commencer, les flux migratoires ne sont pas un fait inévitable, comme le dit le rapporteur.
Au contraire, jusqu’à nouvel ordre, les États membres ont toujours le droit de décider eux-mêmes qui entre dans le pays, quand et à quelles conditions.
Aussi, le fait que la plupart des gouvernements soient extrêmement laxistes en matière d’application de leur propre législation sur l’immigration et l’intégration ne signifie pas que la population approuve la situation.
Après tout, de quelle légitimité l’Union européenne dispose-t-elle pour prendre des décisions qui sont diamétralement opposées à la volonté du peuple?
La discussion sur les droits sans obligations qui trouve malheureusement sa place dans ce rapport, a fait son temps.
Aux Pays-Bas, par exemple, une commission d’enquête a été nommée pour examiner l’intégration politique actuelle et deux partis de la majorité en sont déjà venus à la conclusion que la politique du dorlotement a été un échec.
Le rapport ne dit pas un seul mot sur les problèmes socio-économiques ou sociaux qui existent actuellement.
En Flandre, par exemple, le chômage parmi les populations d’origine nord-africaine est proportionnellement quatre à cinq fois plus élevé que dans la population indigène, alors la question se pose de savoir qui a réellement intérêt à une nouvelle forme d’immigration.
Des bruits positifs sont nécessaires, parce que nous avons déjà un grand nombre d’immigrés dans nos pays.
Le dernier orateur a fait remarquer à juste titre le taux de chômage extrêmement élevé chez les immigrés.
Si je regarde les statistiques de l’UE pour 2002, je vois que le taux de chômage des citoyens de l’Union européenne est de 7,1%, mais qu’il est plus du double pour les citoyens extracommunautaires résidant dans l’UE: près de&#160;16%.
Je suis toujours sidérée par l’idéologie que certains propagent dans ce Parlement, alors que dans leur pays, où ils détiennent un pouvoir administratif, ils sont incapables de transformer cette même idéologie en politique.
Le droit de vote n’est accordé dans aucun de ces pays: vous pouvez l’inscrire à votre agenda ou dans vos documents autant que vous voulez, mais vos gouvernements ne veulent pas accorder le droit de vote et vos partis non plus.
Je le dis parce que j’ai essayé, de manière modérée, de m’assurer que le texte fasse référence aux droits politiques sans faire un lien direct avec le droit de vote.
Ils apprennent la langue au travail et peuvent inscrire leurs enfants dans le système d’éducation de ces pays de manière normale.
Je voudrais aussi attirer l’attention sur un autre point.
Lorsqu’il s’agit d’immigrés hautement qualifiés&#160;- et ici je ne parle pas spécialement des immigrés des pays africains, mais de ceux des États-Unis, par exemple&#160;- nous ne demandons jamais qu’ils parlent notre langue, parce qu’ils aboutissent dans des entreprises où la langue de communication est l’anglais.
Nous imposons de nombreuses exigences aux travailleurs les moins qualifiés&#160;- bientôt ils devront aussi passer des examens&#160;- ce qui leur complique beaucoup la vie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je veux commencer par féliciter aussi bien la Commission que le rapporteur pour ce rapport réellement excellent qui traite d’un sujet très important.
L’on croit que les gens d’autres pays vont arriver et prendre nos emplois alors qu’en réalité, c’est l’inverse.
Environ la moitié de mes voisins étaient des immigrés venus d’autres pays.
Nous n’aurions pas la prospérité dont nous jouissons aujourd’hui si ces gens n’y avaient pas contribué, avec le reste de notre population.
Nous avons, premièrement, un politique des réfugiés et deuxièmement, un politique d’immigration.
L’Europe doit être un refuge pour les personnes qui sont persécutées et en danger de mort dans d’autres pays.
Elle concerne des personnes qui ne sont pas en danger de mort dans leur pays mais qui voudraient venir en Europe, à la fois pour avoir une vie meilleure et pour apporter leur contribution à nos sociétés, comme ils le font effectivement.
Nous avons besoin de gens, y compris de gens d’autres pays, avec ceux qui sont déjà là.
Les immigrés doivent être intégrés le plus vite possible.
J’ai l’expérience du vote sur l’euro en Suède, pour lequel nous avons appliqué les mêmes règles que pour les élections locales; c’est-à-dire que les ressortissants d’autres pays pouvaient voter.
Merci de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue ce très bon rapport et je félicite le rapporteur.
Nous devons placer ces questions de droits de l’homme dans le cadre de la justice, ainsi que dans le cadre de la politique sociale.
Par exemple, si les demandeurs d’asile étaient autorisés à travailler, ils pourraient échapper aux accusations sarcastiques de parasites des prestations sociales dont on les accable injustement et qui leur font prendre un si mauvais départ vers leur éventuelle intégration s’ils obtiennent un statut légal &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis que le système économique basé sur le travail salarié s’est généralisé, l’émigration a toujours servi à fournir de la main-d'œuvre aux entreprises des pays développés.
La France, la Grande-Bretagne et d’autres pays ne se seraient pas développés sans l’apport d’immigrants venus des empires coloniaux ou de pays plus pauvres de l’Est européen.
Mais ce que les travailleurs peuvent et doivent obtenir pour préserver leurs intérêts collectifs, qu’ils soient citoyens ou migrants, c’est une rigoureuse égalité des droits afin que le patronat ne puisse pas les opposer les uns aux autres en instaurant une concurrence nuisible à tous.
Et nous revendiquons la légalisation de la situation de tous les travailleurs immigrés dits clandestins, qui ne le sont que parce qu’on leur refuse l’octroi de papiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Moraes sur la communication de la Commission sur l’intégration et l’emploi est un exemple du fait que de bonnes politiques ne peuvent jamais être construites uniquement sur la base de bonnes intentions; un certain Machiavel nous a enseigné ce principe.
Toutefois, il va jusqu’à déclarer en ces termes que le climat politique actuel en matière d’asile et d’immigration illégale peut être&#160;- rendez-vous compte!&#160;- un obstacle à la coopération dans le domaine des politiques d’intégration et de gestion des flux migratoires.
Cette vision ne peut conduire qu’à des déclarations dépourvues d’objectivité et de tout lien avec la réalité, comme par exemple quand on avance l’idée que combattre l’immigration illégale et le trafic d’êtres humains aboutit à appliquer une politique répressive à l’égard des immigrés.
Nous traitons de l’importante question de la détermination de la capacité d’accueil des États membres en fonction des besoins de leur marché du travail, et nous le faisons selon deux points de vue: quantitatif et qualitatif.
Il est donc crucial pour les gouvernements de faire des offres réalistes qui correspondent le plus possible aux emplois disponibles, temporaires ou permanents pouvant être pourvus par les flux migratoires, ce qui aura en fin de compte pour effet d’équilibrer le déficit démographique de l’Union européenne.
En outre, apparaît actuellement le problème&#160;- avec des résultats tragiques dans de nombreux cas, comme nous le constatons&#160;- de l’émergence de secteurs économiques informels tels que l’agriculture, les aides domestiques et la construction; une économie alimentée en partie par immigration illégale et qui conduit à des situations et à des conditions inhumaines, tant au strict point de vue de l’emploi que du point de vue social.
Ceci aboutit à l’établissement de ghettos et de communautés complètement fragmentées et confrontées à de graves problèmes de survie dans le pays d’accueil.
Ceci dit, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, nous pourrions passer toutes nos journées en séminaires et réunions et accorder toute notre attention au multiculturalisme, à l’intégration d’un point de vue religieux et à d’autres questions que cela ne nous mènerait nulle part, à moins que nous n’établissions des conditions parfaitement claires d’entrée légale et réglementée garantissant aux immigrés un emploi dans l’Union européenne et facilitant leur accueil et leur intégration sociale, culturelle et politique.
Bref, Monsieur le Président, un point de vue humain.
De toute façon, nous ne pourrons rien faire si nous nous limitons à souhaiter résoudre ce problème en faisant de l’Union européenne la seule responsable, sans exiger des pays d’origine qu’ils coopèrent très activement à la régulation de leurs flux de migrants, ce qui signifie que ces pays devraient disposer des structures administratives nécessaires pour organiser leurs flux migratoires et qu’ils devraient aussi rendre le retour au pays plus attractif pour leurs travailleurs et, naturellement, empêcher les exodes massifs, comme c’est le cas actuellement pour certains pays frontaliers de même que&#160;- ne l’oublions pas&#160;- pour certains pays de l’autre côté de l’Atlantique, à la suite de leur instabilité économique, politique et sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la communication de la Commission sur l’immigration, l’intégration et l’emploi commence par un hymne à l’immigration et se poursuit par l’exposé de mesures de toute nature pour favoriser l’intégration, sans jamais se demander si tout cela est matériellement possible, et, en particulier, quel en est le coût global pour nos sociétés.
C’est à cause de rapports comme celui-là que les gouvernements des pays d’Europe se sont laissé endormir depuis des décennies et qu’ils sont en train de se réveiller devant un vaste échec et un immense gâchis.
Ces questions sont capitales car les pouvoirs de la Commission vont être augmentés bientôt, du fait des traités de Nice et d’Amsterdam.
Il convient de travailler dans la transparence pour que les peuples ne soient pas trompés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le nombre de personnes occupant un emploi rémunérateur dans l’UE va diminuer de 303&#160;millions à 280&#160;millions d’ici 2030.
Les États membres doivent décider de manière beaucoup plus unanime et beaucoup plus énergique pour permettre l’emploi légal et empêcher l’emploi illégal.
Le fait est que ce dernier contraint de nombreux travailleurs à accepter des rémunérations et des conditions de vie intolérables.
En somme, nous avons tous besoin que la société devienne plus pro-famille.
L’amélioration des qualifications des travailleurs et l’augmentation du nombre d’emplois dépendent d’une réforme des marchés du travail et des systèmes d’éducation et de formation.
Comme l’ont dit plusieurs collègues, l’un des points-clés est que chaque État membre est responsable de l’élaboration de ses règles en matière d’élections locales.
Je voudrais mentionner l’amendement&#160;13 en particulier, qui stipule plus ou moins que quiconque ayant payé un montant, même minime, d’impôts où que ce soit doit automatiquement avoir droit à un permis de séjour.
Je pense qu’il est impossible de parler d’un aspect quelconque de ce sujet sans prendre comme point de départ le fait que l’Europe, avec ses 450&#160;millions d’habitants, ne peut devenir un centre d’accueil pour les gens dix fois plus nombreux qui vivent en dehors de l’Union.
Cela n’est pas possible et si nous refusons d’accepter ce fait, les choses deviendront très difficiles.
Si nous ne pouvons pas fournir d’emploi, accorder des droits n’a pas de sens.
Tel est le problème sous-jacent que nous avons ici.
Le rapporteur a montré qu’il est conscient de ce fait.
Malheureusement toutefois, certains membres de son parti&#160;- et de certains autres partis&#160;- imitent ces aristocrates d’autrefois qui croyaient que tout le monde devait tout simplement recevoir des droits mais qui n’étaient pas préparés à en accepter les conséquences logiques et laissaient à d’autres le soin de s’en occuper.
Cette attitude exacerbe la misère, comme nous pouvons le voir aux États-Unis, et nous voulons éviter cela.
Enfin, pour la citoyenneté européenne, les règles en la matière sont fixées par le Traité, et il est vraiment étrange d’inclure ce sujet en quelques mots.
Nous avons, toutefois, déclaré que nous approuvions la Convention, qui ne prévoit rien à ce niveau.
Il serait donc très étrange que nous fixions maintenant des règles à ce sujet dans le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport sur l’immigration, l’intégration et l’emploi que nous sommes en train d’examiner délimite clairement une série de problèmes d’actualité et à multiples facettes dont ni l’Union européenne ni aucun des États membres ne se sont encore préoccupés.
Le traité d’Amsterdam et le Conseil européen de Tampere ont jeté les bases d’une politique européenne d’immigration.
Mon pays, le Portugal, qui accueille actuellement 400&#160;000&#160;immigrés, soit 8% de la population active, pourrait connaître dans les 50&#160;prochaines années une diminution de 17% de sa population totale.
En conséquence, chaque État membre doit, en coordination avec l’Union, fixer des limites aux flux migratoires pour les ajuster aux besoins de leur marché du travail et aussi pour apporter une réponse coopérative, humaine et intégrée en recevant ceux qui s’adressent à nous afin d’améliorer leurs conditions de vie.
Face aux nouveaux défis démographiques auxquels se trouvera confrontée l’Union européenne dans quelques années, la Commission et le rapporteur ont raison de présenter l’immigration comme un élément, mais un des éléments seulement, de réponse pour l’Europe.
Compte tenu des conséquences sociales et économiques du vieillissement de la population, il est aujourd’hui évident qu’une immigration maîtrisée évitera sans doute un ralentissement de la croissance économique et une diminution de la qualité de vie de nos concitoyens.
Ceci étant, nous avons besoin d’un certain nombre de mesures destinées à faciliter et à améliorer l’accueil et l’intégration des étrangers, sans pénaliser ni le pays d’accueil, ni les étrangers qui circulent régulièrement sur le territoire de l’Union européenne.
L’une des conditions nécessaires à une intégration réussie est l’accès des immigrés au marché de l’emploi de l’Union européenne et nous sommes tous d’accord là-dessus.
Il me paraît toutefois prématuré, dans le cadre d’un rapport sur l’emploi et l’intégration, de donner le droit de vote aux ressortissants des pays tiers, lors des élections locales et européennes.
Comme l’a dit mon collègue, le président de la commission des libertés publiques, comment imaginer que des ressortissants de pays tiers puissent s’exprimer lors d’élections européennes, alors qu’ils n’ont pas, sur nos sols, le droit de vote aux élections législatives?
Quant aux élections locales, chacun des quinze pays de l’Union a actuellement une pratique en la matière au regard de son droit - du droit du sang ou du droit du sol&#160;- et il n’est pas pensable aujourd’hui d’imaginer que, par un vote réalisé ainsi à la sauvette, on applique la même législation à l’ensemble des quinze pays de l’Union.
La présidence irlandaise a également mentionné ce point ce matin.
Les flux migratoires doivent être gérés de manière à servir les intérêts tant du pays d’accueil que du pays d’origine.
En fait, la gestion de ces flux peut être une réponse, comme on l’a déjà dit, au développement démocratique et économique de l’Union.
Nous devons maintenant améliorer l’intégration des immigrés&#160;- les immigrés légaux&#160;- qui représentent une ressource, mais les populations immigrées doivent en échange respecter les valeurs fondamentales de leur pays d’accueil.
Une proposition suggérait de garantir aux citoyens des pays tiers résidant légalement dans l’Union l’opportunité de voter aux élections locales et européennes.
Je remercie le rapporteur, en particulier pour le compromis obtenu avec les gouvernements des États membres concernant l’établissement d’un système de quota d’entrées légales sur leur territoire, donc en Europe, à offrir aux pays d’origine et de transit pour les inciter à négocier et à conclure des accords de réadmission.
De toute manière, cette question complexe, ainsi que la préparation de la politique de gestion des flux migratoires, doit évidemment être traitée au niveau européen le plus rapidement possible.
Les droits des immigrés doivent être reconnus, mais uniquement suivant une politique, qui doit être stricte, de régulation de ces flux.
Pour conclure, l’Italie compte le deuxième plus grand nombre d’immigrés en Europe et c’est le seul pays d’Europe à avoir de très longues frontières extérieures à l’est et au sud.
L’ensemble de l’Europe doit évaluer l’importance et la complexité de cette énorme pression migratoire et sociale car, si le vrai problème commence en Italie, il est immédiatement et automatiquement transféré aux autres pays de la Communauté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je voudrais saisir cette occasion de vous souhaiter un heureux anniversaire.
Nous assistons à une augmentation des flux migratoires illégaux, généralement contrôlés par des réseaux criminels qui donnent de faux renseignements aux immigrés potentiels, qui se retrouvent contraints de travailler dans des conditions complètement différentes de celles qu’on leur avait promises et pouvant même inclure des violences physiques et/ou psychologiques et des violations des droits de l’homme.
Il faut laisser chaque État membre évaluer et décider s’il y a lieu d’augmenter la main-d’œuvre et dans quelle mesure, dans quel secteur, et ce en fonction des besoins réels et des capacités d’accueil et d’intégration de ces immigrés.
Nous devons lutter contre les flux migratoires illégaux, permettre aux immigrés économiques de profiter de filières clairement définies, légales et transparentes, afin de compenser les éventuelles pénuries de main-d’œuvre dans chaque État membre.
La proposition de directive sur l’admission de ressortissants de pays tiers aux fins d’emploi doit faciliter la compréhension par les immigrés potentiels des voies légales d’obtention du droit de résider dans l’Union.
Il faut une approche commune qui assure l’intégration des ressortissants de pays tiers dans nos sociétés, qui garantit leurs droits et définit leurs obligations en matière de séjour, d’accès à l’éducation et à l’emploi et veille à ce qu’ils ne fassent pas l’objet de discrimination aux niveaux économique, social et culturel.
Ces dernières années, le sujet de l’immigration s’accompagne, dans de nombreux pays européens, de connotations amères et souvent dramatiques.
Je pense qu’il est à la fois nécessaire et utile que les différents États membres partagent une position commune sur ce sujet, parce que je ne peux envisager aucun scénario positif qui ne soit réglementé par tous les pays de l’Union.
Je pense que le droit de vote, au niveau local et pas uniquement au niveau européen, doit être une conséquence de ces droits et non une condition préalable, comme cela semble avoir été suggéré parfois lors de certains débats ces dernières années.
Dans notre ardeur à vouloir l’intégration, nous ne devons pas oublier que notre premier devoir, à mon avis, est de créer les moyens permettant de vivre dans les pays en développement, de manière à donner à tout individu la possibilité de rester dans son propre pays.
Notre second devoir est de faciliter le retour des immigrés dans leur pays d’origine comme agents de développement et de croissance chez eux.
En troisième et dernière lieu, je place la nécessité, pour la vieille Europe affaiblie par la baisse du taux de natalité et du nombre de travailleurs, de considérer l’immigration comme un avantage pour nos pays.
Ceci dit, il est certain que nous devons mettre en place des mécanismes de contrôle nous permettant de combattre l’immigration illégale et, dans les États membres, de combattre les violations des règles du pays d’accueil. &#160;&#160; - Merci, Madame Sartori.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Bonjour à vous, Mesdames et Messieurs.
Toutefois, les conditions dans lesquelles les chiens tels que les lévriers sont élevés et participent à des courses dans les États membres ne sont pas régies par la législation communautaire.
Il incombe au gouvernement irlandais d’instaurer des règles d’élevage et des contrôles adéquats ainsi que d’assurer que les propriétaires des animaux soient responsables de ceux-ci, pas uniquement pendant la période où ils participent à des courses mais jusqu’à la fin de leur vie.
C’est véritablement une question de bien-être animal et le gouvernement irlandais devrait agir pour contrôler l’élevage des lévriers et pour s’assurer que les personnes les élevant en sont responsables jusqu’à la fin de leur vie.
Un mécanisme d’identification, un système de marquage par exemple, permettrait aussi de les identifier bien plus aisément.
Je comprends parfaitement ses inquiétudes et, elle le sait, nous en avons discuté.
J’ai souligné la position du Conseil dans ce dossier qui faisait aussi l’objet d’une question à la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il existe, dans mon pays également, un groupe de personnes très inquiètes au sujet de ces pratiques et souhaitant y mettre un terme.
Je pense que le Conseil doit adopter une position à ce sujet et indiquer clairement que les droits des animaux s’appliquent dans l’Europe tout entière.
La législation communautaire existante en matière de sécurité des installations nucléaires repose pour l’essentiel sur le chapitre 3, titre II, du traité Euratom.
La directive 96/29/Euratom du Conseil fixant les normes de base relatives à la protection sanitaire de la population et des travailleurs contre les dangers résultant des rayonnements ionisants fournit les obligations fondamentales à respecter en matière de protection contre les radiations. &#160;&#160; - Bien que comprenant les contraintes pesant sur la présidence du Conseil, je me dois de dire que les citoyens britanniques et irlandais, ainsi que ceux de l’ensemble de l’Union européenne bien entendu, considéreront cette réponse à leurs inquiétudes comme complètement inadéquate.
Ces informations proviennent du ministère britannique de la santé.
Je souhaite que la présidence irlandaise convoque une réunion extraordinaire d’experts communautaires, nationaux ou autres afin d’évaluer les conséquences de cette situation.
Je réponds ici en tant que président en exercice du Conseil.
Mais aujourd’hui seuls deux députés peuvent parler.
Je dois respecter le règlement et je vous demande de faire de même.
Vous avez résolu cette situation en consultant les citoyens irlandais, par voie de référendum en d’autres termes.
Le Pays Basque connaît lui aussi une situation difficile et inquiétante engendrant une tension et une violence considérables.
Elle porte sur le rôle et la place des pays au sein des États membres.
La présidence irlandaise, en raison surtout de son intérêt à l’égard des problèmes de l’Irlande du Nord mais également pour d’autres raisons, devrait donner son avis et inviter ses collègues à se prononcer sur la question de la représentation adéquate et améliorée de pays comme ceux-ci. &#160;&#160; - Monsieur Ortuondo, étant donné que vous ne présenterez probablement pas de motion de procédure&#160;- j’ignore si vous souhaitez faire une déclaration personnelle&#160;- vous pouvez parler pendant quinze secondes et je vous prie de ne pas appeler de déclarations personnelles supplémentaires.
Le premier ne concerne que la comitologie.
Le second prévoit cependant la prolongation du régime LIFE pour deux années supplémentaires afin d’assurer la transition entre le régime actuel et les nouvelles perspectives financières pour 2007 et au-delà.
Le 22 décembre, le Conseil a procédé à un échange de vues sur ce second aspect et sur les possibilités de financement des politiques environnementales de l’Union à partir de 2007.
Je voudrais également savoir si le Conseil estime que nos perspectives financières correspondront aux engagements pris par les institutions européennes.
Une partie importante des efforts faits à ce jour concernant le réseau Natura 2000 des directives Sites, Habitats et Oiseaux a été consacrée à la désignation initiale de sites, le volet purement mécanique.
Il est très difficile, à ce stade précoce, d’estimer le coût probable de la conservation de ces sites dans les années à venir.
Le 28 novembre 2003, la présidence a publié une déclaration au nom de l’Union européenne concernant la situation actuelle au Zimbabwe, dans laquelle elle faisait part de son inquiétude permanente face au climat de tension dans ce pays et appelait le gouvernement zimbabwéen à respecter les droits garantis au niveau international de l’ensemble de la population zimbabwéenne.
Ce message a également été transmis directement au Zimbabwe et à d’autres pays de la SADC lors d’une réunion de hauts fonctionnaires de l’UE et de la SADC à Bruxelles les 12 et 13 novembre 2003 et a été répété à l’Afrique du Sud à l’occasion de la réunion de dialogue politique, organisée à Prétoria le 8 décembre 2003.
La position commune adoptée le 18 février 2002 exprime la vive inquiétude du Conseil face à la situation au Zimbabwe, en particulier l’escalade récente de la violence, l’intimidation des opposants politiques et le harcèlement de la presse indépendante.
Lorsqu’elle a été révisée en 2003, la position commune a noté une nouvelle détérioration de la situation au Zimbabwe, où des atteintes graves aux droits de l’homme et à la liberté d’opinion, d’association et de réunion pacifique continuent de se produire.
La position commune doit être revue le 18 février 2004.
Dans ce contexte, le travail préparatoire sur les recommandations à soumettre au Conseil a débuté au sein des services compétents de celui-ci.
Ces recommandations seront soumises à l’examen du Conseil à cette date. &#160;&#160; - Je tiens à remercier le président en exercice pour sa réponse.
Deuxièmement, le président en exercice juge-t-il adéquat pour le Conseil de faire maintenant pression en faveur de l’extension de la liste d’individus frappés d’interdiction&#160;- une liste de personnes sanctionnées et ne pouvant obtenir de visas&#160;- afin d’inclure les membres de la famille, les personnes décédées ou ayant changé de fonction, etc.?
Selon moi et selon le Parlement&#160;- ceci figure dans notre résolution sur le sujet&#160;- la liste devrait être étendue et révisée.
Je voudrais vraiment connaître votre opinion à cet égard.
Toutefois, la liste sera révisée et elle pourrait être étendue. &#160;&#160; - Je souhaite poser une question complémentaire très brève en sus de la question de Mme&#160;Kinnock.
La prochaine étape constitue un sujet de discussion actuel et je ne souhaite pas anticiper cette discussion en allant plus loin &#160;&#160; Je remarque que les honorables députés placent beaucoup de confiance en leur vitesse de croisière lorsqu’ils prennent l’ascenseur, et cela pourrait provoquer une paralysie si on applique le règlement.
J’appelle la Le 9&#160;décembre 2003, la Commission et la Syrie sont parvenues à un accord sur l’Accord d’association entre ce pays et l’Union européenne sur le modèle des accords conclus avec les autres pays méditerranéens partenaires: il comprend un chapitre politique, un chapitre économique et financier et un chapitre social et culturel.
Lorsqu’il entrera en vigueur, celui-ci remplacera l’actuel accord de coopération datant de 1977 qui, en tant que volet de l’approche méditerranéenne globale, lie actuellement les deux parties.
Il comprend en particulier des dispositions essentielles sur le respect des principes démocratiques relatifs aux droits fondamentaux prévus par la Déclaration universelle des droits de l’homme, une coopération visant à contrer la prolifération des armes de destruction massive et leurs vecteurs conformément aux conclusions du Conseil "Relations extérieures" de novembre 2003, ainsi qu’un échange d’informations et des efforts conjoints visant à prévenir et à combattre le terrorisme, notamment la mise en œuvre des résolutions des Nations unies dans ce domaine.
Concernant le second élément de la question de l’honorable députée sur le processus de paix au Moyen-Orient en général, le Conseil invite Mme&#160;Kratsa-Tsagaropoulou à prendre connaissance des conclusions de la présidence du Conseil européen tenu à Bruxelles le 12 décembre 2003.
Au paragraphe 61, le Conseil européen rappelait qu’une paix globale au Moyen-Orient doit également inclure la Syrie et, bien entendu, le Liban.
Le Conseil n’a pas commenté les positions adoptées par les États-Unis à ce sujet et il n’a pas l’intention de le faire actuellement. &#160;&#160; - Merci de votre réponse, Monsieur le Président en exercice.
Je pense qu’il n’y a pas lieu d’insister pour obtenir une réponse concernant l’élément au sujet duquel vous avez clairement indiqué votre intention de n’apporter aucun commentaire, même si j’estime qu’un dialogue ouvert soulignant les points communs et les divergences d’approche entre l’Union européenne et les États-Unis n’est pas une mauvaise chose.
Je suis d’accord avec elle pour dire qu’il ne sert à rien d’établir des comparaisons négatives entre notre approche et celle des États-Unis, par exemple.
Réfléchissons à ses objectifs: fournir un cadre approprié au dialogue politique, établir les conditions de la libéralisation progressive du commerce des marchandises, des services et des capitaux, renforcer la prospérité et le développement économique et social en Syrie et encourager la coopération dans le cadre euro-méditerranéen, enfin promouvoir la coopération dans les domaines économique, social, culturel et financier.
Cette référence est conforme aux décisions prises par le Conseil "Relations extérieures" de novembre 2003.
Il existe un dialogue entre l’Europe et les États-Unis, ce qui se justifie pleinement.
Dans les conclusions de la dernière réunion du Conseil "Relations extérieures" en date du 9 décembre 2003, le Conseil a exprimé son inquiétude face à la lenteur du processus de réforme en Albanie et a pressé le gouvernement albanais d’intensifier ses efforts, en particulier dans le cadre de sa lutte contre le crime organisé.
Aider le gouvernement albanais à combattre le trafic de drogue fait partie intégrante des efforts communautaires en matière de lutte contre le crime organisé en Albanie.
Les forces de police et les experts de l’Union européenne et des États membres sont présents en permanence en Albanie, surtout depuis la crise de 1997, afin d’aider le gouvernement albanais de différentes manières, notamment par des opérations particulières, à développer ses capacités et à lutter contre le crime organisé, la production et le trafic de drogue entre autres.
En ce qui concerne la drogue, des initiatives majeures ont été lancées sous les présidences grecque et italienne en 2003 pour renforcer la lutte contre le trafic de stupéfiants dans la région des Balkans en général et en Albanie en particulier.
En juin 2003, un programme d’actions complet en matière de drogue a été arrêté par l’Union européenne et les États des Balkans occidentaux.
Une part importante de ce plan était consacrée à la lutte contre le trafic de stupéfiants.
Une réunion de suivi très fructueuse s’est tenue le 2 décembre 2003 à Bruxelles.
Les conclusions communes de cette réunion soulignaient le besoin de renforcer la capacité d’application des lois dans les Balkans occidentaux.
Il doit y avoir une certaine forme de coordination et certainement une certaine forme d’échange d’informations à un niveau fondamental.
Je renvoie le député à ma réponse précédente, à savoir que la résolution envisage la mise sur pied d’un mécanisme de coordination parmi les officiers de liaison afin d’assurer un échange constant d’informations.
Nous sommes sur le point d’instaurer ce mécanisme de coordination.
Le programme couvre la période 2004 à 2006.
Toutes ont pour responsabilité collective de faire en sorte que le Conseil concrétise les priorités convenues jusqu’en 2006 avec efficacité et ponctualité.
La présidence a estimé que le programme stratégique pluriannuel récemment convenu constituait une base très utile pour la préparation du programme opérationnel annuel et du programme de la présidence irlandaise.
Il confère une base plus structurée aux relations communautaires actuelles avec le reste du monde. &#160;&#160; - Je rejoins les propos du président en exercice concernant la valeur de ces outils et je salue le programme de la présidence irlandaise à cet égard.
Il est très utile aux présidences entrantes d’avoir un rôle à jouer pour qu’elles puissent lier tous ces dossiers entre eux.
Je ne peux être plus précis qu’en affirmant que le programme stratégique pluriannuel est utile.
Durant le premier semestre 2003, la présidence a réuni un paquet de compromis englobant les questions essentielles en suspens examinées par le Conseil au cours d’une séance publique tenue le 3 juin 2003.
Pendant le deuxième semestre, plusieurs entretiens de haut niveau ont eu lieu, mais en l’absence d’éléments nouveaux permettant de débloquer la situation, le dossier n’a pas été évoqué lors de la réunion du Conseil du 1er décembre 2003 comme envisagé et espéré initialement.
Le député n’ignore pas&#160;- parce qu’il a soulevé la question dans différents forums&#160;- que la présidence irlandaise accorde une grande importance au succès de la stratégie de Lisbonne et réfléchira bien entendu sur la manière de finaliser le dossier dans ce contexte.
Le Conseil a toujours réaffirmé son engagement à atteindre les objectifs de Lisbonne&#160;- créer plus d’emplois et de meilleure qualité.
Je suis pleinement conscient de ses préoccupations à ce sujet, la présidence l’est aussi.
Le député n’ignore pas que nous traiterons ce dossier dans le contexte de notre travail général concernant les questions de l’agenda de Lisbonne. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse complète et bienvenue.
Il a indiqué une volonté de progresser dans ce dossier, important dans le contexte de l’agenda de Lisbonne.
Vous indiquez en page 16 les principaux défis que vous vous engagez à relever: encourager la capacité d’adaptation et la flexibilité chez les travailleurs et au niveau des entreprises et supprimer les mesures qui découragent les demandeurs d’emploi.
Ces dernières années, l’Irlande a fait l’expérience des progrès considérables pouvant être réalisés sur le plan économique en adoptant une approche globale.
Toutefois, la présidence est-elle consciente que la définitions de travailleur intérimaire diffère d’un État membre à un autre, d’où la difficulté à élaborer des règlements ou des directives harmonisés visant à protéger les travailleurs et à améliorer réellement leur statut dans le monde du travail?
Les jeunes diplômés dans le domaine médical, par exemple, sont très susceptibles d’opter pour le travail intérimaire parce que celui-ci est plus flexible et leur convient mieux.
Je reconnais l’importance de parvenir à un accord sur des propositions améliorant les droits des travailleurs, travailleurs temporaires inclus, sans toutefois contraindre qui que ce soit à opérer d’une manière qu’il ne souhaite pas.
Comme je l’ai indiqué, la présidence considère qu’il s’agit d’une question importante, surtout dans le contexte de la stratégie de Lisbonne.
Cette directive stipule que les enfants de 12 ans et plus&#160;- imaginez que ce soit notre fille, votre fille ou encore la fille d’une personne travaillant ici&#160;- doivent passer des examens pour rejoindre leur famille.
Nous ne pouvons traiter ce dossier avec un tel esprit technocratique et par une réponse aseptisée venant du président en exercice.
Tout en le soutenant à 100% dans ce sens, je voudrais également suggérer qu’il faudrait, dans l’intérêt de notre sécurité, que l’ensemble des mesures prévues par cette Assemblée soient mises en œuvre au cours du mandat de la présidence irlandaise, mais aussi durant la présidence néerlandaise qui lui succédera.
L’Assemblée propose cet ensemble de mesures dans le cadre de l’immigration clandestine, du trafic illicite et de la traite des êtres humains, des frontières extérieures et du retour des personnes en séjour irrégulier dans l’Union européenne.
J’ai été chargé de rédiger un rapport d’initiative pour le Parlement et je suis extrêmement content de constater que nos excellentes négociations ont donné de bons résultats et que nous avons pu atteindre un large consensus au sein de la commission tout en ayant le soutien du Conseil et de la Commission.
En fait, il me semble que bien que le Parlement peut adhérer complètement aux priorités définies à Thessalonique, nous pensons qu’il est important d’accorder une attention particulière à certaines d’entre elles et je voudrais à présent attirer votre attention sur six priorités.
Toutefois, cela ne signifie pas que nous pouvons assumer les compétences des États membres, mais au contraire, qu’ils doivent garder la compétence de la sécurisation des frontières tandis que l’Union européenne fournira, temporairement et à la demande des États membres, des unités spéciales financées à l’échelon communautaire en ce qui concerne des sections à risque des frontières extérieures de manière à assurer la sécurité en cas de menaces spéciales et temporaires.
Si nous voulons échanger fidèlement des informations détaillées entre deux États membres, entre les États membres et la Commission et avec des états tiers, nous avons besoin de formats de données standard et nous devons entreprendre des démarches appropriées pour parvenir à un système de communication et d’analyse de données normalisé.
Troisièmement, nous devons mettre en œuvre une politique commune d’asile, d’immigration et de retours.
Nous espérons que le Traité sera respecté et que la présidence irlandaise parviendra effectivement d’ici mai 2004 à décider et adopter les points nécessaires de la législation en matière d’asile pour que nous puissions respecter le Traité et entreprendre l’action politique nécessaire pour obtenir une politique commune en matière d’asile.
Tel est le second aspect de l’immigration légale et contrôlée.
En outre, nous pensons tous que les frontières communautaires doivent rester ouvertes pour les personnes qui fuient la répression et présentent une demande d’asile dans les pays membres de l’Union.
Nous reconnaissons également tous que les États membres disposent du droit exclusif dérivé du principe de subsidiarité de déterminer la nature et l’ampleur de l’immigration clandestine, mais une politique commune d’intégration sociale est maintenant essentielle dans une zone de sécurité, de politique commune, de relations sociales et de justice économique.
Enfin, nous estimons que les accords de réadmission bilatéraux conclus par les États membres avec des pays d’origine ou de transit lors du débat à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires devraient, dans la mesure du possible, être remplacés par des accords communautaires, peut-être reconnus par tous les États membres sans exception&#160;- autrement dit, sans aucun désistement.
En fin de compte, dans ce domaine commun d’engagement européen en matière d’immigration, je me plais à rappeler&#160;- comme le rapporteur l’a fait à la fin de son discours&#160;- une initiative qui vient compléter cet effort de lutte contre l’immigration clandestine.
Il s’agit du règlement entré en vigueur le 1er&#160;janvier de cette année&#160;- il y a quelques jours seulement&#160;- qui débloquera 250&#160;millions d’euros en cinq ans pour financer les efforts des pays tiers pour lutter contre l’immigration clandestine à la source.
La Commission applaudit le soutien que le rapport Pirker apporte à la communication de la Commission.
Les principales recommandations politiques avancées dans la communication ont été approuvées par le Conseil européen à Thessalonique et développées davantage lors de sa réunion à Bruxelles en octobre 2003.
Un important coup de fouet a toutefois été donné en 2003 dans le but d’achever le cadre de la politique de gestion commune des flux migratoires.
Néanmoins, ces développements positifs doivent s’accompagner de progrès importants dans d’autres domaines de la politique d’immigration et en particulier, l’immigration légale et l’asile.
La Commission s’est montrée capable de fournir ce qui était annoncé dans la communication et demandé par le Conseil à Thessalonique et ce, dans des délais parfois très serrés.
D’autres propositions comme les systèmes d’information sur les visas, un instrument financier de gestion des retours et une proposition de directive sur les normes minimales pour les procédures de retour suivront bientôt.
Selon l’accord politique sur les principaux éléments touchant à l’agence pour la gestion des frontières extérieures, il importe maintenant que le Conseil&#160;- une fois que le Parlement européen aura donné son opinion&#160;- adopte formellement la proposition dès que possible.
La nécessité d’un tel système figurait dans notre communication sur l’immigration clandestine en 2001.
Le Conseil européen de Thessalonique a demandé au Conseil et à la Commission de se concentrer sur les préalables juridiques et techniques pour le développement du VIS.
On espère que le Conseil donnera très vite son accord pour les éléments de base du système, notamment son architecture et ses fonctions, tout en tenant compte des aspects financiers et du choix des éléments d’identification biométrique.
La Commission compte présenter le premier instrument de développement du VIS dans les prochaines semaines.
Le Conseil est arrivé à une approche commune pour ces propositions en attendant l’opinion du Parlement européen.
Les traditions nationales, les particularismes culturels, une xénophobie massive ou résiduelle et une ouverture plus ou moins grande aux revendications des minorités expliquent les divergences qui existent entre les politiques conduites par les États au sujet de l’immigration.
Le statut de réfugié, à l’heure où les possibilités d’immigration et de séjours légaux sont devenues presque inexistantes, est particulièrement attractif et il constitue, de fait, la seule porte d’accès entrouverte dans nombre de nos pays.
Les nombreuses tentatives pour en bénéficier, engagées par des personnes ne rentrant pas dans le cadre étroit de la Convention de Genève, mais dans celui, bien plus large, des migrations économiques, et parfois exploitées par des filières, ont jeté le soupçon sur l’ensemble des demandeurs et donné prétexte à une considérable restriction du droit d’asile, ce qui est dramatique.
Les craintes sont nombreuses de voir, avec la montée des populismes symptomatiques d’une peur de l’étranger, le traitement commun de la question de l’immigration prendre une teinte dangereusement répressive, alors que l’on sait pertinemment que ce n’est pas cette politique qui répondra aux problèmes et qu’au contraire, elle risque de les accentuer.
Pour conclure, je souhaite dire que le renforcement de la lutte contre le terrorisme ne doit pas porter atteinte à l’intégrité de nos politiques d’immigration et d’asile, et en particulier au développement substantiel de nos politiques nationales d’intégration.
L’immigration est une réalité et nous aurons toujours à faire face à des flux migratoires vers l’Europe pour trouver du travail ou pour échapper à la persécution.
L’immigration illégale ne sera pas éliminée par le seul fait d’ouvrir des canaux pour l’immigration légale, c’est certain, mais l’immigration légale peut contribuer à une orientation positive du développement de notre société.
D’une manière générale, je peux soutenir l’objectif global du rapport qui consiste à renforcer la coopération et la coordination au sein de l’Union européenne dans ces domaines essentiels et transfrontaliers de la politique.
Nous ignorons encore quels seraient les effets des nombreuses propositions raisonnables telles que celles visant au renforcement de la coopération et de la coordination entre les douanes et les autorités frontalières des États membres.
Troisièmement, les Traités existants n’offrent pas la moindre base juridique à un corps fédéral de garde-frontières et, même si les propositions de la Convention relatives à une reformulation du Traité étaient adoptées, on se demande si une base juridique serait prévue pour un tel corps.
J’admets que sous sa présente forme, la proposition d’introduction d’un corps européen de garde-frontières fournit simplement un modèle selon lequel les États membres pourraient faire volontairement usage de leur force.
Dans le même temps, il est pourtant clair que si l’introduction d’un corps de garde-frontières devait gagner en signification, la Commission prévoirait à long terme de déléguer un certain nombre de tâches européennes à cet organe.
Je suis moi-même rapporteur du rapport sur lequel le Parlement doit adopter une position et nous aurons prochainement un débat sur le sujet.
Dans le même temps, il est toutefois crucial pour moi d’insister sur le fait que je souhaite dans ce domaine une politique commune, et non une force de police commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je note le souci de notre rapporteur de trouver un équilibre entre sécurité des frontières et respect des droits fondamentaux et je salue le travail de notre commission pour donner à ce rapport un visage plus humanitaire.
Mais malgré tous ces efforts, l’agenda de Tampere ne sera pas respecté.
De nombreuses propositions de la Commission sont actuellement en suspens devant le Conseil.
Les rares mesures qui ont été prises sont systématiquement critiquées et la directive sur le regroupement familial fait encore l’objet d’un recours de notre Parlement devant la Cour de justice.
Dans les faits, cela se traduit par une lutte intensive et souvent disproportionnée contre une immigration clandestine considérée comme une menace, comme une source de terrorisme et un facteur de déstabilisation.
Voilà donc la vision du Conseil et des États, une vision bien sécuritaire, répressive et utilitaire, selon leurs propres besoins et au mépris des besoins des autres.
S’il est légitime pour l’Union de vouloir protéger ses résidents et ses intérêts, les États membres doivent être conscients que seule une approche globale et intégrée permettra une politique européenne efficace.
Pour cela, cette approche doit prendre en considération, simultanément, une gestion des flux migratoires permettant une immigration légale, l’intégration socio-économique, culturelle, politique des ressortissants des pays tiers et la coopération avec les pays tiers dans un cadre communautaire.
Trop souvent, le déficit démocratique va de pair avec le déficit social et humanitaire.
Mais ne nous voilons pas la face: l’immigration clandestine, c’est aussi une nécessité pour notre économie.
Cela constitue un véritable pillage des forces productives du Sud.
La politique de l’Union en matière de lutte contre l’immigration clandestine ne sera pas crédible sans une lutte contre le travail au noir, mais au lieu de sanctionner les personnes venues chercher espoir chez nous, il faut sanctionner les employeurs exploitant sans vergogne les immigrés sans papiers.
L’éventuel retour des personnes en situation irrégulière doit se faire dans le plein respect des droits humains et des conventions internationales, dont le droit de chercher asile.
Tandis que les États membres doivent précisément conserver leurs compétences au niveau de la sécurité à leurs frontières extérieures et l’établissement de quotas d’immigration nationale, il est également nécessaire et urgent d’établir une coopération transnationale efficace pour créer un commun pour les visas, le contrôle aux frontières et le rapatriement, comme l’a souligné le rapporteur.
Une politique de coordination efficace, l’harmonisation de certaines procédures et l’échange rapide d’informations permettraient de lutter plus efficacement contre l’immigration clandestine ainsi que d’autres activités criminelles liées: trafic de drogues et trafic d’êtres humains, pour ne citer que quelques exemples.
Il convient en tout cas de souligner que l’Union européenne devrait renforcer ses relations extérieures avec tous les pays hors Communauté qui souhaitent collaborer efficacement dans la lutte contre l’immigration clandestine et qu’elle devrait également encourager la politique spéciale dite des quotas pour ces pays.
Je voudrais en donner quelques exemples.
La protection des frontières extérieures reste en principe une préoccupation nationale.
La coopération est nécessaire, mais sa portée peut être moindre que celle que propose la Commission.
Enfin, je suis entièrement d’accord avec la Commission qui souhaite que la dimension budgétaire du principe de solidarité soit reconnue dans le domaine de l’immigration et des contrôles aux frontières, à condition que ce principe soit aussi reconnu dans d’autres domaines comme la politique d’asile et l’accueil des réfugiés. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne est confrontée au problème sans cesse croissant de l’immigration clandestine.
Il lui faut développer une approche intégrée et globale afin de prévenir et d’éradiquer ce phénomène et de combattre ses causes sous-jacentes.
S’il m’avait posé la question de savoir si notre commission pouvait rédiger un rapport sur l’immigration ou l’asile et obtenir un soutien presque unanime pour ce rapport, ou le présenter en séance plénière et le faire voter à quelques exceptions près, je lui aurais répondu par la négative.
Tous les pays sont concernés par les frontières extérieures, même ceux qui n’en possèdent pas.
Lorsque nous réfléchissons sur toutes ces questions, il est également important que nous nous penchions sur les pays qui se trouvent aux portes de l’Union européenne et que nous tenions compte de leur situation, ainsi que de celle de pays plus lointains qui sont moins prospères et que les gens essaient de quitter pour toute une série de raisons.
J’espère qu’à l’avenir, nous pourrons abandonner le terme "partage des charges" au profit du terme "partage des responsabilités", parce que c’est bien de cela et de coopération dont il s’agit dans ce cas. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, d’autres députés et moi-même nous plaignons depuis cinq ans que, lorsque le Conseil débat soi-disant d’asile et d’immigration dans l’ensemble, il ne parle jamais que de lutte contre l’immigration clandestine.
En effet, son rapport, pour lequel je le félicite également, contient 15 références à l’immigration clandestine.
Nous avons, de toute évidence, besoin d’une coordination maximale et d’échanges nous permettant de garantir un niveau plus uniforme de sécurité aux frontières extérieures, mais il y a mille et une autres choses à faire avant de créer un corps européen géré de manière centrale, qui poserait toutes sortes de difficultés juridiques concernant le pouvoir exercé par les garde-frontières en dehors de leur juridiction.
Imaginez, par exemple, le cas de garde-frontières européens stationnés à une frontière où les salaires locaux seraient plus bas qu’ailleurs et le ressentiment que cela susciterait chez le personnel local moins bien payé.
Enfin, je prie instamment le gouvernement britannique de reconnaître les contradictions de son approche.
Il sermonne sans cesse les autres États membres sur la nécessité de renforcer les contrôles aux frontières extérieures, mais il refuse d’apporter toute contribution constructive à Schengen ou de soutenir la politique commune en matière d’immigration.
Il contient certains aspects intéressants que je peux soutenir, mais la question de la création de garde-frontières investis de pouvoirs policiers m’inquiète.
J’ai écouté l’orateur du groupe UEN qui a mis immigrants clandestins et trafiquants de drogues dans le même sac, mais il y a une grande différence entre les deux.
Nous devrions plutôt nous préoccuper de savoir pourquoi ces gens veulent entrer dans l’Union européenne, au lieu de surélever nos barricades.
De plus en plus de personnes tombent entre les mains de trafiquants d’êtres humains et, comme l’a déclaré mon collègue, il faut s’attaquer à toute la problématique du travail et de l’exploitation.
S’agissant d’immigration clandestine, nous devons examiner les causes profondes qui poussent ces gens à quitter leur pays, ce qui est plus un problème de droits de l’homme qu’une question de criminalité. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, une politique communautaire sur le mouvement de ressortissants de pays tiers doit être innovante et responsable.
Innovante, comme l’indique le rapport, dans l’interaction étroite entre, d’une part, des mesures renforcées contre l’immigration clandestine et, d’autre part, une politique dans le domaine de l’immigration clandestine, adaptée aux capacités et aux besoins des États membres.
Il ne signifie pas nécessairement une consolidation de nos frontières extérieures faisant de l’Union une forteresse, mais il ne signifie pas non plus l’ouverture de ces frontières au hasard, abandonnant les personnes désireuses d’entrer dans nos pays à leur sort.
Nous ne voulons pas que ces personnes vivent dans nos pays sans y être intégrées, sans participer à la Communauté qu’elles rejoignent, sans en bénéficier ou avoir des obligations envers cette dernière.
C’est ce dialogue entre droits et obligations, qui définit la manière dont les citoyens fonctionnent dans la société, que nous voulons maintenir.
Il s’agit de respecter les engagements qui ont été pris.
Le secteur des services comprend un large éventail d’activités des secteurs public et privé.
Ces vingt dernières années, environ deux tiers de la croissance du produit intérieur brut de l’Union européenne provenaient du secteur des services et c’était aussi dans ce secteur que l’on observait l’augmentation la plus importante du taux d’emploi.
L’objectif de notre politique consiste à accroître ce pourcentage et il convient de mentionner que, aux États-Unis, le taux d’emploi dans ce secteur est de 80%.
En même temps, nous devons prêter attention au fait que le développement du secteur des services se produit différemment d’un État membre de l’Union européenne à l’autre.
Ces taux sont tout aussi faibles dans les nouveaux États membres, à l’exception de Chypre.
Notre politique, tant à l’échelon européen que national, doit jouer un rôle important dans le développement des services.
Il est urgent de déterminer et d’appliquer des mesures ciblées avec précision et propres à garantir un niveau de protection satisfaisant, de sorte que les fournisseurs de services et les services eux-mêmes puissent s’implanter sur tout le territoire de la Communauté.
La réalisation de ces infrastructures dépend de la libéralisation des marchés de l’énergie et des télécommunications, afin de permettre un accès plus aisé et bon marché à ceux-ci, et du programme des réseaux transeuropéens, dans le but d’augmenter leur dynamisme.
La commission de l’emploi demande également à la Commission européenne de proposer une directive sur les services dans le cadre du marché intérieur, afin de lutter contre les obstacles qui entravent la circulation des travailleurs et la fourniture de services.
Nous devons donc investir dans l’innovation et la recherche, tant dans le secteur privé que dans le secteur public, ce dernier étant très en retard, et nous devons établir des liens entre notre politique des services et la politique visant à renforcer les petites et moyennes entreprises et le secteur industriel en général, puisque l’industrie et les services sont interdépendants.
Je voudrais aborder certaines questions des lignes directrices qui, dans l’ensemble, correspondent aux propositions du rapport.
Une partie importante des propositions est donc abordée dans les lignes directrices en matière d’emploi.
Une deuxième catégorie d’initiatives et de propositions de la Commission concerne l’investissement dans les ressources humaines.
La troisième initiative importante de la Commission est l’approbation, hier, d’une proposition de directive sur les services dans le cadre du marché intérieur.
Par conséquent, si nous prenons en considération ces trois domaines&#160;- premièrement, les lignes directrices spécifiques de la stratégie relative à l’emploi, qui concernent essentiellement et dans une large mesure la nécessité de développer les services; deuxièmement, le besoin d’investir dans les ressources humaines et, troisièmement, la directive sur les services dans le cadre du marché intérieur&#160;-, je pense que l’Union européenne met en place un cadre considérable qui pourrait aider les États membres à mettre en œuvre leurs propres politiques nationales.
Je suis entièrement d’accord avec elle et, bien sûr, ce débat se poursuivra encore pendant un certain temps au Parlement européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le développement du secteur des services constitue le grand espoir des jeunes générations de se voir intégrer dans la nouvelle économie.
En tant que membre de la commission juridique et du marché intérieur, qui m’a fait l’honneur de me désigner pour formuler notre avis, je voudrais parler de certains aspects qui lient le marché intérieur au développement du marché de l’emploi, en particulier le marché des services, et aux politiques de lutte contre l’exclusion.
Comme nous le savons tous, l’avenir du marché intérieur et l’avantage essentiel pour les consommateurs dépendront du degré de développement des échanges transfrontaliers.
Par conséquent, l’une de nos principales préoccupations consiste à lever les obstacles au développement transfrontalier des services, à limiter les problèmes qui existent toujours en matière de libre circulation et de la liberté d’établissement et à faciliter davantage la reconnaissance des qualifications professionnelles, sans se raccrocher au passé, ce que, malheureusement, de nombreuses associations de professions libérales font encore en ce moment.
En outre, afin de renforcer la fourniture transfrontalière de services, aussi bien par le biais de la fourniture directe de services aux consommateurs que par la fourniture interentreprises, nous devons envisager la stimulation du commerce électronique et, dans cette optique, nous devons promouvoir et développer les nouvelles normes de consommation qui créent des services et qui garantissent, bien entendu, la confiance des consommateurs.
De plus, étant donné que la Charte des petites entreprises constitue déjà une initiative à propos de laquelle nous avons nourri de très nombreux espoirs, nous devons examiner les possibilités, soit au moyen d’un financement, soit par la garantie des droits en matière d’assurance et par le renforcement de l’initiative de jeunes voulant percer dans le secteur des services en occupant un emploi non salarié ou en créant une petite entreprise.
De même, nous savons tous qu’une part considérable des services fournis à la société sont assurés par des services d’intérêt général.
Jusqu’à présent, la politique sur les services d’intérêt économique général a entraîné, selon les évaluations, des résultats positifs.
En fait, ce secteur joue un rôle de catalyseur dans la création d’emplois et, en tant que tel, il mérite toute notre attention.
Par conséquent, si nous souhaitons atteindre les objectifs fixés à Lisbonne, nous devons agir, et ce, de manière rapide.
Les États membres doivent jouer un rôle capital dans ce domaine, car ce sont eux, ainsi que les partenaires sociaux, qui doivent développer un cadre clair et efficace pour le secteur des services.
Enfin, je voudrais souligner le fait que la Commission et les États membres doivent promouvoir une méthode ouverte de coordination pour les politiques nationales de l’emploi dans le secteur des services, dans le but d’échanger des informations et les meilleures pratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer mon intervention en félicitant, en mon nom personnel, notre collègue rapporteur pour son travail et le caractère exhaustif de ses propositions dans le secteur des services créateurs d’emplois.
Au demeurant, pour que les choses soient claires, après ces félicitations énoncées à titre personnel, je dois dire, en tant que porte-parole du groupe GUE/NGL, nos réserves eu égard à la référence permanente à la concurrence, au marché et à ses règles, et aussi notre désaccord avec une application trop stricte du principe de reconnaissance mutuelle dans un secteur qui couvre également les services publics et les services de l’économie sociale.
Il ne faut pas oublier en outre que nous considérons, et je serai aujourd’hui bref sur ce point, que la désindustrialisation de l’Europe n’est pas une fatalité, d’autant qu’en termes d’emplois il est et sera de plus en plus difficile de compenser la disparition d’emplois industriels par des emplois de service.
Cela étant dit et rappelé, il est très important, comme vous l’avez fait, Madame le rapporteur, de marquer le poids de ce secteur des services, comme il est important de dégager le potentiel et les conditions de création d’emplois.
Mais à ce stade, je veux dire aussi clairement qu’il existe un besoin d’encadrement légal, législatif ou conventionnel pour éviter des dérives qui conduisent à la précarité telles qu’elles existent dans le système américain.
C’est pourquoi il faut revaloriser les professions existantes du secteur des services, afin d’offrir des emplois de qualité, comportant une rémunération et des conditions de travail correctes.
Il faut accroître la qualité de cette nouvelle forme d’emploi, le travail à temps partiel en l’occurrence, en veillant à ce que le même niveau élevé de protection et de sécurité de l’emploi soit garanti à tous les travailleurs et en améliorant les conditions de travail des femmes.
Il faut, enfin, renforcer la coopération dans le domaine de la lutte contre le travail non déclaré.
Notre rapporteur, les membres de nos commissions ont fait un bon travail.
Et si, comme la majorité de mon groupe, je pense que la mise en œuvre de ces mesures ne résoudra pas tous les problèmes de fond de l’emploi et du travail, je suis, Monsieur le Président, personnellement en faveur de toute forme d’amélioration, à condition que les améliorations soient réelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie également le rapporteur.
L’un des futurs défis concerne les mouvements de ces services, qui ne seront pas nécessairement fournis au sein d’un État membre ou entre plusieurs États membres, mais bien en dehors de l’Union européenne.
Comme le rapport l’a signalé dans son rapport, les femmes occupent la grande majorité des emplois du secteur des services.
En effet, la représentation des femmes dans certains emplois est très marquée, en particulier dans les services publics et les services de garde.
Bon nombre de ces secteurs comptent également de très nombreux travailleurs immigrés, noirs et de minorités ethniques, et s’avèrent donc importants en matière d’intégration et d’inclusion sociale.
L’UE doit renforcer la coopération dans le domaine de la lutte contre le travail non déclaré.
Deuxièmement, Le Parlement européen devrait demander aux États membres de renforcer et de stimuler le secteur des services domestiques et de proximité, afin de permettre de mieux concilier vie professionnelle et vie de famille, notamment en tenant compte du fait que l’Union européenne a identifié le défi démographique comme l’une de ses principales préoccupations pour l’avenir.
Je tiens à le souligner Quatrièmement, le Parlement devrait souligner auprès des États membres qu’il convient d’améliorer d’urgence les possibilités offertes aux personnes handicapées et aux migrants d’accéder au marché du travail dans le secteur des services.
De telles améliorations sont nécessaires pour répondre aux besoins futurs, par exemple dans le secteur de la santé et des soins, ainsi que pour accroître la participation et l’intégration de ces groupes au marché du travail et à la société.
En outre, l’éventail de services est extrêmement large&#160;- du transport à l’enseignement, du commerce aux hôtels et restaurants, du tourisme aux loisirs&#160;- et, par ailleurs, les services sont très sensibles à l’évolution démographique de la société.
Monsieur le Président, nous ne devons pas oublier la formation continue, car, comme le rapporteur l’a dit, un secteur de services caractérisé par de faibles salaires signifie un faible niveau de qualité, de qualification et de productivité, ainsi qu’une baisse de la capacité de l’économie à produire des innovations, une richesse durable et une cohésion sociale. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Elle y est parvenue en renforçant la sécurité juridique et en permettant d’identifier les conditions de travail qui s’appliquent aux travailleurs temporaires dans un État membre autre que l’État dont la législation régit la relation de travail.
Comme le prévoit l’article 8 de la directive 96/71/CE, la Commission résume, dans son actuelle communication, les résultats de son réexamen de la mise en œuvre de la directive dans les 15 États membres et de son application pratique afin de décider si cette directive nécessite une révision.
La communication montre que la mise en œuvre de la directive a généralement été satisfaisante, bien qu’il convienne d’observer que le Royaume-Uni et l’Irlande n’ont pas de dispositions spécifiques de mise en œuvre et que le Luxembourg a été le dernier État membre à achever la transposition, il y a de cela 13 mois seulement.
Je tiens à rappeler qu’il a fallu cinq années de débats extrêmement problématiques avant que la directive sur le détachement des travailleurs ne soit adoptée en 1996.
Il s’avère à présent que des difficultés sont apparues, la directive exigeant des entreprises auxquelles elle s’applique de se conformer aux lois d’un État autre que celui dans lequel elles sont établies, lois qui ne sont parfois pas facilement accessibles ou compréhensibles.
Ces problèmes doivent être résolus au niveau national, car ils sont liés à la transposition de la directive dans la législation nationale des États membres, ce qui peut avoir pour conséquence des difficultés de contrôle du respect de la directive.
Dans sa communication, la Commission résume les problèmes posés par la transposition et l’application de la directive, qui sont de nature plus pratique que juridique.
Elle a, en conséquence, mis en place un groupe d’experts&#160;- composé de fonctionnaires des États membres&#160;- qui ont pour mission de trouver des solutions aux problèmes décrits, telles que des moyens d’améliorer l’accès et l’échange d’informations sur les réglementations et législations nationales ou de recueillir les informations requises sous une forme normalisée.
La commission estime cependant que cette directive est nécessaire et exprime le souhait qu’il soit rapidement remédié aux problèmes mis en lumière, eu égard, notamment, au fait que le 1er mai de cette année, 10 nouveaux pays seront concernés par la directive.
Nous appelons également la Commission à examiner les dispositions contenues dans la directive sur le détachement des travailleurs qui réglementent la responsabilité dans les cas de sous-traitance.
Notre commission est également d’avis que la Commission devrait apporter son soutien au groupe d’experts et que ce travail devrait impliquer les partenaires des négociations collectives, le Parlement européen, les gouvernements et parlements des États membres, ainsi que les partenaires sociaux.
Pour ce qui est de l’application pratique de la directive et de la législation destinée à la mettre en œuvre, nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’améliorer la coopération entre les administrations publiques des États membres, d’une part et, d’autre part, de diffuser auprès des travailleurs et des prestataires de services les informations concernant les modalités d’application et les conditions d’emploi.
Mes services vont évaluer les difficultés existantes; il y aura une coopération entre mes services, un groupe d’experts gouvernementaux et les partenaires sociaux.
Nous en discuterons dans le cadre du forum de liaison, fixé au 10 février et nous essaierons de trouver des solutions pratiques aux problèmes d’ordre politique.
En ce qui concerne les futurs pays membres&#160;- et le rapporteur a déjà souligné l’importance que revêt la mise en œuvre de la directive dans ces pays&#160;-, ils devront transposer et mettre en œuvre cette directive pour le 1er mai.
La Commission établira un rapport sur la mise en œuvre de cette directive dans le courant de l’année; nous espérons présenter ce rapport avant la fin de 2005.
Même si je ne suis pas persuadée qu’une modification substantielle du texte de la directive soit nécessaire au stade actuel, je peux vous assurer que mes services accorderont une grande attention aux arguments soulevés par les administrations nationales et les partenaires sociaux dans leurs contacts respectifs.
Dans le contexte de la libre circulation des personnes, le rapport se concentre sur le détachement de travailleurs dans trois circonstances possibles: premièrement, le détachement dans le cadre d’un contrat signé entre l’entreprise d’origine et le bénéficiaire des services; deuxièmement, le possible détachement de travailleurs sur un lieu de travail ou vers une entreprise appartenant au même groupe; troisièmement, enfin, le détachement de travailleurs par une agence de travail intérimaire basée dans un État membre, qui les met à la disposition d’un employeur opérant dans un État membre autre que celui de l’entreprise qui emploie ces travailleurs.
Chacune de ces circonstances peut causer une série de problèmes aux travailleurs détachés: le premier qui vient à l’esprit sera probablement la question de leurs conditions de travail; d’où l’importance de la directive 96/71/CE, qui répertorie les règles minimales de protection juridique communautaire, même si elle est insuffisante, car elle ne couvre pas des règles ou des aspects tels que ceux relevant de la sécurité sociale.
Je crois que le rapporteur a bien identifié les problèmes: la concurrence déloyale, les différences en termes de protection sociale et, par conséquent, un danger pour les travailleurs, la nécessité d’une définition claire du statut des travailleurs.
Je sais, d’après les conversations que j’ai eues ces dernières années à propos du plus grand chantier du centre de Berlin, que les personnes dont nous traitons ici sont les classes laborieuses.
Le rapport Glase donne une réponse claire à cette question: la directive est le bon instrument pour garantir une rémunération égale pour un travail égal effectué sur un même lieu de travail, mais la manière dont les États membres appliquent celle-ci est déplorable.
La période durant laquelle bon nombre de personnes sont venues du Royaume-Uni, en particulier, pour travailler sur le continent; puis la période durant laquelle bon nombre de personnes, principalement d’Europe de l’Est, sont venues travailler ici.
J’en conviens, son application pratique est loin d’être idéale, mais il faut reconnaître qu’il s’agit, en définitive, d’une question concernant les gouvernements nationaux.
Si nous échouons à les appliquer, nous pouvons véritablement nous attendre à un ou deux problèmes; non que les gens le souhaitent, mais parce qu’il existe toujours des personnes à l’affût de failles dans la législation et qui entendent les exploiter.
Je pense que les États membres doivent améliorer la mise en œuvre pratique de la directive existante, mais je pense aussi que la Commission doit plaider, tout comme nous, pour que cette mise en œuvre soit bien organisée; dans le cas contraire, nous mettrons en danger la mise en œuvre effective et pratique de l’élargissement dans le domaine des marchés du travail.
L’échec de l’application de ce type de règles n’est pas considéré comme capital sur le long terme, or il entraîne le déclin des systèmes sociaux.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (O-0076/2003 - B5-0417/2003) à la Commission de MM.&#160;Hughes, De Rossa et Andersson, au nom du groupe PSE, sur le harcèlement sur le lieu de travail. &#160;&#160; Monsieur le Président, la question a été distribuée et je vous fais remarquer, à vous ainsi qu’à la commissaire, qu’il y a longtemps déjà que des mesures auraient dû être prises dans ce domaine.
En relisant notre question, je m’aperçois également qu’un élément semble un peu stupide, à savoir: "la Commission compte-t-elle agir rapidement dans ce domaine?" La question est bien sûr "non".
En vérité, de nombreux députés sont de plus en plus contrariés et frustrés de constater l’immobilisme honteux qui caractérise le travail de la Commission en matière de santé et de sécurité ces dernières années.
Je vous rappellerai que le programme de la présidence irlandaise contient deux directives: l’une est presque achevée et, pour l’autre, qui a trait aux problèmes dans le domaine du rayonnement optique, un dialogue devrait débuter avec les partenaires sociaux et le premier séminaire doit être organisé sous la présidence irlandaise.
La Commission a présenté une communication accompagnée d’un livre blanc sur la santé et la sécurité d’ici à 2006, établissant clairement que la Commission entendait examiner le bien-fondé et la pertinence d’une mesure communautaire relative au harcèlement moral et à la violence au travail.
Au stade actuel, les services de la Commission examinent ce problème spécifique; ils rassemblent et analysent les informations disponibles dans l’ensemble des pays.
Cette analyse tient compte, entre autres, des initiatives législatives et réglementaires qui ont été approuvées ou qui sont prévues dans chaque État membre, de même qu’elle tient compte des résultats de leur mise en œuvre et des difficultés rencontrées.
Je dois signaler à ce propos qu’en fonction de la manière dont les partenaires sociaux réagiront à ces consultations, le choix d’une législation communautaire spécifique visant à prévenir toutes les formes de violence au travail représente un mode d’action, mais ce n’est pas le seul.
En réalité, la nouvelle stratégie de la Communauté en matière de santé et de sécurité au travail pour la période 2002-2006 prévoit la possibilité de recourir à une combinaison d’instruments disponibles, tant législatifs que non.
Enfin, la Commission considère que les brimades et le harcèlement représentent des formes spécifiques de violence au travail.
Le rapport examine en détail les causes et les effets des brimades et du harcèlement sexuel au travail, ainsi que les circonstances sous-jacentes.
L’ampleur de la violence et du harcèlement sur le lieu de travail montre qu’il s’agit là d’un problème très grave.
Cette situation a même des conséquences sur la vie privée des gens; elle grève les fonds de la sécurité sociale et elle entrave la performance économique générale.
Les partenaires sociaux, les législateurs nationaux, les institutions et associations pédagogiques doivent être aidés dans leurs efforts en vue de combattre ce phénomène.
Il serait opportun de mener une campagne d’information à l’échelon européen afin de mettre ce problème en exergue et d’ameuter l’opinion publique européenne.
Nous savons que le marché du travail est actuellement en évolution.
Le marché du travail évolue et les conditions de travail sont devenues incertaines.
La sécurité d’emploi était un élément très important.
Nous vivons dans l’insécurité et l’incertitude, ce qui va probablement entraîner une aggravation du problème.
Auparavant, nous avions exigé deux choses: une analyse plus détaillée de la situation sous la forme d’un livre vert et éventuellement une législation, mais ce ne sont pas les seuls instruments.
Les questions liées à l’organisation du travail à l’échelon européen nécessitent des instruments juridiques et des bonnes pratiques.
La Suède disposait déjà d’une législation et la Belgique en a introduit une, mais presque rien n’a été fait mis à part cela.
Le problème doit être mieux géré et faire l’objet d’une attention accrue, mais cela ne signifie pas que nous devions suivre la voie formaliste.
Je ne crois pas qu’une législation puisse y mettre fin! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, de nombreuses initiatives ont, en effet, été présentées, notamment au sein des États membres, en vue de mettre fin au harcèlement et de mener des actions préventives.
Nous nous rappelons également l’initiative prise par la présidence belge en vue d’améliorer la qualité du travail, mais tout cela n’a pas suffis.
Le fait que les travailleurs sont soumis à des pressions accrues dans de nombreux secteurs, notamment dans le secteur des services, amplifie le problème et le rend plus difficile à résoudre.
Madame la Commissaire, nous connaissons votre courage lorsqu’il s’agit de lutter contre l’inertie de certains États membres.
En fait, si les employeurs admettaient cette situation, nous n’aurions pas ces problèmes.
L’article&#160;31, paragraphe 1 de la Charte des droits fondamentaux stipule que "tout travailleur a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité" et, en vertu de l’article&#160;1, "la dignité humaine est inviolable.
Il s’agit aussi, en fin de compte, d’une question de civilisation et de savoir comment nous nous considérons en tant qu’êtres humains.
Il s’agit, comme les intervenants précédents l’ont signalé&#160;- et l’ensemble des députés partage ce point de vue&#160;- d’un problème extrêmement important dont l’ampleur est sous-estimée.
Essayons la voie de la législation nationale dans ce domaine. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me réjouis d’entendre des paroles aussi sensées de la part du groupe PPE-DE.
Ils faisaient partie des propositions initiales sur les agents physiques.
Je me réjouis que le Conseil ait bougé, mais ce sont là de très anciennes propositions.
Nous reconnaissons tous la complexité du problème; il est très difficile de le définir, de légiférer et de trouver un accord entre les États membres, étant donné les différences énormes d’un État membre à un autre.
Une étude est en cours; la première partie de cette étude concerne la prévention de la violence et du harcèlement au travail.
Après de multiples discussions et analyses, ainsi que de nombreuses études auxquelles ont participé des experts, on peut dire que rien ne laisse suggérer que les problèmes en question puissent être résolus par le biais d’une législation.
Le débat est clos. (1)
