&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale posée par M&#160;Lagendijk et Mme&#160;Kallenbach, au nom du groupe des Verts/ALE, MM&#160;Swoboda et Wiersma, au nom du groupe PSE, Mme&#160;Pack, au nom du groupe PPE-DE, Mmes&#160;Lynne et Ludford et M.&#160;Kacin, au nom du groupe ALDE, au Conseil, sur la préparation de l’UE à son futur rôle au Kosovo (O-0082/2006 - B6-0426/2006). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, puis-je introduire une motion de procédure?
Au cours de cette visite, nous avons eu l’impression que, bien que l’Union européenne soit présente et se prépare à une tâche qui, comme nous le savons tous, sera vitale pour l’avenir du Kosovo, l’énergie investie dans celle-ci et l’attention qui lui est accordée laissent à désirer dans une série de domaines.
Il est également important, par exemple, de coordonner tous les efforts de la communauté internationale, de continuer à aider à bâtir une administration civile et, ce qui est crucial, de contrôler le respect des droits de l’homme.
Notre question au Conseil et à l’Union européenne est la suivante: est-on réellement prêt et apte à se préparer totalement&#160;- c’est à dire, dans tous ces domaines et pas seulement dans les deux premiers d’entre eux?
Je me demande, plus par intérêt que pour critiquer, si les États membres et la Commission sont à même de mettre en place dans les temps une délégation de la Commission entièrement équipée.
Ce sont là les questions auxquelles nous voudrions recevoir une réponse de la Commission et, surtout, du Conseil. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, si l’on considère l’histoire de cette région, l’on dénombre plusieurs événements catastrophiques en Yougoslavie, dont les agissements de Milosevic au Kosovo, qui font que nous devons à présent résoudre cette question complexe et importante pour l’Europe.
L’Occident, et l’Union européenne en particulier, n’a pas toléré que Milosevic oppresse, déplace et tue une partie de la population, en particulier des albanophones.
Ce que je veux dire, c’est que même pour la Serbie et la population serbe dans son ensemble, une unité nationale au Kosovo qui, comme cela a déjà été dit, garantirait pleinement les droits de l’homme et les droits des minorités, ne constituerait pas une solution ou ne signifierait rien.
L’indépendance, perspective qui se profile à l’horizon pour le Kosovo, doit par conséquent être très clairement soumise à des conditions et à des normes européennes.
J’espère qu’à l’avenir le Conseil insistera clairement sur ce point dans toutes les délibérations.
Il aurait été préférable pour nous que, au cours des derniers mois, la majorité albanaise ait déjà démontré qu’elle respectait totalement les droits des minorités, et nous parlons ici surtout des droits de la population serbe.
L’Union européenne devra jouer un rôle majeur dans le système juridique, dans le domaine de la sécurité, en particulier en matière de police, mais naturellement aussi en matière de sécurité militaire.
L’organisation de la manière dont l’Union européenne jouera ce rôle incombe au Conseil et, naturellement, à nos collègues de la Commission, car il serait terrible que l’Europe fasse à nouveau entendre deux voix divergentes dans cette région.
Non, nous devons parler d’une seule voix, une voix qui défende les droits de l’homme, les droits des minorités dans un futur Kosovo indépendant, ce qui signifie que la limitation de la souveraineté pourra être levée si le Kosovo et la majorité se comportent en conséquence.
Toutefois, si ce pays reçoit le soutien de l’Union européenne, une nouvelle Serbie peut émerger, qui s’avérera un partenaire précieux pour tous les membres de l’UE.
Je voudrais par conséquent vous demander, Madame la Présidente en exercice du Conseil, de réellement tout faire, avec l’aide de la Commission et du Parlement européen, pour aider la Serbie à surmonter cette phase difficile.
Il y a quatre représentations différentes au Kosovo.
Il y a ce que l’on appelle le quatrième pilier dans le cadre des Nations unies, où nous sommes essentiellement responsables des affaires économiques ainsi que de la privatisation.
Le Parlement européen possède une délégation sur place et, enfin, il y a également la représentation du Conseil.
Tout cela dans la petite région qu’est le Kosovo.
Il convient déjà de se demander comment tout cela est organisé, comment tous ces organes peuvent seulement communiquer entre eux.
Nous disposons à présent de cette équipe de planification de l’UE, que nous avons pu mettre sur pied lorsque nous étions sur place et qui est chargée de veiller à l’État de droit, mais je trouve tout cela très restrictif.
Les tâches qui nous attendent sont beaucoup plus vastes.
Si nous nous tournons vers l’État voisin de Bosnie-et-Herzégovine, nous pouvons voir les difficultés qui nous attendent et la multitude de problèmes qu’il nous reste à régler.
La seule chose qui manque, en ce qui me concerne, c’est une pression sur le gouvernement serbe à Belgrade en vue de permettre aux Serbes du Kosovo de participer.
Cela se produira certainement à un moment ou à un autre, car la Serbie n’est plus responsable d’eux.
Avec ses voisins, cette région va faire partie de l’Union européenne.
Nous devons par conséquent veiller à ce qu’elle soit à même de réaliser ces tâches, à ce qu’elle respecte les droits de l’homme et les droits des minorités, à ce que, avec notre aide, elle développe toutes les capacités administratives requises pour également adopter et transposer notre législation, et pour trouver alors une voie homogène vers l’Union européenne avec ses voisins, la Serbie et le Monténégro.
Cela pourrait engendrer un développement économique dans le nord du Kosovo.
En effet, le comité anti-torture du Conseil de l’Europe n’a pas pu approcher les prisonniers au Kosovo.
C’est inadmissible de la part d’un territoire qui est sous la tutelle d’une communauté internationale censée garantir le respect des droits de l’homme.
Le processus d’élaboration d’un statut pour le Kosovo est supervisé par l’envoyé spécial des Nations unies Martti Ahtisaari.
L’UE est totalement impliquée dans cette tâche par le biais de son représentant spécial.
De la même manière, l’Union et la présidence finlandaise en particulier sont en contact direct régulier avec l’envoyé spécial, M.&#160;Ahtisaari, qui a récemment fait un compte rendu de la situation lors de la réunion du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» de l’UE le 17 juillet.
L’envoyé spécial des Nations unies tente encore de persuader tant Belgrade que Pristina de participer activement aux négociations sur des thèmes clés, tels que la décentralisation du gouvernement, l’héritage religieux et culturel, les questions économiques et les droits des minorités.
Les parties ont toujours des points de vue différents, mais le processus s’est révélé utile, en ce sens qu’il a clarifié les positions et a permis d’explorer une base commune en vue d’une future solution.
L’union européenne soutient totalement ces objectifs.
L’UE est satisfaite de la décision de l’envoyé spécial du Secrétaire général des Nations unies de passer aux discussions politiques sur le statut du Kosovo et d’encourager vivement les deux parties à participer à une nouvelle série de pourparlers de manière constructive.
L’Union européenne soutient totalement les efforts combinés du représentant spécial du Secrétaire des Nations unies pour le Kosovo et des organes autonomes temporaires du Kosovo visant à mettre des normes en application.
Il est également nécessaire de se préparer à passer progressivement du processus de réforme correspondant à ces normes à un processus s’inscrivant dans l’intégration européenne.
Il s’agit de la participation de l’Union à toute présence civile à venir, toute opération civile de gestion de crise relative à l’État de droit, en particulier en ce qui concerne la police et le système judiciaire, et une présence de l’UE dans le but d’apporter un soutien dans le cadre de la perspective européenne du Kosovo.
Les préparations sont en cours dans ces trois domaines.
Le futur rôle de l’Union au Kosovo est planifié en collaboration avec la Commission européenne.
Quand une solution aura été trouvée et quand la mission des Nations unies au Kosovo (MINUK) aura progressivement été dissoute, les institutions du Kosovo devraient être elles-mêmes chargées d’administrer leurs affaires.
L’Union européenne joue un rôle très central dans la mise en œuvre d’une solution à la question du statut du Kosovo.
Elle fera partie de la future présence internationale et participera à toute opération civile de gestion de crise, et elle soutiendra les efforts visant à renforcer la stabilité et le développement socio-économique au Kosovo.
Le Kosovo n’est pas un territoire éloigné; il est proche et il fera à long terme partie de l’UE.
L’Union européenne a donc une responsabilité majeure dans l’avenir du Kosovo.
M.&#160;Javier Solana et moi-même avions clairement précisé dans notre document commun sur le rôle futur de l’UE au Kosovo présenté en juillet de cette année que l’UE devra être la force internationale la plus présente une fois réglée la question du statut du Kosovo.
Notre document analysait la nature, l’ampleur et les missions d’un futur engagement international; il définissait également le rôle de l’UE après le règlement du statut, ainsi que les moyens concrets permettant de réaliser la future perspective européenne du Kosovo.
Arriver à une solution négociée sur la question du statut du Kosovo n’est pas une chose qui va de soi.
L’UE doit adresser un signal clair selon lequel elle restera au Kosovo en vue de jouer un rôle clé dans la mise en œuvre du règlement du statut et de soutenir la perspective à long terme d’une adhésion à l’UE par le biais du processus de stabilisation et d’association.
Dès que le problème du statut sera réglé, nous organiserons une conférence des donateurs afin de mobiliser l’aide de la communauté internationale en faveur du peuple kosovar.
Vu la présence de M.&#160;Poettering et d’autres éminents députés dans l’hémicycle ce matin, je voudrais formuler une remarque importante: les réductions que propose le Conseil dans le budget du personnel de la Commission rendraient tout simplement impossible cette mission au Kosovo et dans les Balkans occidentaux.
Ne demandez donc pas à l’UE et à la Commission d’en faire plus en matière de sécurité interne et externe, que ce soit au Kosovo, au Liban ou aux îles Canaries.
Cela signifie que nous ne pouvons pas éluder le fait que nous sommes à l’aube de clarifier la question du statut et que cette clarification comprendra l’indépendance nationale du Kosovo.
Tout cela pour montrer qu’une présence massive de l’Union européenne et de la communauté internationale sera nécessaire pendant longtemps encore.
Je partage assurément l’avis de Mme&#160;Ludford: le plus important est de lutter contre le chômage touchant ce tout jeune peuple, mais personne ne souhaite investir au Kosovo avant que la question du statut ne soit clarifiée.
Nous avons par conséquent déjà perdu suffisamment de temps sur ce sujet.
Je pense qu’une clarification rapide de la question du statut est une condition sine qua non en vue de relancer l’économie et d’éliminer le chômage et, ainsi, le danger le plus sérieux posé par le radicalisme.
Je suis d’accord avec le commissaire pour dire que nous devrions donner à la population autant d’autonomie que possible.
Je pense que les faits sont faciles à voir pour tout le monde, alors nous devrions nous faire à cette idée, et le Conseil de sécurité va probablement rendre une décision à cet effet à la fin de l’année.
Tout le monde au Kosovo est convaincu que la communauté internationale, l’OTAN en premier, bien sûr, devra rester présente de nombreuses années.
Premièrement, comme d’autres l’ont déjà mentionné, il y a la protection et les droits de la minorité serbe du Kosovo.
Un point important à cet égard&#160;- et je confirme ce qui a déjà été dit&#160;- est que nous pouvons espérer coopération et ouverture tant de la part des Albanais du Kosovo que de la part des Serbes du Kosovo, et Belgrade a évidemment aussi un rôle important à jouer.
Il va sans dire que la mission internationale jouera également un rôle important dans la poursuite du développement économique et dans l’établissement d’une stabilité politique dans un éventuel Kosovo indépendant.
Le développement économique, comme on peut également le constater en visitant la région, est bien sûr une priorité importante.
Tout le monde sait que l’UE jouera un plus grand rôle au Kosovo à l’avenir.
Après tout, il ressort des discussions avec les gens au Kosovo que beaucoup critiquent le rôle des Nations unies.
Ce dont ils ne veulent plus, en tout cas, c’est d’une organisation internationale leur dictant comment ils doivent gérer leur propre pays.
Ils veulent enfin être responsables de leur région, de leur pays, et nous devons y être préparés.
C’est une lourde responsabilité pour l’Union européenne.
L’Union européenne devra jouer un rôle dans le développement du système de police, mais elle devra également superviser le développement du système judiciaire et, qui plus est, je pense qu’il est important d’investir lourdement dans les structures administratives ainsi que dans le développement économique que j’ai déjà mentionné.
Ce qui nous a frappé et ce que nous nous demandons, c’est si l’UE est suffisamment préparée et si nous disposons de suffisamment de ressources humaines sur place en mesure d’assumer cette lourde et importante responsabilité l’année prochaine.
Si les pourparlers ne donnent pas de résultat, alors la communauté internationale doit prendre la responsabilité d’une décision.
Nous pouvons clairement voir les contours d’une solution.
Nous ne voulons pas&#160;- parce que nous ne pouvons pas vouloir&#160;- un retour à la situation d’avant 1999.
Nous ne voulons pas que le Kosovo soit divisé, parce que cela déclencherait une dangereuse réaction en chaîne dans la région.
Le Kosovo peut progressivement regagner son indépendance, son statut d’État, en fonction de son degré de viabilité et de capacité à garantir les droits de l’homme, les droits des minorités et les principes fondamentaux de l’État de droit.
Nous devons aider le Kosovo à y parvenir et à créer les conditions requises.
Je suis d’accord avec le commissaire: la question clé est la garantie des droits des minorités, en particulier ceux de la minorité serbe, mais aussi rom.
Nous devons trouver une solution qui puisse garantir une large autonomie aux Serbes du Kosovo ainsi qu’aux Roms, une solution garantie par la constitution et pour laquelle la communauté internationale prenne des responsabilités et offre des garanties.
Mais la Serbie aussi doit comprendre que ses inquiétudes au sujet des droits de la minorité serbe du Kosovo sont justifiées, mais que, moralement, elles ne peuvent être acceptées que si la Serbie garantit à son tour les mêmes droits aux minorités vivant en Serbie, par exemple, les Hongrois et les Slovaques de Voïvodine et les Albanais vivant ailleurs en Serbie.
En conclusion, le commissaire a abordé un point très important: le rôle de la communauté internationale et, plus particulièrement, de l’Union européenne.
Il est impossible d’imaginer créer un Kosovo viable sans la coopération active de l’Union européenne.
Malheureusement, le budget 2007 ne prévoit rien à cet égard.
Une fois encore, les mots et les actes ne vont pas dans le même sens.
Nous disons vouloir agir, mais nous ne disposons pas de la base budgétaire nécessaire à nos actions.
Je suis particulièrement déçue par les propositions faites aujourd’hui par le Conseil, qui ne sont pas spécialement pratiques.
Je partage entièrement l’avis de M.&#160;Rehn: nous ne sommes&#160;- sur le plan financier et en termes de personnel&#160;- pas préparés au défi qui nous attend à partir de l’année prochaine, et c’est la raison pour laquelle je demande instamment au Conseil de nous écouter et de demander aux États membres de nous permettre, peut-être, de remédier à la situation dans une certaine mesure, grâce à des traités bilatéraux et à la mise à disposition de personnel spécialisé.
L’important dans les discussions entourant ce sujet, c’est la question relative aux conditions auxquelles l’indépendance doit satisfaire et à la manière dont les Serbes, les Roms et d’autres minorités seront protégés.
Mon groupe garde de mauvais souvenirs de l’attitude adoptée par l’Union européenne entre 1989 et 1999.
Personne ne semblait s’intéresser à l’opposition pacifique massive sous l’égide du futur président Ibrahim Rugova, au cours de laquelle toutes les institutions publiques serbes ont été boycottées et la population albanophone a mis en place son propre gouvernement et son propre système scolaire.
Malheureusement, l’indépendance désormais inévitable du Kosovo n’est pas un choix motivé par la quête de la démocratie et de l’égalité des droits, mais le résultat d’un accident industriel.
Après sept années, il est facile pour presque tout le monde de voir que l’occupation continue ne résout rien et que rendre le Kosovo à la Serbie déclencherait une guérilla, avec son afflux massif de réfugiés.
Je partage l’avis de mes collègues des autres groupes également à l’origine de la question: l’Union européenne est à présent obligée de jouer un rôle positif dans une division pacifique et correcte de la Serbie et dans la construction d’une démocratie et d’une économie au Kosovo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les années 1990 sont gravées dans nos mémoires en raison des crimes monstrueux qui ont été commis par nos voisins du Sud.
Le monde a été choqué de la brutalité et de l’inhumanité avec laquelle d’anciens voisins et parents pouvaient se comporter les uns avec les autres.
Les Albanais musulmans, qui constituaient 90% de la population et ont été décimés par la police et la minorité serbe orthodoxe, ont été «sauvés» par l’intervention militaire des forces de l’OTAN en 1999.
Depuis lors, le nettoyage ethnique entamé par le régime sanglant du président serbe Milosevic a cessé, mais d’innombrables actes d’agression à l’encontre de la minorité serbe continuent à être perpétrés.
Aujourd’hui, les Albanais vivent toujours sous protection internationale dans des zones rappelant les ghettos, où ils tentent de reconstruire leur vie.
Le Conseil a concentré ses efforts sur la question d’un gouvernement légitime.
C’est pourquoi je suis convaincu que nous devrions nous en tenir au calendrier et aux délais prévus par le groupe de contact et que la question devrait être réglée pour le terme de la présidence finlandaise, fin 2006.
Il importe, afin de maintenir la stabilité dans la région, d’assurer une présence internationale, et l’UE doit être prête à maintenir pendant un certain temps une présence significative.
J’espère véritablement que la présidence finlandaise s’achèvera en 2006 sur un règlement définitif de la question du Kosovo et l’indépendance du Kosovo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord saluer l’honnêteté et le courage de M.&#160;Rehn sur la position du Conseil quant au budget 2007.
Mesdames et Messieurs, pour être honnête, l’Union européenne ne peut pas être efficace et fiable sans les ressources communautaires dans les Balkans et la proposition du Conseil de réduire ces ressources communautaires dans le budget 2007 est, à mon sens, inacceptable.
Cela étant, nous savons assurément tous que l’Union européenne a un rôle important à jouer «le jour d’après», au cours de la période suivant la définition du régime final du Kosovo.
L’Union européenne à néanmoins un rôle très sérieux à jouer aujourd’hui et elle a un rôle à jouer dans la définition du régime final.
Nous devons toutefois montrer un soutien équivalent à la Serbie dans le cadre de la stratégie européenne définie lors du Conseil de Thessalonique.
Pour finir, je voudrais aborder la question de la Serbie, qui me touche particulièrement, car nous avons entendu ici mes honorables collègues et leurs différents points de vue.
Il ne peut pas y avoir de solution pacifique au Kosovo, il ne peut pas y avoir de paix, de stabilité et de sécurité dans les Balkans sans démocratie en Serbie au sein de l’Union européenne.
De ce point de vue, la décision du Conseil de suspendre les négociations relatives à l’accord de stabilisation et d’association est, je pense, une erreur politique importante pour l’Union européenne.
Les négociations doivent commencer immédiatement et, bien sûr, nous devons observer, au fur et à mesure, la mise en œuvre des conditions préalables à une coopération avec le Tribunal pénal international.
Je conclurai en abordant la situation des droits des minorités au Kosovo.
Nous parlons de respect de la résolution&#160;1244 adoptée en 1999.
Je suis ravi de voir que M.&#160;Poettering est également avec nous aujourd’hui, alors qu’une tâche difficile nous attend au cours de sa présidence du Parlement européen.
C’est la raison pour laquelle il me semble que notre discussion devrait se concentrer sur ce que notre Parlement pourrait faire pour faciliter la future voie du Kosovo.
Notre première mission devrait être d’assurer une communication plus claire avec le parlement serbe et d’aider les hommes politiques serbes à comprendre que le Kosovo est déjà indépendant depuis un laps de temps considérable.
Deuxièmement, nous devons coopérer directement avec l’organe qui bâtira la démocratie au Kosovo, l’Assemblée du Kosovo.
Nous pouvons ici, au sein du Parlement, apporter une grande contribution à cet égard, et le Conseil peut apporter une contribution encore plus grande.
Le commissaire Frattini et le Conseil devraient augmenter leurs efforts pour minimiser le nombre de ces incidents à l’avenir.
La troisième difficulté à laquelle nous sommes confrontés est le manque de respect pour les différentes cultures du Kosovo et, dans ce contexte, l’Église orthodoxe serbe joue un rôle très négatif.
Tant que celle-ci refusera de regarder vers l’avenir, nous aurons beaucoup de mal à convaincre la communauté serbe du Kosovo de s’intégrer dans les institutions démocratiques du Kosovo.
Nous avons offert un avenir européen aux Balkans occidentaux.
C’est la raison pour laquelle, Mesdames et Messieurs, je voudrais conclure mon intervention en demandant que nous tous, députés européens, fassions entendre nos voix et fassions en sorte que la question du statut soit résolue aujourd’hui et non reportée à l’année prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Lehtomäki, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, lors de l’acquittement du budget 2004 en avril, le Parlement a, à deux reprises, fait des déclarations très explicites au sujet de l’Agence européenne pour la reconstruction de l’ancienne Yougoslavie et du Kosovo.
Cinq mois après la résolution du Parlement, cinq mois après les déclarations explicites du Parlement, la Commission ne tient aucun compte de ce que nous avons dit.
Un deuxième élément est que des personnes sont expulsées vers le Kosovo, même si beaucoup trouvent que la situation y est tout à fait intolérable.
Joachim Rücker a été nommé responsable de la MINUK.
Ce que je voudrais savoir, c’est comment, en pratique, la Commission envisage le futur statut du Kosovo.
C’est un aspect dont nous devons tenir compte, et c’est la raison pour laquelle l’Union européenne doit rester impliquée dans la région, d’abord pour créer une force de police - une mesure effectivement très importante - et ensuite pour élaborer le cadre juridique et administratif. À cet égard, si je partage l’avis du commissaire Rehn selon lequel c’est dans ce domaine qu’il convient de mettre des moyens à disposition, le développement économique dépendra avant tout de la paix, de la stabilité et du bon fonctionnement des institutions, et c’est à ces dernières que nous devons plus particulièrement consacrer nos efforts.
Cette résolution supposera également de régler la question du choix des forces militaires qui exerceront la mission de sécurisation du Kosovo lorsqu’il sera indépendant, et je peux imaginer une solution similaire à celle appliquée à la Bosnie-et-Herzégovine, à savoir que la KFOR serait remplacée par un contingent armé européen.
Une implication accrue de l’Union européenne dans ce domaine serait également conforme à notre politique de sécurité - ou du moins à la politique de sécurité dont je suis partisan.
Ce qui importe à ce stade de développement d’une telle politique, c’est que nous établissions des priorités concernant les efforts à déployer dans notre voisinage géographique, et à ce titre, la stabilisation des Balkans reste notre mission la plus importante. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’intégration des Balkans occidentaux à l’Union européenne constituera l’un des défis les plus importants auxquels la politique européenne devra faire face dans les années à venir.
Il en va d’une région d’Europe peuplée de nombreuses nationalités et groupes ethniques, de communautés divisées par les frontières, par la religion, par l’histoire et par la sanglante désintégration de la Yougoslavie dans les années 1990.
Le Kosovo est le nœud gordien de la politique européenne dans cette région.
La mission des Nations unies se prépare aujourd’hui à se retirer du Kosovo.
Cela signifie que l’Union européenne doit être prête à assumer son rôle sur place en 2007.
Le premier défi qui l’attendra dans cette nouvelle situation sera le statut encore indéfini du Kosovo.
Les récentes discussions organisées à Vienne le 24 juillet dernier à l’initiative des Nations unies n’ont permis aucune avancée.
Dans le cadre d’une forme singulière de guerre psychologique, les autorités serbes ont accusé ces derniers jours l’envoyé spécial des Nations unies sur le futur statut du Kosovo, Martti Ahtisaari, de manquer d’impartialité dans les négociations.
Par ailleurs, le conseiller politique du Premier ministre albanais, Koço Danaj, a affirmé que d’ici 2013, tous les Albanais vivant dans les Balkans devaient être réunis et intégrés dans une Albanie naturelle.
Les événements de cet été, qui ont été occultés par le conflit au Moyen-Orient, constituent un problème majeur auquel les institutions de l’Union européenne devront s’attaquer dans les prochains mois.
L’organisation de la future mission de l’UE au Kosovo constitue un autre défi.
Cette problématique concerne le financement, la structure, les effectifs et, surtout, l’ensemble de la stratégie politique de l’UE dans les Balkans occidentaux.
Aucun autre pays ou organisation internationale ne se substituera à l’Union européenne dans son rôle historique consistant à garantir la démocratie, la paix et le bien-être social sur la base du respect de la diversité dans cette région du continent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, d’après les témoignages provenant du Kosovo, la province s’est ghettoïsée.
Pendant sept ans d’administration internationale, les différents groupes ethniques se sont concentrés dans leurs propres régions.
L’une des principales raisons pour lesquelles la situation n’a pas pu s’améliorer malgré les efforts importants qui y ont été déployés réside dans le fait que le Kosovo est un refuge majeur de la criminalité organisée en Europe.
La traite internationale des êtres humains et les trafics de territoires et d’armes pullulent au Kosovo.
Il a fallu attendre 2005. À présent, les acteurs de la communauté internationale disposent néanmoins de beaucoup trop peu de temps et de personnel pour assumer leurs nombreuses missions.
Enfin, je tiens à dire qu’à l’heure où l’UE se concentre aussi sur le Liban, nous devons nous interroger sur la manière dont nous prenons la mesure de ce qui s’est passé au Kosovo et nous poser la question de savoir s’il n’y pas d’enseignements à en tirer dans l’optique de l’opération menée au Liban. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la situation très inquiétante et l’appauvrissement des peuples d’ancienne Yougoslavie sont le fruit de l’intervention étrangère, de la guerre injuste et sale déclenchée par l’OTAN avec le concours de nombreux pays de l’Union européenne.
La création d’un protectorat, d’un État indépendant, est défendue au Kosovo en présence d’une force militaire et d’une base américaine immenses, ce qui vous permettra de contrôler la région et de modifier les frontières.
Nous estimons que la seule solution plausible consiste à retirer toutes les troupes étrangères des Balkans et à permettre aux gens de la région de trouver une solution à leurs problèmes.
Pour conclure, je vous conseillerai de vous pencher sur l’histoire: tout comme ils ont chassé les occupants étrangers par le passé, les peuples des Balkans chasseront aussi les nouveaux occupants. &#160;&#160; - S’il ne fait aucun doute que l’indépendance du Kosovo est inévitable, le type d’indépendance dont il s’agira aura un impact à long terme sur la stabilité de l’ensemble de l’Europe du Sud-Est.
Nous devons en tenir compte aussi, tout comme nous devons réfléchir au fait que Milosevic avait privé le Kosovo et Voïvodine de leur autonomie.
Tout le monde évoque l’indépendance du Kosovo, mais personne ne fait référence aux minorités de Voïvodine ni à la situation des musulmans du Sandjak.
Je partage toutes les préoccupations exprimées par mon collègue M.&#160;von Wogau. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mais surtout, Madame la Présidente en exercice du Conseil, si je puis me permettre, je vais m’efforcer, à la fin de ce débat, de résumer les principaux points évoqués.
Comme l’ont dit bon nombre de collègues députés, je pense que l’UE ne peut envisager un échec dans la mesure où il porterait préjudice à la fois à la région et à l’UE, et c’est une option que nous ne pouvons nous permettre.
Il s’agit d’une sorte de nouvelle mission dans le cadre de laquelle nous devons, d’une part, laisser faire les choses et, d’autre part, maintenir un contrôle dans une société divisée, où tous les problèmes n’auront pas été résolus une fois l’indépendance acquise.
Aujourd’hui, tout le monde au Kosovo pense encore que l’indépendance réglera tout.
S’agissant d’une présence militaire, j’espère sincèrement que toute l’attention accordée à juste titre au Liban et au Congo ne fera pas en sorte que l’on croie que tout ira bien au Kosovo et que nous gérerons la situation avec moins de soldats.
Je ne peux que soutenir le commissaire lorsqu’il demande au Conseil de ne pas exiger davantage de la Commission tout en lui accordant moins de fonds et de personnel.
Comme cela a été dit à maintes reprises au cours de ce débat, une condition à une solution durable consiste à pouvoir régler la question des minorités, qui constitue un problème transgénérationnel.
Cette opération sera d’une ampleur inégalée et portera principalement sur la police et l’État de droit.
Nous aurons besoin d’un grand nombre d’experts des États membres de l’Union européenne pour mener à bien cette opération et nous serons mis au défi de trouver autant de spécialistes.
Les préparatifs se poursuivent donc de diverses manières et dans bon nombre de secteurs différents, mais nous pouvons certainement améliorer leur bon déroulement.
La présidence est déterminée à trouver une solution qui satisfera toutes les parties, mais il va de soi qu’elle devra aussi écouter les points de vue des autres États membres.
Selon le Conseil, l’élargissement est clairement une priorité et, en conséquence, nous ne proposons aucune réduction de personnel.
Par conséquent, il y aura de toute façon plus de personnel en 2013 qu’en 2007.
Comme l’ont souligné de nombreux orateurs, nous devons absolument soutenir fermement les efforts visant à régler le processus relatif au statut selon le calendrier prévu.
Il y a aussi une autre condition préalable: quel que soit le résultat précis du règlement du statut, il doit conférer au Kosovo des pouvoirs lui permettant de conclure des accords.
Le meilleur service que la Serbie puisse rendre aux Serbes du Kosovo est de participer de manière très constructive aux discussions afin de garantir une réelle protection des minorités une fois réglé le problème du statut du Kosovo.
La Serbie a des perspectives fermes et tangibles de rejoindre l’Europe.
De notre côté, nous sommes prêts à reprendre les négociations sur l’accord de stabilisation et d’association, et ce à partir du jour même où la Serbie coopérera pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie dans le but d’arrêter et de livrer Radko Mladic.
L’avenir de la Serbie est entre ses mains; la Serbie peut concrétiser cette aspiration européenne et libérer l’énorme potentiel économique, culturel et intellectuel du pays.
Je souhaiterais rectifier un malentendu, qui ne s’est pas présenté ici, mais qui survient fréquemment, à savoir la croyance que le Conseil et la Commission sont rivaux dans les Balkans occidentaux.
Le Conseil et la Commission ne sont pas rivaux; ils coopèrent pleinement et sérieusement en vue de garantir la stabilité et la démocratie dans les Balkans occidentaux.
Pour ce qui est de l’État de droit, par exemple, nous avons besoin de cette coopération, parce que l’État de droit&#160;- c’est-à-dire la formation provisoire des juges et de la police&#160;- constitue une compétence commune du Conseil, des États membres et de la Commission.
Je remercie vivement la présidence finlandaise pour sa volonté de jouer un rôle très constructif dans ce problème très complexe.
L’accord de stabilisation et d’association revêt une importance majeure pour l’avenir de l’Albanie.
L’Albanie est le troisième pays des Balkans occidentaux (après la Macédoine et la Croatie dans l’ancienne République yougoslave) avec lequel l’UE a signé un accord de stabilisation et d’association.
La signature de l’accord de stabilisation et d’association et de l’accord intérimaire ne signifie pas que les travaux sont terminés.
Il importe que des progrès soient réalisés plus particulièrement dans des domaines comme la liberté des médias, le retour du régime de propriété et le versement d’indemnisations, une administration publique plus efficace et le respect des principes de l’État de droit.
Nous continuerons de souligner l’importance pour l’Albanie, comme pour les autres pays des Balkans occidentaux, de renforcer les mesures de prévention de la corruption et de la criminalité organisée.
Des élections locales pourraient avoir lieu en Albanie dans six mois et le pays doit veiller à ce qu’elles se déroulent dans le respect des normes internationales.
Le climat politique actuel en Albanie est inquiétant et constitue une sérieuse menace pour la progression des réformes.
Enfin, je tiens à rappeler à chacun que lors du Conseil européen de juin dernier, l’Union européenne a une nouvelle fois approuvé la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux.
Nous devons toutefois rappeler que les progrès réalisés par chaque pays sur la voie de l’adhésion à l’UE afin de satisfaire aux exigences de cette dernière seront jugés selon leurs propres mérites.
L’accord de stabilisation et d’association et l’accord intérimaire fournissent à l’Albanie le meilleur cadre possible pour ses propres initiatives.
L’ASA contient des obligations significatives en matière de relations commerciales, d’État de droit, de normes démocratiques et de droits fondamentaux, de coopération régionale et de législation nouvelle.
Je suis certain qu’elle contribuera également à atteindre un degré minimal de culture politique axée sur le consensus et qu’elle soulignera le fait qu’un pays florissant de l’Union européenne, ou un pays adhérent ou sur la voie de l’adhésion, a besoin d’un vaste consensus politique sur la question des aspirations européennes ainsi que d’un consensus de base sur une culture démocratique dans le pays.
Je résumerai mon rapport comme suit.
L’ASA et l’accord intérimaire offrent à l’Albanie une occasion en or de se moderniser et de devenir une économie de marché concurrentielle, ce qui représente la condition sine qua non à une adhésion à l’UE.
En deuxième lieu, un véritable développement économique requiert un environnement juridique stable et transparent.
De nos jours, les citoyens d’un petit pays qui lorgne vers l’Europe bénéficient d’un régime d’obtention de visas moins favorable que les citoyens d’un grand État n’ayant pas de perspective d’adhésion - la Russie.
Le rapport fait état d’un récent rapport d’Amnesty International critiquant l’Albanie pour violation des droits de l’homme dans les domaines de l’accès à la défense juridique, pour torture et brutalité à l’encontre de prisonniers, etc.
Le rapport prône une réforme de la législation électorale.
Le rapport souligne la nécessité pour l’Albanie de maintenir son attitude responsable à l’égard de ses voisins, en particulier le Kosovo et l’ancienne République yougoslave de Macédoine.
J’ai reçu six amendements.
L’amendement&#160;3 relatif au traitement des prisonniers est, selon moi, déjà couvert dans le rapport.
Pour conclure, permettez-moi de remercier tous ceux et celles qui ont contribué au présent rapport, mais je voudrais plus particulièrement remercier Mme&#160;Pack, qui déploie une telle énergie au sein de l’Assemblée pour intégrer les Balkans dans l’Europe. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, mon honorable ami, M.&#160;Ilves, mérite tout d’abord toutes nos félicitations pour le travail très important qu’il a accompli à propos de cette proposition importante, laquelle reflète l’état actuel des relations entre l’Union européenne et l’Albanie et souligne tous les problèmes et difficultés majeurs auxquels doivent faire face le gouvernement albanais et les forces politiques albanaises.
La signature de l’accord de stabilisation et d’association ouvre effectivement une nouvelle voie à l’Albanie vers l’Europe, vers les institutions européennes, l’objectif ultime étant d’intégrer la famille européenne.
Nous devons toujours nous en souvenir; c’est ce que proclame la stratégie européenne convenue à Thessalonique et je crois que l’Union européenne a un intérêt stratégique, en dépit de l’enlisement lié à l’élargissement, à renforcer ces perspectives européennes des pays des Balkans.
Il est clair aussi, comme l’a affirmé M.&#160;Ilves, que l’Albanie a encore beaucoup de chemin à parcourir.
Je tiens à ce propos à évoquer deux ou trois points.
Concernant la lutte contre la corruption, il va de soi que nous sommes tous d’accord.
Toutefois, en aucun cas le gouvernement albanais actuel ne doit utiliser la lutte contre la corruption comme prétexte pour régler ses comptes politiques avec des forces d’opposition.
C’est très important parce que cela contribuera à harmoniser la vie politique et à consolider un système politique démocratique.
Le troisième point porte sur le respect de la liberté des médias et, cela va de soi, sur la prévention de toute ingérence gouvernementale dans leurs activités.
Enfin, venons-en au respect des minorités.
C’est pourquoi je suis particulièrement ravie que nous puissions voter aujourd’hui pour approuver cet accord de stabilisation et d’association, un événement que je salue comme une étape importante sur la voie d’une relation de confiance entre l’Albanie et l’UE, qui aidera l’Albanie et ses responsables politiques à conférer au pays la stabilité politique, économique et institutionnelle dont il a besoin.
Il sera très difficile de progresser sur cette voie; pour ce faire, il sera nécessaire de parvenir aux normes requises telles que fixées dans l’accord, et pour ce Parlement et notre commission sur les relations avec l’Albanie en particulier, de suivre constamment ces progrès avec la plus grande minutie.
Nous aussi, en bons amis, ferons comme nous avons fait depuis de nombreuses années et mettrons en avant les moindres lacunes, y compris celles qui doivent encore être décelées.
Le gouvernement accomplit un travail formidable dans le domaine de l’enseignement et offre ainsi aux jeunes Albanais un avenir un peu plus souriant; j’espère sincèrement qu’il fera tout ce qui est nécessaire pour leur permettre de prendre part aux nouveaux programmes éducatifs de l’Union européenne après 2007.
C’est aussi une bonne chose que le gouvernement s’efforce d’attirer les investissements dont le pays a besoin, même si ceux-ci seront bien entendu subordonnés aux réformes si urgentes de l’administration et du système judiciaire.
Notre résolution souligne également la nécessité d’éradiquer la vendetta, une pratique toujours en cours dans de nombreuses régions d’Albanie; notre appel en ce sens se fonde sur nos valeurs européennes, qui, nous l’espérons, guideront bientôt les pensées et les actions de tous les Albanais.
Je ne souhaite aucunement occulter le fait que j’ai trouvé très désagréable une bonne part de ce qui s’est passé pendant les mois d’été, mais sans entrer dans de pénibles détails, je tiens à souligner que le dialogue politique s’impose d’urgence et que seul comportement démocratique est signe de maturité politique.
Les responsables politiques albanais sont élus pour résoudre les problèmes de manière démocratique et pour assumer de manière constructive la mission qui leur est confiée, qu’il s’agisse d’exercer une responsabilité au gouvernement ou de mener une opposition.
En guise de conclusion, je tiens à rappeler à l’Assemblée que nous plaidons depuis longtemps pour un assouplissement des obligations de visa applicables aux Albanais et aux ressortissants des autres pays de l’Europe du Sud-Est, et, par conséquent, nous nous félicitons vivement des accords de retour conclus entre l’Albanie et l’UE.
L’Albanie figure parmi les rares pays à avoir conclu un tel accord et ce que demande notamment notre résolution, c’est qu’il soit permis aux étudiants, aux universitaires et aux hommes d’affaires d’obtenir plus facilement leur visa et, bien entendu, d’assouplir ensuite le régime des visas pour tous les citoyens le plus vite possible.
Nous nous félicitons également de la signature de l’accord de stabilisation et d’association et nous voterons en sa faveur aujourd’hui.
Notre groupe continuera de soutenir l’Albanie dans les mesures qu’elle devra prendre pour s’orienter vers l’intégration européenne.
La signature de cet accord ne signifie pas que le gouvernement albanais, qui a présenté cet accord comme une victoire importante, pourra se reposer sur ses lauriers et j’espère que les Albanais en sont conscients.
Ce sont des questions que l’Union européenne devra suivre de près, même après la ratification de l’accord de stabilisation et d’association.
Enfin, nous avons observé dans le pays une polarisation politique importante qui nous préoccupe.
Nous tenons donc à demander au gouvernement et à l’opposition d’adopter une approche essentiellement pragmatique et constructive.
Un autre voisin, la Macédoine, a obtenu le statut de pays candidat et n’attend qu’une date pour entamer les négociations.
Ce sont là des évolutions positives dont l’élite politique albanaise doit tirer profit pour stimuler son développement économique et son développement social en particulier.
L’élite politique albanaise doit déployer des efforts accrus pour combattre la corruption et paver la voie du développement économique, politique et législatif.
Seuls ceux qui se rendent compte de leurs erreurs peuvent y remédier.
Nous savons tous que ce processus est loin d’être achevé et plusieurs députés, de même que le commissaire Rehn, ont déjà attiré l’attention sur les aspects vraiment essentiels qui peuvent tous être rassemblés sous la rubrique générale «application de l’État de droit».
Au cours du débat antérieur sur le Kosovo, nous avons fait observer que notre budget pour la période 2007-2013 n’inspire pas vraiment la confiance.
Il est également nécessaire - comme mes collègues l’ont maintes fois souligné - d’apporter une aide accrue dans des domaines comme l’amélioration de la situation environnementale, les énergies renouvelables et l’infrastructure des transports et la mise en place de médias vraiment indépendants.
Alors que les millions d’Albanais qui vivent autour de l’Albanie, le long de la frontière sud du Monténégro, dans une grande partie du Kosovo et au nord-ouest de la Macédoine, luttent pour leurs droits linguistiques et leur autonomie, ils ne s’attendraient guère à une évolution positive s’ils devaient unir leurs forces à l’Albanie dans sa situation actuelle.
En outre, l’opinion publique préférerait maintenir l’Albanie hors de l’Union européenne.
Le pays est aujourd’hui réputé pour l’exploitation des enfants, les systèmes pyramidaux, le gaspillage d’énergie, les mauvais traitements imposés aux détenus et la criminalité internationale.
Ses problèmes semblent insolubles.
Au cours des discussions préparatoires, il est apparu que d’autres groupes sont plus optimistes que le nôtre à propos de la situation actuelle en Albanie et qu’ils se montrent moins enclins à inviter le pays à changer.
En dépit de cette divergence d’opinion, mon groupe estime que le fait de maintenir l’isolement et l’exclusion du pays de la coopération européenne n’offrira aucune solution aux énormes problèmes de l’Albanie.
Selon nous, la politique de voisinage et les accords d’association ne peuvent servir unilatéralement les intérêts des États membres actuels de l’UE, mais doivent au contraire aider avant tout les futurs membres de l’UE à avancer. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la proposition de résolution sur la conclusion de l’accord de stabilisation et d’association avec la République d’Albanie doit être envisagée de manière extrêmement attentive et positive.
Cet accord encouragera des relations de plus en plus fortes et vastes entre l’Albanie et l’Union européenne; il soutiendra certainement la stabilité politique, économique et institutionnelle du pays et favorisera la transition de l’Albanie vers une démocratie pluraliste à part entière, respectueuse de l’État de droit, et vers une économie de marché.
L’accord a pour principaux avantages la création d’une zone de libre-échange, un engagement sérieux en faveur de la coopération dans des secteurs d’intérêt mutuel et, avant tout, la promotion d’un environnement juridique plus stable qui rassurera les investisseurs étrangers.
Cependant, les faits sont là et nous devons les examiner.
En octobre 2002, la Commission a indiqué que les négociations d’association ne devaient pas débuter.
En Albanie, les élections ont eu lieu le 2 juillet et les résultats ont été publiés le 2 septembre, ce qui signifie que le système démocratique ne fonctionne pas correctement, que quelque chose ne va pas dans l’administration publique de ce pays.
Certaines entreprises grecques ont investi des millions d’euros, mais, ne pouvant faire face à la mafia qui imposait ses propres taxes exorbitantes, elles ont abandonné leurs usines et leurs machines et ont déménagé.
Nous sommes venus ici, les peuples civilisés d’Europe, les représentants de la population européenne, pour décider de ne pas admettre la Serbie dans l’Union, mais d’y laisser entrer l’Albanie.
Le trafic de drogues est très répandu et, bien sûr, à tout cela s’ajoute, et c’est un problème politique qui, je crois, peut-être résorbé grâce à des conseils, un chauvinisme rampant qui ne se limite pas seulement au Kosovo ou à Skopje, où il y a eu des troubles il y a quelques années, mais est également tourné contre la Grèce.
Lorsqu’un pays est privé de la liberté de la presse, il est privé de droits fondamentaux.
Ce pays a besoin d’éducation et d’une formation stricte avant d’accéder à l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole au nom du nouveau parti socialiste italien, qui soutient ce projet de résolution.
Je suis presque certain que le Premier ministre Berisha a tiré les leçons des erreurs du passé et que son approche des problèmes est toute différente.
Je suis convaincu que cet accord aidera à renforcer le processus de stabilisation politique, économique et institutionnelle en Albanie et permettra de renforcer la société civile, le processus de démocratisation et les réformes de l’administration publique.
Je trouve qu’il est très significatif que cet accord mette l’accent sur le développement de la coopération régionale et je souhaite me concentrer quelques minutes sur ce point.
Les principaux aspects de cette coopération devraient être le renforcement du dialogue politique avec tous les voisins de l’Albanie, ainsi que la création d’une zone de libre-échange en Asie du Sud-Est.
L’introduction de ces libertés renforcerait de façon significative la coopération globale au sein de cette région, y compris la coopération entre l’Albanie et l’ancienne République yougoslave de Macédoine susmentionnée.
Pour ces raisons, j’accueille chaleureusement le fait que l’accord de stabilisation et d’association déclare de façon explicite que la disposition de l’Albanie à conclure des accords de cette nature avec ses voisins sera l’une des conditions de l’approfondissement des relations entre l’Albanie et l’UE. &#160;&#160; - Je n’ai peut-être pas bien entendu, mais je suis certain que l’Albanie se situe dans les Balkans, et non en Asie du Sud-Est.
De façon générale, je considère aussi que le plus important pour tous les pays des Balkans, c’est d’avoir la possibilité de conclure des accords avec l’UE.
C’est fabuleux que le Conseil européen de Thessalonique, en juin 2003, il y a trois ans, soit parvenu à une position commune sur l’Albanie.
Je ne suis pas totalement certain que les progrès réalisés sont comparables à ceux d’autres pays de la région.
En comparaison avec la Bosnie-Herzégovine, il est clair que l’Albanie est un pays stable.
Bien sûr, je ne suis pas convaincu que le haut degré de porosité des frontières, l’immigration à grande échelle, les problèmes d’application de la loi, les difficultés spécifiques liées au commerce extérieur et la faillite prochaine du système d’approvisionnement énergétique soient, même partiellement, acceptables pour un pays qui aspire à signer un accord d’association avec l’UE.
Cependant, il y a quelques mois, le ministre des affaires étrangères albanais a fait référence à cette idée et, à la fin du mois d’août, le conseiller politique du Premier ministre albanais a déclaré qu’en 2013, tous les Albanais vivant dans les Balkans devraient être intégrés dans les frontières d’une «Albanie naturelle», comme il l’a définie.
Elles n’ont pas été irréprochables à cent pour cent, mais nous devons reconnaître que les Albanais ont progressé sur la voie de la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord de stabilisation et d’association avec l’Albanie est une coïncidence créative entre le désir du pays en question pour une orientation européenne plus intense et la volonté de l’Union européenne et de ses États membres d’une intégration plus complète de l’Albanie dans les structures européennes.
L’accord en question étend le programme européen pour la sécurité, la stabilité, la démocratie, l’État de droit et la protection des droits fondamentaux à la région des Balkans occidentaux; un programme de bonne gouvernance, de respect des droits des minorités et d’entretien constant de relations de bon voisinage, un programme de réforme économique, de développement et de modernisation des infrastructures, ouvert à la coopération transfrontalière et à l’intégration régionale, économique et politique.
Dans le cadre de l’ajustement nécessaire, de la modernisation administrative, policière et judiciaire afin de combattre la criminalité organisée et la corruption, la plus grande participation possible de la société civile dans le processus politique et l’établissement de mécanismes viables et transparents pour le fonctionnement de l’économie de marché se disputent la première place.
Les bénéfices attendus, à la fois pour la population albanaise et pour l’Union elle-même, sont évidents.
Pouvez-vous me dire quel est le ratio, quel est l’équilibre entre ces deux principes? &#160;&#160; - Je souhaite remercier M.&#160;Toomas Hendrik Ilves pour son rapport complet et détaillé.
Le chemin de l’Albanie vers l’Union européenne est probablement des plus rocailleux qui soit comparé aux autres pays de ce continent.
Les cicatrices de l’isolement de l’Albanie par rapport au monde sont encore beaucoup plus profondes que dans n’importe quel autre ancien pays communiste.
Aujourd’hui, l’Albanie, tout comme d’autres pays des Balkans occidentaux, est attirée par le magnétisme de l’Union européenne.
La mise en œuvre de l’accord de stabilisation et d’association et le partage d’expérience, avec des États qui ont approché et rejoint avec succès l’Union européenne, devraient aider l’Albanie à atteindre la maturité nécessaire sur le chemin de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord de stabilisation et d’association avec l’Albanie a été conclu en juin.
En théorie, cela représente un premier pas vers l’adhésion à l’Union européenne.
Des problèmes économiques bien sûr, et j’attire votre attention sur le fait, par exemple, que pas moins de 60% de la population active est employée dans le secteur agricole.
Dans un pays à prédominance islamique comme l’Albanie, nous avons aussi constaté des pratiques inacceptables comme les querelles de sang.
Il semble qu’il n’y ait aucune structure de soutien en place pour l’adhésion d’un pays comme l’Albanie, pas plus maintenant que dans 15 ou 20 ans.
Ce n’est pas la première fois que l’opinion publique européenne semble avoir davantage de bon sens que ceux qui sont en charge de mener les politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai personnellement aucun doute sur le fait que l’Albanie doit avoir une perspective européenne.
Cette perspective est positive à la fois pour ce pays et pour la région des Balkans et de l’Europe du Sud-Est dans son ensemble.
C’est pourquoi nous signons l’accord de stabilisation et d’association en question.
Il est également vrai, toutefois, que, dans le même temps, on observe quantité de problèmes graves dans ce pays.
Mes honorables collègues ont déjà fait référence à la corruption, aux problèmes relatifs à la liberté de la presse et à la façon dont les listes électorales et autres sont préparées.
Le premier concerne le respect, par l’Albanie, des dispositions de la Convention pour la protection des minorités nationales du Conseil de l’Europe.
Cependant, d’autres problèmes demeurent, Monsieur le Commissaire, comme la traduction de la législation dans les langues minoritaires, la signalisation des noms de lieux traditionnels et l’augmentation du personnel en charge des problèmes des minorités, notamment.
Le troisième problème sur lequel je souhaite mettre l’accent concerne la restitution et la compensation de la propriété, car, bien qu’une loi sur ce sujet ait été votée en 2004, l’on constate un manque de transparence, des abus et des irrégularités procédurales.
La responsabilité de mettre en pratique ce qui est inscrit dans le texte en faisant pression et en coopérant avec les autorités albanaises revient à la Commission européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Représentants de la Commission et du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, la décision du Conseil sur l’accord UE-Albanie est une avancée extrêmement positive.
En termes stratégiques, le projet d’unification du continent selon les principes de démocratie, de paix et de développement doit inclure l’Albanie et les Balkans en tant qu’acteurs principaux de la nouvelle Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Représentants du Conseil, je souhaite attirer votre attention sur le chapitre 7, qui concerne la justice, la liberté et la sécurité, car l’État de droit, les libertés civiles et la sécurité intérieure sont tout à fait essentiels pour la sécurité d’un pays et les investissements économiques&#160;- dont résultent le développement économique, mais également la sécurité sociale&#160;- en dépendent.
L’évolution de l’Albanie a suivi une progression similaire aux transformations en cours dans d’autres pays.
Pour l’avoir vu de mes propres yeux, je peux dire devant ce Parlement que le gouvernement de M.&#160;Berisha s’est mis sérieusement à donner la priorité à un programme de sécurité intérieure et à utiliser ses accords de coopération avec l’Europe, par exemple les projets en matière de police comme PAMECA (Mission d’assistance policière de l’UE en Albanie), de douane et de justice au niveau parlementaire, et en particulier le soutien fourni par le pacte de stabilité pour l’Europe du Sud-Est par le biais de son coordinateur spécial, Erhard Busek.
J’appelle aussi de mes vœux un renforcement de la coopération entre l’UE et l’Europe du Sud-Est et je souhaiterais en particulier que l’Albanie joue son rôle dans le développement du centre SECI à Bucarest, qui sert de base à la coopération entre les forces de police et pourrait devenir le creuset d’une sorte de version d’Europol pour le Sud-Est de l’Europe et être une occasion de combattre la criminalité organisée.
Les accords et leur application représentent à la fois un défi majeur et une occasion, non seulement pour l’Albanie, mais aussi pour nous, pour l’Union européenne dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres et la République d’Albanie est une réalisation majeure de l’Union européenne sur la voie de l’intégration des Balkans occidentaux au sein de l’Union européenne.
L’Albanie, avec sa population de trois millions et demi de musulmans au centre du continent européen, est un lieu stratégique pour la construction de l’Europe de demain, fondée sur le mélange des cultures et la tolérance envers différentes traditions religieuses et différentes civilisations.
L’accord de l’UE donne à l’Albanie l’occasion de se moderniser, de construire une démocratie durable et de réformer son économie.
L’état actuel des relations entre l’Union européenne et l’Albanie a fixé à l’élite politique et à la société civile albanaise de nouvelles missions et perspectives.
L’Albanie doit maintenant recentrer ses intérêts nationaux sur l’intégration européenne et la coexistence pacifique au sein de la Communauté européenne et réfléchir à sa propre histoire et à son rôle dans le monde moderne.
Le deuxième problème concerne l’État de droit, la lutte contre la criminalité organisée et l’amélioration du niveau démocratique.
Le troisième problème concerne les droits des femmes.
Il faut en finir avec les violences contre les femmes au sein de la famille et éliminer le phénomène négatif auquel Amnesty International fait référence dans son rapport du 30 mars de cette année. &#160;&#160; - Je souhaite moi aussi me joindre à mes collègues pour accueillir chaleureusement l’accord de stabilisation et d’association avec l’Albanie.
Comme indiqué dans le partenariat européen avec l’Albanie adopté au début de cette année par le Conseil, l’Albanie doit atteindre un certain nombre d’objectifs à la fois à court terme et dans les années à venir.
Il est évident qu’une courageuse réforme globale est nécessaire dans ce pays afin que ces objectifs puissent être atteints, une réforme radicale, pour ainsi dire, dans de nombreux secteurs et, en particulier, en ce qui concerne la capacité de l’administration publique albanaise.
Des progrès plus importants s’imposent dans le domaine des droits civils du peuple albanais et dans le secteur de la justice.
Mon pays, Malte, a également vécu une évolution similaire.
Sur une période de presque vingt ans, il a subi des transformations phénoménales.
Cependant, la voie difficile sur laquelle nous nous sommes lancés nous a permis de remplir les critères de Copenhague et, ainsi, de rejoindre la famille européenne au sein de l’Union européenne, comme l’ont fait de nombreux autres pays.
Aujourd’hui, ce Parlement doit adresser un message clair aux citoyens albanais, leur indiquant que le Parlement européen suit de près les changements qu’ils subissent et qu’ils peuvent compter sur notre soutien et notre bonne volonté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je me félicite de la conclusion de cet accord de stabilisation et d’association entre l’Albanie et l’Union européenne.
De nombreux Albanais vivent d’une agriculture de subsistance et seulement quelques produits sont exportés.
Nous soutenons l’objectif d’obtenir un mandat pour négocier un accord de flexibilité des visas, adopté par le Conseil au cours des six derniers mois de cette année, et nous souhaitons que ces négociations soient menées avec tous les pays des Balkans occidentaux au cours de l’année prochaine.
Comme cela a été dit souvent au cours de ce débat, l’Albanie a déjà fait beaucoup pour renforcer sa perspective européenne, mais il reste encore fort à faire.
Je me réjouis malgré tout de savoir qu’un nouvel accord politique a été conclu la semaine passée, ce qui reflète un nouveau consensus à propos des médias et de la réforme électorale.
La Commission a souligné, tant devant le gouvernement que devant l’opposition, la nécessité de reprendre sans tarder les discussions au sein de la commission parlementaire ad hoc sur la réforme électorale.
Je partage en tous points l’avis exprimé par M.&#160;Hatzidakis, selon lequel l’accord de stabilisation et d’association nous aide à préparer le pays à acquérir les normes européennes en matière de réforme électorale.
Le gouvernement albanais a fait preuve d’une ferme volonté de progresser sérieusement dans ce domaine.
La Commission fera rapport sur les progrès enregistrés par l’Albanie dans le cadre des propositions d’élargissement d’octobre ou de novembre.
Je suis ravi de constater que le Parlement européen a investi beaucoup de temps et d’énergie dans le contrôle et le maintien du dialogue politique avec l’Albanie.
Je suis sûr qu’ensemble, nous parviendrons à obtenir des résultats probants en vue de préparer l’Albanie à son avenir européen.
L’Europe constitue le premier marché pour les produits à base de phoque.
Je remercie de tout cœur tous mes collègues qui ont signé cette résolution.
La dernière fois que l’UE avait décidé de réduire son marché de produits à base de phoque, dans les années 1980, la chasse a été quasiment abandonnée.
J’invite instamment la Commission à proposer le plus rapidement possible une législation destinée à restreindre l’année prochaine la chasse, qui débutera en mars.
En effet, je souhaite vous rappeler que tous les amendements du rapport ont été adoptés à l’unanimité lors de notre séance de juin dernier, que nous considérons que la protection des données est étroitement liée au VIS et au SIS II, et que nous avons donc rapidement besoin de cet instrument.
Nous avions un engagement moral du Conseil.
La Présidence finlandaise nous demande de traiter ce sujet dans le cadre du débat sur l’avenir de l’espace de liberté, de sécurité et de justice prévu à la session de septembre&#160;II.
La protection des données étant une priorité politique pour notre Parlement, je souhaite que le Conseil s’engage formellement devant notre Assemblée en faveur de l’adoption rapide de la décision-cadre et mette tout en œuvre pour faire participer le Parlement aux discussions.
Il fait partie de la nouvelle approche de partenariat dans le cadre de la dimension extérieure de la politique commune de la pêche que l’UE vise à mettre en œuvre.
L’objectif de l’accord est d’établir et d’améliorer les conditions de pêche dans l’Union des Comores, qui devrait bénéficier d’une partie du financement octroyé par l’UE dans le but de disposer de nouvelles infrastructures et de meilleures technologies pour la gestion durable des ressources halieutiques du pays.
De son côté, l’UE garantira des possibilités de pêche dans un autre pays tiers, qui permettront de maintenir sa flotte hauturière en activité.
Je pense donc qu’il convient d’adopter ce rapport.
Cette politique de voisinage devrait également suffire à aborder les considérables problèmes que ce pays connaît et qui excluent toute perspective d’adhésion à l’UE.
J’ai donc voté contre cette résolution sur l’accord de stabilisation et d’association avec l’Albanie, parce qu’elle constitue une première étape&#160;- ne nous faisons pas d’illusions à ce sujet&#160;- vers l’adhésion de l’Albanie, et l’Europe, comme dans le cas de la Turquie, choisit d’ignorer l’opinion de sa population. &#160;&#160; . - Bien qu’il fasse référence, de manière judicieuse, à l’économie sociale, ce rapport, qui semble exalter la croissance, comporte malheureusement une majorité d’éléments négatifs.
Les campagnes de propagande publiques qu’il propose pour faire accepter le message selon lequel la communauté mondiale a besoin de réformes sont inopportunes, tout comme les demandes d’un marché intérieur de plus grande envergure en vue d’une croissance durable.
Le rapport fait référence au projet de Traité établissant une Constitution pour l’Europe comme un moyen de renforcer l’Europe sociale, alors que, au contraire, le projet de Constitution comportait de nouvelles étapes en faveur du marché intérieur néolibéral et du réarmement militaire.
Ainsi, l’on ment aux électeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les députés du parti démocratique civique tchèque ont voté contre le rapport sur un modèle social européen pour l’avenir.
Le rapport attire l’attention, avec justesse, sur le fait qu’il n’existe pas de modèle social européen unique, mais, de manière significative, il décrit une série de valeurs que nous reconnaissons tous et expose les problèmes que chaque pays doit résoudre dans sa politique sociale.
Le rapport est un bon point de départ pour le futur débat, mais nous n’appuyons pas la solution qu’il propose.
Nous estimons que le rapport donnera lieu à des restrictions en matière de concurrence dans les domaines social et fiscal et à une perte de la souveraineté des États membres dans ces domaines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre le rapport de MM.&#160;Peneda et De&#160;Rossa, car le modèle social européen n’est une solution réalisable que si le nombre de chômeurs et de personnes vivant sous le seuil de pauvreté baisse.
Nous devons, entre autres, prendre des mesures à long terme afin de résoudre les problèmes des services sociaux démantelés et du dumping salarial et, plus particulièrement, nous devons bien comprendre qu’un modèle social ne peut se fonder sur le travail à temps partiel et sur des revenus de subsistance; c’est pourquoi il est indispensable d’avoir plus de personnes employées à temps plein et des normes minimales élevées dans toute l’Europe.
Ce rapport trace des pistes très intéressantes que je soutiens tout en étant satisfait que, dans sa sagesse, le Parlement européen ait rejeté la proposition de légiférer sur les services d’intérêt généraux car, à l’évidence, le contexte actuel n’est pas propice à une telle démarche.
Il aurait été facile de voter contre l’ensemble du rapport en raison de ces seuls points.
La clé de notre vote final a été le besoin de réforme.
Mon amendement 1 l’explique de façon précise et a été accepté avec empressement par mes collègues du groupe PPE-DE.
Notre récompense a été la reconnaissance formelle, pour la toute première fois par la majorité des députés, que le modèle social européen devait effectivement être réformé.
Nous regrettons également le rejet de notre proposition de création d’un cadre macroéconomique en vue de soutenir le développement durable, en renforçant une demande intérieure respectueuse de l’environnement et compatible avec le plein emploi, de telle manière à assurer une cohésion économique et sociale.
Certains éléments de ces propositions peuvent être louables en soi, mais nous, les députés de la Liste de juin, soulignons fermement que, d’après nous, les domaines politiques abordés dans le rapport devraient relever exclusivement de la compétence des États membres.
Je partage le point de vue exprimé dans le considérant&#160;N, selon lequel les États membres devraient être compétents en matière de création de services d’intérêt général et de prise de décisions dans ce domaine, mais j’ai dû voter contre ce considérant en raison de la référence à la Constitution.
Le rapport reconnaît toutefois que la réforme des systèmes sociaux, quelle qu’elle soit, doit être non régressive et répondre aux besoins essentiels: un revenu de base est essentiel afin d’atteindre cet objectif.
Nous espérons que ce rapport sera un outil appréciable dans nos discussions avec le Conseil et la Commission et que d’autres législations viendront protéger, et non compromettre, l’Europe sociale. &#160;&#160; . - Longtemps, l’Europe occidentale a constitué un modèle de réussite économique et sociale, reposant sur une agriculture prospère, une industrie puissante, des peuples dynamiques et homogènes, des États nationaux solides garantissant à leurs ressortissants à la fois la liberté d’entreprise et la protection sociale.
Depuis vingt ans, l’Europe de Bruxelles sans frontières, avec la complicité de nos gouvernements, livre nos industries à la concurrence des économies asiatiques pratiquant le dumping social, laisse entrer chaque année plus d’un million d’immigrés extra-européens, pratique contre nos agriculteurs un véritable malthusianisme, démantèle nos systèmes de protection sociale et nos politiques familiales.
Les députés travaillistes analysent chaque proposition législative au cas par cas par rapport à leur impact sur les entreprises et la main-d’œuvre britanniques.
Rien dans notre vote en faveur du rapport De Rossa ne va à l’encontre de cette approche.
Nous devons nous montrer plus compétitifs et soutenir l’amélioration de la qualité de vie de nos concitoyens.
Nous devons respecter Lisbonne afin de garantir les mesures de coordination économique et les politiques en matière d’emploi et de protection sociale, qui, à leur tour, assureront de manière durable la croissance économique, le renforcement de la compétitivité et la création de nouveaux emplois de meilleure qualité.
Il reste encore beaucoup à faire, aussi bien ici que dans nos capitales.
Dans l’UE, nous pouvons trouver un équilibre entre marché unique et justice sociale.
La seule chose qui restera en place sera le niveau le plus faible possible de protection contre l’appauvrissement absolu, afin d’éviter les insurrections sociales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai également voté contre le rapport de M.&#160;Bowis, parce que nous ne devrions vraiment pas être surpris de l’augmentation des cas de maladie mentale.
Il est certain que les personnes qui ont profondément le sens de la famille, du patriotisme et de leur identité nationale sont moins sujettes aux maladies mentales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai voté en faveur du rapport sur la reconnaissance de l’importance de la maladie mentale en Europe, dont le rapporteur est mon ami John&#160;Bowis, qui, à lui seul, a garanti que cette question essentielle soit abordée de la meilleure manière possible.
Une admiratrice, Silvana&#160;Moggi, est venue d’Italie, plus précisément de la ville de Salsomaggiore (la ville où Miss&#160;Italie a été élue), car elle souhaitait être présente dans la tribune lorsque sa grande idole, John&#160;Bowis, allait soumettre au débat sa proposition extrêmement importante, visant à ce que chaque citoyen européen puisse être traité le mieux possible, même si nous avons la malchance de souffrir d’une maladie mentale et pas simplement d’une maladie physique. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de John Bowis relatif à la proposition de résolution du parlement européen visant à aller vers une stratégie sur la santé mentale au sein de l’union européenne.
Dans une planète qui se complexifie sous pression de changements majeurs, violents et rapides, nous avons un défi collectif de comprendre, prévenir et traiter les questions de santé mentale en évitant la stigmatisation, le rejet, ou pire le mépris, pour les personnes malades.
L’union européenne doit être exemplaire afin d’assurer à ses citoyens une vie mentalement saine.
Le rôle des législateurs dans ce domaine est encore plus important puisque nous pouvons, au sein de l’UE et des États membres, créer, grâce à des consultations et des partenariats, un avenir meilleur et moins sombre pour les malades, les familles et les personnes assurant les soins.
Il n’est absolument pas justifié que le Parlement européen exprime son opinion sur les crédits budgétaires à octroyer au secteur de la santé mentale et sur les mesures à adopter dans ce domaine.
Les conséquences d’une mauvaise santé mentale représentent pourtant une lourde charge pour toutes les ressources et sont désastreuses sur le plan personnel.
Je soutiens également la demande du Parlement de jouer pleinement son rôle en refusant à la Commission européenne la possibilité de décider seule des «mesures techniques».
Je voterai donc en faveur de ce rapport, même si j’aurais souhaité qu’il aille plus loin en demandant un plan spécifique pour la pêche en Méditerranée.
Citons quelques-uns de ses points clés: la consultation préalable et précoce des institutions directement ou indirectement impliquées dans l’évaluation des ressources halieutiques&#160;- c’est-à-dire la consultation des conseils consultatifs régionaux et du Comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture&#160;-, le recours plus fréquent à des analyses d’impact des mesures pouvant être mises en œuvre et la révision de la structure juridique des dispositions existantes, afin de clarifier les textes et d’en renforcer la cohérence, la compréhension et la lisibilité, en supprimant les dispositions obsolètes.
Je voudrais également insister sur le fait que la Commission doit approfondir son processus d’amélioration des procédures en ce qui concerne les accords de partenariat et, plus particulièrement, le processus de contrôle et d’application de ces accords.
Ces objectifs sont louables.
La simplification des procédures, la formulation claire et compréhensible pour toutes les parties intéressées, le fait de prévoir un délai suffisant entre l’adoption et l’application de toute réglementation, ainsi que l’évaluation de son impact économique, social et environnemental sont des questions à définir clairement dans un souci de transparence et d’équité dans la mise en œuvre de la législation.
Toutefois, le processus ne doit pas servir de prétexte pour tenter d’ébranler les règlements adoptés et il faut prévoir un contrôle de la part des parlements nationaux, du Parlement européen, du secteur et de ses organisations représentatives des travailleurs.
Mon opinion, et celle de nombreux Écossais, est que la PCP devrait s’occuper du marché des produits de la pêche, mais que le contrôle et la gestion des ressources et des possibilités de capture devraient être rendus à l’Écosse. &#160;&#160; . - Les plans succèdent aux plans, le fonds européen pour la pêche remplace l’IFOP, les comités consultatifs se multiplient, l’Agence communautaire de contrôle des pêches développe ses activités sans que tout cela ne débouche sur une amélioration de la situation professionnelle des pêcheurs.
Deux problèmes essentiels ne sont pas abordés dans ce rapport bien qu’ils conditionnent, à terme, le maintien ou non de la flotte de pêche française: la concurrence déloyale des navires de pêche non communautaires qui ne respectent pas toutes les contraintes imposées à nos pêcheurs en matière de réglementation, contrôle, surveillance; le problème de la facture de carburant depuis que Bruxelles a demandé à la France de supprimer le fonds de prévention des aléas pêche ou fonds gazole.
Simplifier la réglementation est certes nécessaire mais n’améliorera en rien la situation de nos pêcheurs.
Il ne reste plus que 5 500 navires de pêche.
Ces mesures apporteront des avantages tant à la communauté de la pêche qu’aux consommateurs.
J’ai dès lors voté contre ce rapport. &#160;&#160; . - Le Parlement européen se prononce aujourd’hui sur deux accords de pêche importants pour l’océan Indien: l’un avec la République des Seychelles, l’autre avec la République des Comores.
Ces accords, prévus pour des durées de, respectivement, 6 et 7 ans, reconductibles, ont pour objectifs: la coopération économique, financière, technique et scientifique dans le domaine de la pêche; la fixation des conditions d’accès des navires de pêche communautaires dans les eaux territoriales seychelloises et comoriennes; la mise en place de partenariats entre entreprises visant à développer, dans l’intérêt commun, des activités économiques relevant du domaine de la pêche et des activités qui s’y rattachent.
Une contribution financière sera versée aux Seychelles et aux Comores en contrepartie de l’exploitation de leurs ressources halieutiques.
En tant qu’élue de l’outre-mer consciente du rôle de la pêche dans l’économie ultramarine, et notamment réunionnaise, je me félicite que l’Europe participe à l’instauration d’une pêche responsable dans l’océan Indien et de l’exploitation durable des ressources halieutiques.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur de ces deux accords. &#160;&#160; - Avant de passer au point suivant, j’ai une communication à faire à l’Assemblée.
En fait, l’article&#160;166 ne précise pas clairement si la motion de procédure pour laquelle la parole est donnée doit se rapporter à la question en cours de débat ou inscrite à l’ordre du jour de ce jour-là ou si elle peut être liée à toute autre question.
Je suis heureux de dire que l’UE a réussi à se montrer à la hauteur de ces attentes et à jouer un rôle important, et même prépondérant, dans l’arrêt des hostilités, dans le maintien du cessez-le-feu et dans les efforts déployés en vue de faire progresser le processus politique nécessaire pour consolider la paix.
Le contenu de ces conclusions a ensuite servi de base à la résolution&#160;1701 du Conseil de sécurité des Nations unies qui a conduit à un cessez-le-feu, qui a défini les grandes lignes de l’accord politique nécessaire afin de rétablir toute l’intégrité et la souveraineté du Liban et qui a créé la nouvelle force de la FINUL 2 nécessaire en vue d’assurer la mise en œuvre de la résolution.
Aussi la principale leçon à tirer de ce conflit est-elle qu’il n’existe pas de solution militaire ou unilatérale aux problèmes et conflits en suspens au Moyen-Orient.
Le rôle des États membres de l’UE reste central depuis l’adoption de la résolution&#160;1701.
Le 25 août lors de notre deuxième réunion extraordinaire du Conseil, à laquelle le secrétaire général des Nations unies, Kofi&#160;Annan, a également participé, nous avons pu faire en sorte que les effectifs de la FINUL puissent être et soient renforcés et déployés, les États membres de l’UE ayant répondu à la demande des Nations unies en contribuant à concurrence de 7&#160;000 hommes.
La FINUL n’est pas une opération de l’UE et il est important que les autres membres des Nations unies, y compris, en particulier, de nombreux pays islamiques, contribuent à l’opération.
Il est nécessaire d’envoyer rapidement des troupes dans la région afin d’éviter un vide sécuritaire pendant le retrait des FDI et le déploiement progressif des forces armées libanaises dans le Sud-Liban.
Afin de rétablir la paix et la sécurité, la mission de la FINUL est d’assurer le retrait du Sud-Liban et d’aider l’armée et le gouvernement libanais à étendre leur autorité à cette région et à l’ensemble du Liban.
Le cessez-le-feu a, malgré quelques incidents déplorables, été respecté.
Le gouvernement libanais reste uni et tous les partis politiques, y compris le Hezbollah, se sont engagés à soutenir la résolution&#160;1701 et les accords politiques qu’elle prévoit.
Le rôle de l’Union européenne en termes d’aide humanitaire et de reprise et de reconstruction rapides du Liban a été remarquable.
La réaction de l’Union européenne en termes d’aide humanitaire a été rapide et significative.
Tous nos efforts&#160;- l’accord politique, la reconstruction et le soutien à l’intégrité et à la souveraineté du Liban grâce à la présence d’une FINUL forte&#160;- sont vitaux pour la paix et la stabilité dans ce pays.
Il est également crucial que les acteurs extérieurs et les pays voisins soutiennent ces efforts.
Lors de mes propres contacts avec la Syrie, comme lors de réunions avec d’autres, nous avons salué l’intention et la volonté déclarées de la Syrie de respecter la résolution&#160;1701 et d’apporter son soutien à sa mise en œuvre, mais également de se montrer constructive dans un processus de paix global pour le Moyen-Orient.
Pour nous tous au Conseil, il a toujours été clair qu’il ne pouvait y avoir de stabilité et de paix durables au Liban, ni ailleurs dans la région, sans un retour au processus de paix entre Israël et la Palestine, sur la base de la feuille de route et de son objectif: la solution des deux États, avec Israël vivant en paix et en sécurité au côté d’un État palestinien indépendant et viable.
Malheureusement, de nombreux aspects de la feuille de route ont été et continuent de faire l’objet de critiques.
Nous avons connu une situation incertaine dans laquelle la communauté internationale a dû suspendre son aide directe à l’administration palestinienne tout en essayant de veiller à répondre aux besoins humanitaires des Palestiniens et de maintenir leur accès à l’éducation et aux services médicaux.
Tous les éléments requis sont bien connus et figurent dans la feuille de route et d’autres documents.
Mais placer ces éléments dans le bon ordre reste un défi.
Lors de nos discussions au Gymnich qui s’est tenu la semaine dernière à Lappeenranta, nous étions entièrement d’accord pour dire que l’UE devait à présent jouer un rôle actif en amorçant un retour au processus de paix.
Nous devons travailler en étroite collaboration avec tous nos partenaires du Quartet et, en particulier, avec les États-Unis, ainsi qu’avec la Ligue arabe, dont la détermination accrue à s’engager dans le processus doit être saluée.
Depuis longtemps, la population de la région ne souhaite rien de plus que la paix et la sécurité, et elle est de plus en plus frustrée par l’incapacité, voire la réticence, de ses dirigeants à les lui apporter, encourageant ainsi un climat qui a permis à l’extrémisme de prospérer.
Il est par conséquent nécessaire que l’UE et d’autres persuadent, cajolent, poussent et obligent les parties concernées et soient prêts, le cas échéant, à s’engager sur le terrain également.
La nécessité d’une nouvelle conférence internationale sur le Moyen-Orient a été suggérée par beaucoup.
Cette idée bénéficie d’un soutien important au sein du Conseil, mais nous reconnaissons également que ce n’est pas quelque chose qui peut commencer immédiatement, avant que les parties aient accepté de participer à une telle conférence et avant qu’il y ait des possibilités que cette conférence ait des effets positifs qui puissent faire progresser le processus de paix.
Ils nous rappellent brutalement et cruellement que la sécurité et la stabilité ne peuvent pas être imposées de manière unilatérale sans dialogue ou diplomatie.
L’Europe tend sans réserve la main au Liban et est déterminée à jouer un rôle important dans le soutien à la mise en œuvre de la résolution&#160;1701 du Conseil de sécurité et dans les efforts pour trouver une paix durable pour la région.
Les États membres de l’UE contribuent de manière décisive à la force de maintien de la paix de la FINUL élargie qui concourt à l’extension rapide de l’autorité du gouvernement libanais à travers le Liban.
L’Union européenne se trouve en première ligne des efforts visant à lever le blocus aérien et maritime persistant au Liban.
Dès le début du conflit, la Commission européenne s’est montrée très active sur le terrain, soutenant nos partenaires et leur population quand ils avaient le plus besoin de nous.
Au cours des six dernières semaines, la Commission a mobilisé et coordonné une action très importante en réponse aux besoins urgents engendrés par le conflit.
Dès la deuxième semaine du conflit, nous avons apporté une aide humanitaire rapide.
Cela permettra à ECHO de poursuivre son action en faveur d’une reprise rapide essentielle, notamment dans le domaine de l’eau, de l’assainissement et des logements, portant ainsi notre aide humanitaire totale à plus de 50 millions d’euros.
La Commission a également contribué à coordonner et à soutenir les efforts d’évacuation, dégageant 11 millions d’euros pour l’évacuation des ressortissants des pays tiers pris dans le conflit, en réponse à une demande du ministère des affaires étrangères chypriote d’apporter une aide urgente afin de lancer rapidement cette opération.
Sur le terrain, la Commission a également joué un rôle important en évaluant la situation et en mettant en place la première action de coordination entre les donateurs.
La Commission a également réagi à la catastrophe environnementale et a soutenu le gouvernement libanais au moyen du mécanisme de protection civile communautaire en vue de faire face à l’énorme désastre environnemental.
Nous nous attelons à présent à évaluer et à répondre aux besoins liés à la reconstruction du Liban en vue de restaurer ses infrastructures et de promouvoir la reprise économique, le développement social et la cohésion politique.
La semaine dernière, à la conférence de Stockholm, j’ai annoncé un budget de 42 millions d’euros en vue de soutenir la reprise rapide jusqu’à la fin de l’année.
Cela porte la contribution de la Commission jusqu’à présent à un peu plus de 100 millions d’euros.
Je pense que la Commission européenne a montré qu’elle était prête à agir et à agir vite.
La contribution de l’Union européenne en vue de répondre aux besoins concrets et immédiats est cruciale afin de soutenir la mise en œuvre de la résolution&#160;1701 du Conseil de sécurité et de soutenir un règlement durable du conflit entre Israël et le Hezbollah qui déstabilise le Liban depuis trop longtemps et menace également Israël.
La population libanaise doit également ressentir les bienfaits tangibles de l’arrêt des hostilités.
Un processus de reconstruction initié depuis Beyrouth aidera à renforcer le rôle du gouvernement libanais.
Cela signifie poursuivre l’agenda politique, social et économique présenté dans le plan d’action UE-Liban.
Il n’est pas exagéré de dire que les mesures que nous avons identifiées ensemble avant le conflit sont à présent plus importantes que jamais.
Pendant que l’attention internationale était tournée vers le Liban, la violence et la souffrance se poursuivaient dans les territoires palestiniens et les roquettes Qassam continuaient à tomber sur les villes et villages israéliens.
Dans les territoires palestiniens, afin d’éviter une escalade supplémentaire, nous devons obtenir un retour des militants palestiniens au «calme» qui a été maintenu pendant la majeure partie de 2005, la libération des otages, détenus et prisonniers, ainsi qu’une avancée sur les questions fondamentales de la liberté de mouvement et de l’accès qui, comme nous le savons, constituent la clé de la reprise économique palestinienne et de la création d’un État palestinien viable.
La Commission est, en principe, prête à entreprendre une action supplémentaire en vue de moderniser l’infrastructure et de renforcer la capacité sur la base de l’accord sur l’accès et la liberté de mouvement de novembre dernier.
Le contexte doit être notre objectif à long terme de construction des institutions d’un futur État palestinien, en collaboration avec l’Autorité palestinienne, ce qui signifie à son tour que l’UE doit être prête à répondre de manière pragmatique à la formation d’un gouvernement d’unité nationale en Palestine.
Nous avons maintenu les hôpitaux et les centres de soins de santé opérationnels pendant tout l’été et nous avons à présent également procédé à des paiements d’allocations sociales dont plus de 600&#160;000 Palestiniens ont bénéficié directement et davantage encore indirectement.
Mais avec l’impasse politique persistante, les fermetures, ainsi que les revenus fiscaux gelés, le MIT ne peut apporter qu’un soulagement temporaire.
Nous devons chercher des moyens d’améliorer l’accès et la liberté de mouvement afin qu’Israël débloque les revenus palestiniens retenus, qui s’élèvent à présent à 500 millions d’euros, et que l’Autorité palestinienne garantisse l’ordre public et la sécurité.
L’escalade rapide de la violence cet été n’a pas fait de vainqueurs, uniquement des victimes.
Nous constatons une fois encore l’échec de l’action militaire dans la résolution des interminables conflits au Moyen-Orient.
Il n’y a donc réellement qu’un seul choix: nous devons renouveler la perspective politique dont dépend le processus de paix, y compris, par exemple, notre position à l’égard de la primauté des frontières de 1967.
En nous concentrant sur certaines mesures concrètes et pragmatiques susceptibles de donner des résultats positifs et tangibles, nous pouvons contribuer à créer le climat adéquat et à ce que les parties renouent le dialogue.
J’ai appelé à une réunion rapide entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert.
L’Iran doit également prendre ses responsabilités et démontrer sa volonté de contribuer à la paix et la stabilité dans la région.
De nombreuses idées ont été avancées quant à une approche globale de la paix au Moyen-Orient.
L’initiative de la Ligue arabe, en particulier, mérite toute notre attention.
Nous devons transformer les événements tragiques de cet été en une occasion de régler les conflits encore ouverts dans la région de manière durable.
Notre crédibilité, ainsi que celle du Quartet et des Nations unies, est en jeu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, aucune région du monde n’a autant souffert, ni aussi longtemps, que le Moyen-Orient, et c’est la population, qui ne demande qu’à vivre en paix, qui est la plus touchée.
Je voudrais vous exprimer, Monsieur le Président, ma profonde reconnaissance pour avoir convoqué les présidents de groupe à deux réunions pendant les vacances, et je voudrais remercier M.&#160;Tuomioja et Mme Ferrero-Waldner, ainsi que le haut-représentant, M.&#160;Solana, pour le travail qu’ils ont réalisé.
L’Union européenne sait qu’une solution militaire est impossible au Moyen-Orient, elle sait que toute solution doit être politique pour pouvoir instaurer la paix, et elle sait que cette paix doit d’abord s’imposer dans les esprits de ceux qui détiennent les responsabilités.
Le Hezbollah est une organisation politique, mais aussi militaire.
Ceux qui souhaitent un Moyen-Orient démocratique doivent se souvenir que la présence du Hezbollah au parlement et au gouvernement est le résultat d’élections.
Il serait toutefois inacceptable qu’il y ait un État dans l’État ou qu’un parti politique interfère, en conservant sa propre milice, dans l’efficacité du gouvernement ou des forces armées d’un Liban souverain.
Permettez-moi peut-être de dire qu’en tant qu’Européen et qu’Allemand de la génération d’après-guerre, j’ai été profondément ému d’entendre le Premier ministre israélien déclarer qu’une contribution allemande à l’effort de paix serait la bienvenue.
C’est une première, un évènement qui aurait été inconcevable auparavant, et il convient donc que la République fédérale d’Allemagne, et ses amis de l’Union européenne, apportent leur contribution.
Les Palestiniens jouissent de la même dignité que les Israéliens ou que nous, Européens, et ils ont le droit de vivre dans des frontières sûres.
Nous appelons les parties concernées en Palestine, le Fatah et le Hamas, à former un véritable gouvernement d’unité nationale et à jouer ainsi leur rôle dans le processus de paix.
Nous, Européens, sommes confrontés&#160;- et peut-être pour la première fois&#160;- à une situation nouvelle, dans le sens où nous ne nous contentons pas d’apporter l’aide humanitaire indispensable à la population, nous contribuons également, en tant que membre du Quartet, à bâtir son avenir, et j’exhorte tous ceux qui participent au Quartet à se joindre à l’Union européenne dans cet effort.
Je dirais même qu’il s’agit non seulement d’une occasion unique, mais également d’une obligation unique: celle de prendre des mesures concrètes pour arriver à une solution pacifique, car il convient de dire&#160;- et de le dire ici&#160;- que les solutions américaines pour la région ont totalement échoué et que leur échec est l’une des causes de la crise actuelle.
Notre contribution ne peut être purement militaire, mais elle doit comprendre cette dimension, qui fait partie des différentes dimensions nécessaires dans la région.
Ce qu’il faut, c’est un concept global, comprenant une action militaire basée sur le droit international, une action humanitaire et une activité diplomatique qui ne néglige pas l’origine du conflit dans la région, à savoir la nécessité de résoudre le conflit palestinien, qui est la cause de l’instabilité dans toute la région.
Permettez-moi maintenant d’exposer quelques-uns des points que nous, les socialistes, considérons comme fondamentaux et indispensables dans le cadre de ce concept global.
Cependant, dans le contexte actuel, nous devons également soutenir le Liban qui, depuis la fin de la guerre civile, était en bonne voie de devenir une démocratie stable et séculaire.
Tous ces efforts ayant été en grande partie anéantis, nous devons aider la population libanaise à retrouver la situation qui prévalait avant le début du conflit militaire, lorsque la région toute entière avait toutes les raisons d’être optimiste.
Nous devons également créer un État palestinien, et notre premier objectif doit être ici d’apporter une aide humanitaire dans cette situation tragique.
Ce que je peux dire, au nom des sociaux-démocrates, c’est qu’un dialogue avec toutes les forces en Palestine ne peut plus être évité; il est nécessaire et indispensable.
Nous devons promouvoir et créer les structures de la société civile, car c’est avec elles et avec toutes les forces qui prônent le dialogue&#160;- et particulièrement le dialogue entre les cultures et les religions&#160;- que nous devons coopérer.
Ce genre d’actions est indispensable dans le contexte actuel: il convient de faire de petites avancées, mais des avancées évidentes, vers un climat de confiance, et cela comprend la libération des prisonniers et la participation de toutes les puissances de la région.
Je ne cache pas que la déception a été grande au sein de cette Assemblée&#160;- et, bien sûr, au sein de notre groupe&#160;- par rapport à ce qui a été dit ces dernières semaines en Syrie et ailleurs.
Ce terrorisme, cette haine aveugle et destructrice, n’est ni plus ni moins l’expression d’un mépris de l’humanité, dont les conséquences sont toujours destructrices.
Rien ne peut justifier le terrorisme, quel qu’il soit, et c’est pourquoi il est de notre devoir à tous de le combattre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le conflit de cet été a coûté la vie à plus de 1000&#160;personnes, dont une large majorité de civils innocents.
Nous devons ouvrir une enquête indépendante sur les victimes civiles du récent conflit en Israël et au Liban et, comme l’a déclaré Kofi Annan, c’est par le biais d’un dialogue et d’un compromis, et non par la violence, que le Hezbollah rendra les armes et négociera une solution à long terme.
Si nous voulons élever une nouvelle génération qui ne soit pas imprégnée de crainte et d’intolérance, nous devons créer des institutions qui assureront la paix à long terme.
Nous devons également envisager la mise sur pied d’une organisation pour la sécurité, dans l’esprit de la conférence sur la sécurité et la coopération en Méditerranée proposée par M.&#160;Fogh Rasmussen, que M.&#160;Schulz a évoquée.
Nous devons nous demander comment rapprocher, dans le cadre d’une politique d’immigration adéquate, tous les pays du bassin méditerranéen.
Et nous devons confier la supervision de tout ce processus à l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, dans laquelle vous avez, Monsieur le Président, investi un énorme capital politique&#160;- et financier.
Cette crise a entraîné l’Union européenne dans sa position actuelle, par le biais de ce que Michel Barnier appelle le .
Après votre réunion à Lappeenranta le 25 août, M.&#160;Solana a dit que c’était la décision la plus importante que l’UE ait prise depuis de nombreuses années.
Nous devons également remercier la Turquie pour avoir eu le courage de nous aider en engageant des troupes.
Il faut discuter de ce problème parce qu’il est actuellement au cœur des débats en Israël.
Deuxièmement - et il s’agit là d’un vrai problème - cette région, cible de tous les malheurs, est aussi une région où l’on peut se tromper le plus en politique.
Mais faire de la politique ne se résume pas à cela; au contraire, il faut tout mettre en œuvre pour qu’il y ait enfin un État palestinien et un État israélien où l’on puisse vivre en sécurité.
Pour faire de la politique, il ne faut pas être une bonne âme ou mère Thérésa, il faut être capable de parvenir à faire bouger politiquement cette région.
Certains États membres de l’Union européenne envoient des soldats.
Au cours d’une réunion, tous les chefs d’État avaient décidé que le contingent européen serait le plus important en nombre, qu’il serait la force d’intervention rapide des Européens, qu’il ne serait plus composé de trois quarts de Français, de deux tiers d’Italiens, d’un quart d’Allemands, mais d’Européens qui, en tant que tels, allaient représenter l’Europe dans cette région.
Hormis l’Union européenne, aucune organisation n’aurait la capacité de faire bouger les choses et de voir avec les Israéliens comment négocier la question palestinienne.
La paix ne règnera en Israël que s’il existe un État palestinien qui soit vivable.
Deuxièmement, il faut régler le problème des frontières avec la Syrie et le Golan.
L’Union européenne doit user de son influence pour que des négociations soient engagées.
Lorsque nos enfants nous demanderont à quoi sert l’Europe, nous pourrons leur répondre avec fierté «Regardez ce que nous faisons au Moyen-Orient».
Souvenons-nous, en premier lieu, qu’un État, Israël, pilonne et affame la population civile de Gaza, enlève ministres et députés qui vont rejoindre les 8&#160;000&#160;prisonniers palestiniens déjà détenus et fait plus de 200 morts dans la population de ce petit territoire devenu, selon l’expression de M.&#160;Jan Egeland - coordinateur des affaires humanitaires des Nations unies&#160;- une bombe à retardement, .
Ensuite, la même armée écrase le Liban trente-quatre jours durant ne faisant, selon les termes de aucune distinction entre les civils et les objectifs militaires, causant la mort de 1&#160;100&#160;civils, provoquant le déplacement forcé du quart de la population, imposant un blocus total au pays, visant délibérément, a souligné Kofi Annan, et tuant des observateurs de la force internationale de maintien de la paix, détruisant, selon le PNUD, 15 000 logements et 78&#160;ponts, anéantissant les infrastructures vitales du pays, ports, aéroports, centrales électriques, provoquant une gigantesque marée noire, utilisant des obus pouvant contenir jusqu’à 644 engins explosifs dont 100&#160;000 continuent à tuer aveuglément hommes, femmes et enfants.
En deuxième lieu, une superpuissance, les États-Unis, appuie la stratégie de son allié, tant en Palestine qu’au Liban, au nom de la guerre contre le terrorisme, déjà à l’œuvre en Irak et en Afghanistan.
Sa Secrétaire d’État compare les souffrances du peuple libanais aux douleurs de l’enfantement du nouveau Moyen-Orient.
Aussi, ne pouvons-nous nous contenter aujourd’hui et dans la période à venir de ne parler que des contributions européennes à la FINUL et à la reconstruction, aussi important que soit ce double enjeu.
Au lieu de cela, elle a suspendu l’aide aux institutions palestiniennes, délégitimé un gouvernement et un parlement démocratiquement élus, boudé les efforts courageux du Président Mahmoud Abbas pour reconstruire une entente nationale et accepté sans coup férir la fermeture des seuls points de passage entre Gaza et l’étranger dont elle assurait officiellement le contrôle.
Je pense qu’une paix juste et durable au Proche-Orient est à ce prix, comme la crédibilité de l’Europe dans le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, d’innombrables articles sur la crise au Moyen-Orient au mois d’août présentaient des données inexactes, ou intellectuellement malhonnêtes, à l’instar des discours de nombreux hommes politiques.
Nous soutenons la FINUL, qui doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir le désarmement et soutenir le gouvernement libanais légitime, en espérant que les autorités libanaises abandonneront les positions ambigües qu’elles ont adoptées ces dernières semaines.
Beyrouth souhaite apparemment surveiller une bande de six milles marins à partir de la côte et les forces navales des différents États membres de l’Union européenne, dont celles de mon pays, les Pays-Bas, sont invitées à surveiller la zone située au-delà de cette bande.
Du reste, la décision concernant ce mandat spécifique incombe maintenant aux Nations unies.
Je souhaiterais que le Conseil et la Commission nous expliquent ce que les Nations unies et leur secrétaire général, M.&#160;Annan, ont l’intention de faire à cet égard, quelle attitude ils ont adoptée et quelle est leur position vis-à-vis de cette question controversée, car cela influencera directement la participation européenne au processus de stabilisation dans la région du Liban.
Il est intéressant de noter, en tout cas, que même les deux représentants du Hezbollah au parlement libanais ont voté contre cette dangereuse proposition de compromis.
Notre débat, ici au Parlement, devrait avant tout porter sur cette question: le contexte sera celui du Conseil de sécurité des Nations unies, mais l’initiative devra inévitablement venir d’ici, de l’Europe, de l’Union européenne, en coopération avec les États-Unis et la Ligue arabe, mais l’initiative centrale doit venir de nous.
L’expérience de ces derniers mois et de ces dernières années nous a montré que l’unilatéralisme ne mène à rien, que les tentatives de résoudre les problèmes du Moyen-Orient séparément ne mènent à rien.
Nous devons aller au-delà de la feuille de route, au-delà des différentes résolutions spécifiques du Conseil de sécurité sur l’Iraq ou le Liban, et réaliser que le temps est venu d’adopter une approche générale qui puisse, d’une manière ou d’une autre, réunir tous les pays impliqués dans la région autour de la table afin d’entamer un dialogue formel sur toutes les questions en suspens, les points de crise ou les domaines de coopération.
Nous, en Europe, devrions en savoir quelque chose puisque nous avons réussi, il y a 30 ans à Helsinki, à bâtir les prémisses de cette transformation qui a étonné le monde quelques années plus tard.
Une solution de ce genre pourrait convenir à tous: aux États-Unis, qui pourraient se sortir de l’embarras; à Israël, qui pourrait sortir de l’unilatéralisme dans lequel il est enfermé; à la Ligue arabe; et surtout à nous, à l’Europe, car cela nous permettrait de relancer le processus de Barcelone et, en même temps, de revitaliser la situation de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai regardé les actualités pendant les vacances et je me suis senti impuissant en voyant chaque jour la souffrance humaine.
Cette «voix unique» constituera un facteur important si nous voulons jouer un plus grand rôle dans la politique internationale à l’avenir.
Nous devons participer activement à un processus politique essentiel pour tenter d’instaurer une paix permanente au Moyen-Orient.
Il est assez évident, comme l’a dit M.&#160;Tuomioja, que cette conférence ne devrait pas avoir lieu immédiatement, puisqu’il faut laisser aux parties le temps de s’y préparer.
Néanmoins, nous devons trouver le courage et la détermination de saisir cette occasion pour véritablement instaurer une paix durable dans la région. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, comme vous l’avez dit, le fait que nous ayons réussi à obtenir un cessez-le-feu est déjà un résultat important dans une guerre qui, en quelques semaines, a fait de nombreuses victimes, a détruit les infrastructures et l’environnement et a menacé d’embraser toute la région.
Ce premier résultat est le fruit d’une initiative européenne, en étroite collaboration avec les Nations unies.
Permettez-moi de mentionner le rôle actif joué par mon pays, l’Italie, ainsi que par la présidence finlandaise et par la France, qui dirigera la FINUL pendant cette phase.
Pour la première fois, l’Europe a fait preuve d’une volonté politique unifiée et elle a montré sa détermination à jouer un rôle constructif dans la région méditerranéenne et au Moyen-Orient en se dotant des instruments appropriés.
L’armée libanaise doit reprendre le contrôle de l’ensemble du territoire, y compris du sud, et doit exercer le monopole de la force militaire en excluant le Hezbollah, qui est récemment devenu une force parallèle.
Ce résultat nécessite que chacun prenne ses responsabilités, à commencer par la Syrie qui a un rôle à jouer dans la région, et qu’Israël abandonne l’idée d’une utilisation aveugle de la force, car ce n’est pas de cette façon qu’il pourra assurer sa sécurité.
Nous l’avons déjà dit: la question palestinienne est au cœur de la situation du Moyen-Orient.
L’Europe se doit d’assumer pleinement la responsabilité que toutes les parties au conflit lui attribuent maintenant: soutenir les Palestiniens dans le difficile processus interne visant à former un nouveau gouvernement qui leur permettra de sortir de l’isolement et de récupérer les ressources qu’Israël doit leur restituer.
Les années d’expérience que nous avons acquises nous montrent que les deux parties ne peuvent y arriver seules: la présence de la communauté internationale est indispensable et la force de maintien de la paix qui se trouve aujourd’hui au Liban pourrait être déployée à Gaza et en Cisjordanie demain.
Cela pourrait constituer un premier pas vers la reprise de cet accord, à la veille d’une conférence internationale qui, comme l’a fait remarquer le président en exercice du Conseil, pourrait conduire à une solution stable et durable pour l’ensemble de la région. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la force intérimaire des Nations unies au Liban sera renforcée et l’Union européenne y occupera un part importante.
Je suis témoin, à cet égard, de l’efficacité de l’action menée depuis des semaines en République démocratique du Congo par la force européenne qui y a été déployée en complément de l’action de l’ONU.
C’est pourquoi je demande au Conseil et à la Commission de vérifier si l’organisation des forces européennes qui seront déployées au Liban ne pourrait s’envisager sous une forme analogue, permettant à l’Union européenne de faire ce que l’on attend d’elle, à savoir exercer, le cas échéant, sa propre responsabilité.
Il est clair que l’unilatéralisme des États-Unis a été totalement discrédité dans le monde arabe, et dans une grande partie du monde en général.
La résolution 1701 a tardé et n’a pas réussi à faire la distinction entre l’agresseur et l’agressé, mais elle est parvenue à un cessez-le-feu et offre une occasion de paix.
Le temps est venu de relancer le processus de paix au Moyen-Orient.
La politique des armes ne peut être vaincue que par l’arme de la politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil et la commissaire pour la contribution qu’ils ont apportée jusqu’à présent.
Cette initiative avait ouvert la voie de la paix et de la stabilité non seulement entre Israël et la Palestine, mais aussi parmi leurs voisins, y compris la Syrie, la Jordanie, l’Iran, l’Égypte et le Liban.
S’il n’y avait qu’un seul constat à tirer des évènements de ces derniers mois, c’est l’incapacité de l’Union européenne à parler d’une seule voix; c’est l’incapacité de certains gouvernements de pays de l’Union européenne à s’entendre avec la majorité des autres États membres qui ont contribué à perpétuer et aggraver cette crise.
Aujourd’hui au moins, avec un certain retard, nous avons convenu de diriger la force de maintien de la paix de l’ONU qui se rend au Liban.
S’il y a une chose que notre propre histoire européenne et notre propre expérience en règlement des conflits au sein de l’Union européenne et dans le monde entier nous ont apprise, c’est que seuls la négociation et le dialogue peuvent garantir une résolution durable et équitable.
Peut-être avons-nous aujourd’hui l’opportunité de renouer le dialogue avec les élus du peuple palestinien&#160;- le Hamas&#160;-, le gouvernement libanais, Israël et les gouvernements syrien et iranien, dans l’optique d’un accord.
Simplement, nous divergeons sur deux points: non, ce n’est pas l’Europe qui imposera cette solution politique car elle n’est pas unanime à la vouloir; il a fallu plus de trois semaines - Daniel Cohn-Bendit, vous le savez&#160;- pour que les ministres des Affaires étrangères se réunissent après le début des bombardements, et ce fut pour constater leurs désaccords.
Cessons de rêver d’une politique fondée sur une énième armée européenne, sur une marine européenne, ou que sais-je encore.
Je crois, hélas, que ce n’est pas l’Europe qui peut imposer cette solution politique; je ne vois pas d’autre puissance politique que la France pour le faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malheur au pays où le communautarisme l’emporte sur l’autorité de l’État, malheur aussi aux États désarmés.
Certes, le droit à l’autodéfense et le droit de suite existent, mais pas le droit de déclencher une guerre totale sans négociations, sans ultimatum, sans déclaration de guerre, sans saisine préalable du Conseil de sécurité.
Que chacun assume ses responsabilités, le règne du droit passe aussi par cela. &#160;&#160; - Que cela plaise ou non, le moment est venu que l’Union européenne joue un rôle sur la scène internationale.
Nous devons avant tout remercier la présidence finlandaise, la commissaire et la Commission pour avoir réussi, ou du moins, rendu cela possible.
Cependant, le plus important est de développer un cadre politique parallèle.
La proposition de conférence internationale semble très appropriée, étant donné que la Force intérimaire des Nations unies au Liban est un préalable nécessaire, même si elle ne suffit pas.
Pour finir, nous devons mobiliser davantage de ressources humaines et financières, car ce processus prendra du temps.
Comme l’a prouvé la dernière guerre au Liban, notre objectif ne sera pas atteint par la guerre ni par la violence&#160;- qui ne font qu’envenimer la situation&#160;- ni par un retrait unilatéral, a fortiori s’il n’y a aucune garantie des forces armées ou d’une politique de paix que d’autres atrocités ne seront pas commises.
Dans ce cas, il ne peut y avoir qu’un seul processus de paix, qui repose sur des négociations.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais vous corriger sur un point: nous ne «revenons» pas à un processus de paix, nous «poursuivons» un processus de paix, puisqu’il n’y a jamais eu aucun processus de paix réellement efficace et avec une réelle chance de réussite.
Je voudrais remercier la commissaire et le président en exercice du Conseil de nous avoir aidés, par leurs actes et leurs paroles de ces dernières semaines, à obtenir une image plus réaliste qui permet maintenant à l’Europe de commencer à jouer un plus grand rôle dans la mise en œuvre d’un processus de paix durable, indispensable pour la sécurité d’Israël, mais également de la région dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation au Moyen-Orient a une influence directe sur l’Europe, et il est malheureux qu’il ait fallu une guerre pour nous le rappeler, ce fait étant maintenant au cœur de nos efforts diplomatiques.
Nous savons tous que le Moyen-Orient a besoin d’une solution politique globale: deux États, Israël et la Palestine; la paix dans la région où se rejoignent Israël, la Syrie et le Liban; l’aide des États arabes non radicaux; le contrôle de l’Iran et de son serviteur, le Hezbollah.
Monsieur Schulz, je suis ravi que vous ayez, à l’instar de Kurt Beck, évoqué l’idée du FDP en faveur d’une CSCMO (Conférence sur la sécurité et la coopération au Moyen-Orient).
Vous avez notre soutien et ce serait une bonne chose que cette idée voie vraiment le jour.
Hans-Dietrich Genscher en sera ravi.
De nombreux États participent à la FINUL, l’opération militaire au Liban, et certaines de leurs unités forment la colonne vertébrale de cette force, mais il s’agit malheureusement d’unités nationales et non pas de unités véritablement européennes.
Cependant, je voudrais vous dire, Monsieur Cohn-Bendit, que pour un parti qui a longtemps souhaité dissoudre les forces armées allemandes et quitter l’OTAN, je trouve assez étonnant que vous attaquiez maintenant le pauvre Graham Watson juste parce que le FDP a, après de longues discussions, adopté une position légitime sur cette question et n’est, pour une fois, pas en faveur de cette idée.
Une personne dans votre position devrait être un peu plus prévenante.
Si nous avions suivi votre politique en matière de sécurité à cette époque, M.&#160;Onyskiewicz ne présiderait pas cette Assemblée aujourd’hui.
Si nous pouvons évidemment remercier les soldats qui font leur devoir dans cette région difficile, notre obligation, en tant que politiques, de finalement concevoir une politique étrangère et de sécurité commune qui soit digne de ce nom quand les choses deviennent réellement sérieuses est toute aussi évidente.
N’oublions pas que depuis la fin du mois du juin, plus de 200&#160;Palestiniens&#160;- dont au moins 44&#160;enfants&#160;- ont été tués et que des milliers d’entre eux ont été contraints de quitter leur foyer; n’oublions pas non plus, lorsque nous évoquons la question des prisonniers israéliens, dont la libération est effectivement une nécessité, que 9&#160;000&#160;prisonniers palestiniens sont détenus dans des prisons israéliennes, dont la moitié sans avoir été jugés; ni que certains élus parlementaires du Hamas restent sous arrestation.
Ils prouvent que l’intention est de créer sur papier un nouveau Moyen-Orient que les peuples de la région rejettent, et ces deux objectifs se basent sur le pouvoir des armes et la violation du droit international.
Le massacre dans cette région ne cessera que si la politique de violence exercée par les forts est remplacée par un dialogue équitable et pacifique caractérisé par le respect total de l’intégrité territoriale et de la souveraineté des États, en particulier en Palestine et plus encore à Gaza, où 70% de la population souffre et meurt de faim.
Les ministres et les députés palestiniens doivent être libérés, l’isolement économique des territoires occupés doit être levé sans plus attendre et les pourparlers doivent reprendre.
Nous ne devons pas non plus oublier que la question palestinienne est au cœur du problème et que nous voulons une paix durable dans la région. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le langage résolu que nous avons entendu ici confirme la nécessité de renforcer l’efficacité de la prise de décisions en matière de PESD.
La guerre du Liban a été déclenchée par l’enlèvement de soldats israéliens par le Hezbollah, suivi, comme on pouvait s’y attendre, par des représailles israéliennes et l’intensification du conflit dont nous sommes les témoins.
Ce ne sont pas les paroles d’un dirigeant politique, mais d’un gangster politique et d’un terroriste.
Les Palestiniens ont élu un gouvernement terroriste, le Hamas, et les Libanais comptent deux représentants terroristes au sein de leur gouvernement.
En envoyant plus d’argent aux protagonistes: 435&#160;millions d’euros déjà cette année à la Palestine et 42&#160;millions d’euros au Liban.
Dans le cas contraire, ces paiements s’apparentent ni plus ni moins à un financement du terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsqu’un ministre des affaires étrangères d’un État membre fondateur de l’Union européenne&#160;- le ministre des affaires étrangères de mon pays&#160;- marche bras dessus, bras dessous avec un haut représentant du Hezbollah, l’Europe n’envoie pas un message positif à ses citoyens, aux personnes qui souhaitent réellement la paix et qui veulent aider la région à résoudre les graves problèmes avec lesquels elle se débat, et particulièrement un pays tourmenté comme le pauvre Liban.
Nous voulons savoir, l’Europe doit savoir, ce que cette force est supposée accomplir, ses missions et les ressources dont nous disposerons pour ce faire.
Si quelqu’un dit, par exemple, que désarmer le Hezbollah implique le transfert de ces nobles guérilleros dans l’armée libanaise, nous lui répondrons que cela ne résout pas le problème et que, par-dessus tout, cela ne correspond pas aux objectifs que l’Europe et les États membres qui participent à la mission FINUL devraient poursuivre.
Par ailleurs, de nombreux experts militaires soulignent le danger d’une intervention en l’absence d’un mandat précis et sans équivoque.
Sur ce point fondamental, nous devons absolument trouver le courage de parler sans détours et d’exiger les garanties appropriées&#160;- cela incombe à l’Europe&#160;-, parce que nos soldats sont sur place et que c’est évidemment le rôle de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’Europe était nécessaire et les États-nations y sont entrés en trébuchant, mais dans la bonne direction.
Cela prouve encore une fois que la structure actuelle ne nous mène nulle part et que, sans Constitution, nous ne pourrons remplir nos obligations vis-à-vis de nos citoyens parce que nous ne disposons pas des infrastructures appropriées.
Le Liban ne peut être souverain que si le gouvernement détient le monopole de la force dans son pays et si le Hezbollah n’est pas autorisé à détenir des armes.
Il faut permettre à la FINUL d’obtenir de meilleurs résultats, pour que 15&#160;000 hommes ne soient pas réduits à l’état de spectateurs, comme ont dû le faire jusqu’à présent 2&#160;000 soldats, qui ont vu que des armes étaient cachées, mais qui ont été incapables de faire quoi que ce soit pour remédier à cette situation.
Il est évident que cela doit se faire en coopération avec le gouvernement libanais, mais nous devons clairement faire face à la situation.
Je pense qu’il est grand temps que le Quartet fasse une apparition conjointe sur le terrain et occupe la région avec le maximum de troupes afin de garantir l’exécution de ses ordres écrits.
Il n’y a qu’ensemble que nous pouvons être suffisamment crédibles pour obtenir des garanties de sécurité et pour contribuer à la construction d’un État d’Israël sûr et d’un État palestinien viable.
Nous devons recréer une sorte de conférence de Madrid afin de donner un nouveau départ à la région.
Je souhaite également que la terreur cesse en Palestine, à Gaza et en Cisjordanie, que le président Abbas trouve le moyen d’y mettre un terme et que les actions israéliennes soient arrêtées au même moment.
Israël doit reconnaître que, maintenant qu’il existe de nouvelles armes à plus longue portée, son existence dépend de la paix.
La situation a changé: c’est ce que nous a appris le conflit au Liban.
J’espère que Jérusalem et Ramallah l’ont compris.
Si les parties veulent échapper à la destruction et donner une chance à leurs enfants, elles doivent parvenir à un accord, et nous devrions également les aider dans cette direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, nous avons assisté cet été à un scénario tragique qui s’est terminé dans un bain de sang.
Plus de 1&#160;000 Libanais tués, pour la plupart des civils, un&#160;million de personnes déplacées, un pays totalement détruit, des infrastructures en ruines, une mer polluée, une agriculture empoisonnée et des armes probablement prohibées qui continuent à tuer aujourd’hui.
Un désastre pour le Liban et bien des blessures pour Israël où les dégâts, heureusement, ont été moindres.
Et durant cette tragédie, un scandale: l’ONU, paralysée par les États-Unis, incapable d’obtenir un cessez-le-feu immédiat, car il fallait laisser à Israël le temps de terminer le travail sur le terrain.
Les mots ont été travestis.
La guerre couvait.
Elle impliquait, c’est vrai de multiples acteurs, comme la Syrie et l’Iran, mais aussi, hélas à travers Israël qui en est victime, les États-Unis, qui expérimentent encore leur concept désastreux de déséquilibre constructif pour redessiner le Moyen-Orient.
Ce concept, qui s’est soldé par un échec en Irak, a été appliqué une fois de plus et montre ses limites.
Et tandis que les Libanais mouraient presque sous les caméras, 250&#160;Palestiniens perdaient la vie très discrètement, sous l’occupation.
On ne résoudra rien au Moyen-Orient si on ne trouve pas de solution à ce conflit avec le soutien de toute la communauté internationale, y compris les pays arabes, y compris les Palestiniens, y compris, bien entendu, Israël et les États-Unis.
Certes, l’Europe va contribuer à la reconstruction du Liban mais j’ai défendu dans mon groupe, Monsieur&#160;Gollnisch, ce que vous souhaitez, c’est-à-dire le concept du destructeur payeur, pas parce que nous devrons passer à la caisse, mais parce que c’est un concept de justice et de responsabilité et que, sans justice et sans prise de responsabilités, il n’y aura pas la paix au Moyen-Orient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chacune des victimes civiles de cette guerre est une tragédie, au Liban comme en Israël, et c’est notre solidarité avec ceux qui souffrent que je souhaite d’emblée exprimer ici.
Aujourd’hui cette solidarité figure parmi nos principales préoccupations, au même titre que le retour au processus politique&#160;- on l’a dit&#160;- et à la feuille de route, mais aussi la libération des soldats israéliens, le soutien à la démocratisation du Liban, dont l’histoire, les traditions et la culture n’ont rien à voir avec l’idéologie terroriste du Hezbollah, la levée du blocus au Liban à condition qu’un embargo sur les armes soit décrété et, question essentielle, le désarmement du Hezbollah.
J’aimerais répondre amicalement à Dany&#160;Cohn-Bendit, qui nous demandait tout à l’heure, qui, il y a un an s’était préoccupé de ces questions?
Je reviens à ce que disait Mme la Commissaire, l’Europe est plus que jamais à la croisée des chemins pour trouver de nouvelles voies et éviter une répétition des erreurs du passé, qui se révélerait absolument tragique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant un moment, je me suis senti soulagé quand j’ai entendu notre collègue, M.&#160;Watson, déclarer que nous devions nous tourner vers l’avenir, et non vers le passé.
En mars 2005, ce Parlement a adopté une résolution qui condamnait les activités terroristes du Hezbollah et qui demandait au Conseil de prendre des mesures à cet égard.
En ce qui concerne la résolution des Nations unies sur le désarmement, l’Union européenne n’a pris aucune initiative pour garantir sa mise en œuvre.
Les forces de maintien de la paix seront d’autant plus crédibles qu’elles resteront neutres.
Par conséquent, l’Italie et les autres nations participant à la FINUL doivent immédiatement rompre tous les accords militaires conclus avec Israël, comme celui qu’a signé l’Italie il y a deux ans.
L’Union européenne devrait dès lors formellement proposer l’envoi d’une force d’interposition entre la Palestine et Israël et exhorter Israël à respecter toutes les résolutions des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne se sert du conflit entre Israël et le Liban comme d’un prétexte pour renforcer la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous pensons que les États membres devraient agir de façon indépendante dans le cadre de leur politique étrangère respective et coordonner leurs efforts et leurs positions communes dans le cadre des organisations internationales existantes.
Les Nations unies sont les mieux placées pour trouver une solution durable au conflit au Moyen-Orient.
Les questions complexes de politique étrangère demandent des solutions globales à long terme plutôt que des mesures européennes souvent influencées par les intérêts nationaux.
La communauté internationale doit apprendre à mieux prévenir les conflits et à améliorer la capacité des Nations unies à intervenir de manière opportune.
Le fait que le Hezbollah ait pu agir de la sorte, avec le soutien de l’Iran et de la Syrie, alors qu’il participe au gouvernement libanais, illustre à quel point il est dangereux d’autoriser la présence d’organisations à tendance terroriste dans un gouvernement, que ce soit au Liban, en Palestine, ou dans mon Irlande du Nord natale.
Tirons quelques enseignements de cette guerre et remplissons efficacement cette mission du mandat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les événements d’une violence incroyable qui se sont déroulés cet été au Liban sont très graves.
L’urgence, aujourd’hui, est de lever le blocus au Liban, mais la priorité des priorités est de régler le conflit israélo-palestinien avant qu’il ne soit trop tard.
Elle doit donner une importance décisive à la construction d’une zone euro-méditerranéenne basée sur la paix, le développement pour tous et le dialogue des civilisations.
En tant que présidente de la commission politique de cette Assemblée, je prendrai la tête de cette délégation à partir du 18&#160;septembre, avec pour mission d’étudier les conditions nécessaires à la reprise du dialogue politique.
Par cette délégation associant les deux rives de la Méditerranée, nous voulons, ensemble, poser les bases d’une étape nouvelle d’un vrai partenariat euro-méditerranéen dans lequel l’Europe a un rôle essentiel à jouer.
Monsieur le Président du Conseil, Madame le Commissaire, le temps est venu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, soyons clairs: pour réussir la prévention, la gestion et, désormais, la reconstruction d’après-guerre, l’Europe aurait eu besoin des bons outils.
L’Italie, la France, l’Espagne et d’autres pays de l’Union se sont engagés à participer à une FINUL renforcée, dont la principale mission sera d’assurer le respect de la résolution 1701 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Quelle différence entre les soldats qui ont occupé l’Iraq et les soldats européens qui vont maintenant appliquer le droit international et rétablir la paix!
Il nous faut imprégner le conflit au Moyen-Orient de l’esprit du processus euro-méditerranéen, de coopération, de solidarité, de dialogue entre les cultures et les peuples, afin d’établir et de maintenir la paix.
Nous devons défendre la démocratie au Liban et être capables de promouvoir une nouvelle conférence internationale fondée sur l’esprit de la conférence de Madrid, qui a été un succès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en n’appelant pas à un cessez-le feu immédiat, le Conseil des ministres a entraîné la destruction d’infrastructures libanaises et la mort d’un millier de civils au Liban et en Israël, sans parler des bombes à fragmentation qui aggraveront ce bilan.
Rien, et j’insiste, n’excuse les actes terroristes, mais Tony Blair doit admettre qu’il s’est rendu coupable en agissant de la sorte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis d’accord avec vous en grande partie, et je pense que, tout au long de la crise, vous avez très bien piloté l’Europe, cette Europe à laquelle il manque toujours une Constitution.
Vous avez déclaré qu’aucun des conflits permanents de la région ne pouvait être résolu par voie militaire ou de manière unilatérale et, si j’en conviens, je voudrais ajouter que, dans ce contexte, il nous faut aussi parler de l’Iran.
Si nous voulons empêcher le Hezbollah de se réapprovisionner en armes, si nous voulons empêcher que la menace de Rumsfeld&#160;- il pensait qu’il pourrait y avoir une nouvelle guerre&#160;- devienne réalité après l’expiration du délai, si nous voulons empêcher tout cela, nous, Européens, devons reprendre les négociations avec l’Iran concernant des solutions au conflit nucléaire, ainsi que la fin de son soutien au Hezbollah.
Je pense que nous devons cela à Israël, mais aussi à l’ensemble du Moyen-Orient.
Si nous, Européens, pouvons y arriver ensemble, je pense que nous disposerons réellement d’une solution pacifique pour tout le Moyen-Orient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’opinion publique européenne a réagi avec satisfaction à la réponse rapide et non bureaucratique de l’Union européenne aux événements au Liban.
De même, l’aide humanitaire fournie par la Commission a aussi sauvé notre image dans ce pays.
Toutefois, la mission doit maintenant être fortement élargie, ce qui signifie qu’elle deviendra dangereuse, particulièrement pour nos troupes sur le terrain.
Deuxièmement, à moyen terme, le Liban a besoin d’aide financière, qui doit affluer à une plus grande échelle.
Troisièmement, à long terme, il faut une solution de paix globale pour la région entière.
Cela implique d’entamer un dialogue sérieux avec la Syrie et de réussir à négocier avec l’Iran au sujet de son programme nucléaire.
Sans cela, la région demeurera un point chaud. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons nous tourner vers l’avenir, mais il vaut aussi la peine de se pencher sur le passé pour voir comment la crise libanaise a été gérée.
La zone de crise se situe dans notre voisinage, donc nous avons une responsabilité particulière.
C’est bien beau d’entendre la commissaire Ferrero-Waldner dire que l’Union est prête à apporter une aide humanitaire et pratique immédiatement.
Je voudrais dire aussi que cette crise a, une fois de plus, montré clairement le prix que nous payons pour l’absence de Constitution.
Nous avons besoin de nouveaux instruments, d’un président du Conseil pouvant en appeler aux chefs d’État ou de gouvernement, d’un ministre européen des affaires étrangères pouvant faire usage de ce niveau opérationnel, d’un service diplomatique européen pouvant collecter des informations sur le terrain, et d’un groupe d’États membres pouvant, au moyen d’une coopération renforcée, agir au nom de l’Union.
La CSCE ou la conférence de Madrid doivent servir de modèle pour la prochaine étape.
Le temps de la politique est venu, celui de consacrer tout le poids et toute l’autorité morale de l’Union européenne à la recherche d’une solution qui garantisse la sécurité d’Israël sans que ses voisins doivent payer de leur vie et de leur liberté.
Le temps de l’unité de l’Europe est venu afin d’exiger la fin de l’occupation, de soutenir l’autorité des Nations unies même sur l’État d’Israël, qui leur doit par ailleurs jusqu’à son existence.
Espérons qu’une paix durable puisse émerger de cette guerre abjecte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, les récents événements tragiques au Liban et la détérioration de la situation dans les territoires palestiniens ont confronté la communauté internationale aux impasses de cette région vulnérable, et à leurs répercussions sur la paix et la sécurité mondiales.
Cela nous inquiète particulièrement en Europe, car les conséquences économiques, politiques ou écologiques de la crise affectent directement les États membres de l’Union, tout en entravant le plan commun pour la paix, la sécurité et la prospérité dans la région et la création d’une zone de libre-échange pour 2010.
L’Europe a donc des raisons vitales de chercher la paix et le développement dans la région.
Son action doit commencer par exercer une plus grande influence en faveur d’une solution pacifique à ces problèmes.
Les événements dans cette région nous démontrent une fois de plus que la situation est complexe et comporte plusieurs facettes, situation que l’Union européenne connaît mieux que d’autres puissances, en raison de sa proximité et de ses liens et partenariats historiques avec ces États.
Elle doit aussi œuvrer en faveur de l’inversion immédiate de l’isolement du Liban, afin de renforcer l’efficacité de son intervention politique, humanitaire et en matière de développement.
Elle doit en outre soutenir le gouvernement libanais, qui a été malmené à la fois par les événements récents et par la longue occupation syrienne, et renforcer parallèlement les institutions démocratiques et la transition du régime politique vers un système populaire où les forces créatives seraient libérées de contraintes religieuses strictes et fonctionneraient sur la base de partis et de déclarations de programme.
Une telle évolution politique et sociale rapprochera également le Hezbollah, qui reste un mythe et un mystère, de la «libanisation», de la transparence et de la participation dans le but de résoudre les problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après le conflit de l’été 2006 qui a ensanglanté le Liban, nous sommes d’accord pour dire qu’une occasion historique se présente à l’Union européenne de jouer un rôle majeur dans la partition complexe du Proche-Orient.
Premièrement, convaincre la communauté internationale et l’ensemble des protagonistes de la région qu’aucune solution violente&#160;- et j’y inclus la solution militaire&#160;- n’est viable pour assurer durablement paix, stabilité et prospérité au Moyen-Orient, pas plus au Liban, qu’en Palestine, ou ailleurs.
Nous ne pourrons pas non plus ignorer indéfiniment des forces politiques amenées au pouvoir par des élections que nous avons nous-mêmes jugées démocratiques, en Palestine ou au Liban.
N’abandonnons pas la reconstruction aux seuls Hezbollah et autre Qatar.
Enfin, je conclus, soutenir les démocrates et les forces politiques progressistes libanaises.
Cet été, ils ont démontré leurs capacités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord citer un article de Gideon Levy publié le 3 septembre 2006 dans le journal .
Le monde doit le savoir (...).
Beaucoup d’entre vous parlent de terreur, mais la main des extrémistes n’a-t-elle pas considérablement… &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie le président en exercice du Conseil et la commissaire Ferrero-Waldner pour toutes les informations qu’ils ont fournies.
Nous avons lancé une politique de partenariat dans la région méditerranéenne, et si elle doit être économique et commerciale, elle doit également être politique.
Le Parlement européen, lui aussi, devrait prendre les initiatives appropriées pour concrétiser le dialogue UE&#160;- Liban.
Il subsiste alors le problème laissé en suspens pendant des années, celui du très grand nombre de réfugiés apatrides au Liban, qui vivent dans des conditions d’urgence et constituent une source potentiellement dangereuse d’activités déstabilisantes.
Une solution politique doit être trouvée pour eux.
Enfin, je dois parler de la conférence proposée par le Conseil: la conférence pour la paix est une occasion importante qui doit être saisie le moment venu, et le Parlement européen ne manquera certainement pas de la soutenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il n’existe pas de solution militaire au conflit au Liban.
Ces mots de la résolution commune dont nous débattons en ce moment sont une véritable source d’espoir et de réconfort.
C’est pourquoi l’entrée des troupes israéliennes au Liban était contraire au droit international.
Il est bon que le Parlement européen prête particulièrement attention à la dimension humaine de ce conflit, et qu’il appelle les parties belligérantes à libérer les otages, à traiter la population civile humainement et à respecter la convention de Genève de 1949.
Le conflit libanais se déroule pratiquement à notre porte.
En envoyant des troupes européennes et en apportant une aide humanitaire, l’Europe a déjà joué un rôle important.
En tant que protagoniste actif, l’Union aura véritablement l’occasion d’apporter une contribution significative à la résolution de ce conflit.
Elle a donc gagné un peu de temps pour résoudre le conflit.
Le contexte est bien sûr celui du Moyen-Orient dans son ensemble, mais la priorité reste les relations entre Israël et la Palestine, et c’est par là que nous devons commencer.
L’Union européenne peut et doit promouvoir les mêmes principes et la même approche transparente, à multiples facettes, dans le monde, dans le but de prévenir les conflits par le dialogue politique.
Pour toutes ces raisons, je suis fier aujourd’hui d’être européen, et encore plus d’être italien, étant donné le rôle que mon pays a joué dans le contexte en question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le récent conflit entre Israël et le Hezbollah est une tragédie pour Israël et la population libanaise.
Depuis un certain temps, nombre d’entre nous plaident pour que l’UE considère le Hezbollah comme une organisation terroriste.
Madame la Commissaire, quelles garanties sont en place pour éviter que les millions d’euros d’aide européenne à la reconstruction ne soient détournés vers le Hezbollah par le biais de ses prétendues activités caritatives?
Souvenons-vous des nombreuses allégations de corruption à l’époque où l’UE envoyait une aide budgétaire directe à l’Autorité palestinienne dirigée par Arafat.
L’UE pourrait offrir des avantages financiers et commerciaux considérables à la Syrie afin qu’elle reprenne ses négociations avec Israël. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord réagir à l’intervention précédente.
Je me demande quelle est la réaction des Musulmans vivant en Grande-Bretagne et en Europe lorsqu’ils entendent les conservateurs britanniques déclarer qu’on ne peut pas compter sur les armées des pays musulmans au sein d’une force des Nations unies?
Comme plusieurs orateurs précédents, je pense que la seule façon d’éviter les conflits ultérieurs au Liban et dans la région est de recentrer le débat sur une paix équitable entre Israël et le peuple palestinien.
L’Europe, qui a tant fait en termes d’aide humanitaire au Liban en évacuant les civils innocents et en engageant des forces de maintien de la paix, doit aujourd’hui promouvoir sans relâche ce dialogue politique.
Nous devons rouvrir le dialogue avec le monde arabe pour qu’il soutienne les résolutions de l’ONU et qu’il reconnaisse non seulement les résultats des élections, mais aussi leurs conséquences.
Nous devons utiliser des intermédiaires, comme la Turquie, pour consolider ce dialogue et accélérer l’assistance temporaire au peuple palestinien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes très reconnaissants à la présidence finlandaise d’avoir essayé de maintenir l’Union européenne unie sur cette question difficile, mais nous avons encore beaucoup de pain sur la planche pour avoir réellement une politique étrangère européenne commune.
Si l’Union européenne veut avoir une influence politique à long terme dans cette région, elle a précisément besoin d’une stratégie politique, d’une sorte de plan Marshall démocratique pour l’ensemble de la région, qui est, de fait, la moins libre du monde.
Nous devons remettre sur les rails le processus de paix entre Israéliens et Palestiniens, de préférence sous la forme de la conférence que certains députés ont évoquée.
Par ailleurs, si nous voulons obtenir des résultats, nous devons faire confiance de manière consciente, systématique et à long terme à toutes les forces démocratiques de la région. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe a enfin fait entendre sa voix et a pu jouer un rôle actif et de premier plan dans la crise au Moyen-Orient, bien qu’un peu tard et non sans certaines difficultés.
Toutefois, ceci n’est qu’un premier pas sur le long chemin qui devrait mener l’Union européenne, avec les Nations unies, les États-Unis et la Ligue arabe, à la stabilisation d’une région dans laquelle toutes les menaces pour la sécurité du monde trouvent leur origine.
La FINUL est un moyen; l’objectif final doit être la naissance d’un Liban souverain, libre des influences étrangères exercées en partie par le biais du Hezbollah.
Je voudrais demander au Conseil et à la Commission les résultats obtenus dans le désarmement de la milice armée qui a attaqué Israël.
Dans le cadre de la protection des droits de l’homme, les troupes de la FINUL, auxquelles nous témoignons notre solidarité et notre soutien, doivent aussi être chargées de protéger la communauté chrétienne libanaise: elle n’est pas en faute, mais prise entre deux feux.
Atteindre cet objectif nécessitera de l’Europe qu’elle joue un rôle fondamental, mais comment l’Union peut-elle instaurer la paix sans une constitution octroyant les pouvoirs nécessaires à ceux qui doivent accomplir cette tâche?
Celle-ci est la question centrale plutôt qu’un exercice pour les experts juridiques: il s’agit de savoir comment exporter au-delà de nos frontières le résultat le plus important de nos 50&#160;ans d’Europe, la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’avais décidé d’entamer mon discours autrement, mais je commencerai par demander à Mme&#160;Ferrero-Waldner de lire, dans le magazine , l’article sur les relations entre Israël et la Palestine, particulièrement en ce qui concerne le grave problème de l’approvisionnement en eau des territoires palestiniens occupés en raison des pratiques d’Israël.
Je suis convaincu, et c’est un défi à la présidence finlandaise, que l’Union européenne et le Conseil de ministres devraient prendre la décision de lever les sanctions économiques à l’encontre du peuple palestinien dès que le président Abbas aura formé le nouveau gouvernement d’unité nationale.
Cela incitera le peuple palestinien, les forces de réforme modérées et les forces du Hamas à s’intégrer pacifiquement à la vie démocratique de la Palestine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la suite de ce conflit, nombreux sont ceux qui ont appelé l’Union européenne à diriger et à former l’essentiel du contingent de la FINUL, à mettre en œuvre la résolution 1701, à jouer un rôle majeur dans l’aide humanitaire et à promouvoir un dialogue politique entre les parties.
Bien que nous ayons pris une décision unanime, elle n’était pas uniforme et n’a été suivie ni par le Conseil de sécurité, ni par les parties belligérantes.
Je regrette que notre résolution réduise les causes de la guerre israélo-libanaise au conflit israélo-palestinien.
On ne peut pas aller avec des idées simples vers l’Orient compliqué, disait le général de Gaulle, et c’est le message que je veux aussi faire passer d’une certaine manière.
C’est l’insécurité et les souffrances grandissantes de la population israélienne de Galilée qui ont déclenché les hostilités contre le Hezbollah.
Au Nord, il s’agit pour le Liban de recouvrer sa souveraineté, d’écarter les ingérences de ses différents voisins et, pour Israël, de garantir sa sécurité.
Tandis qu’au Sud, il s’agit de créer un État palestinien indépendant, dans des frontières sûres, et qui puisse coexister durablement en paix avec son voisin, Israël. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon engagement de toute une vie au Moyen-Orient n’allège pas le poids de responsabilité.
Au Sud-Liban, nous ne sommes pas confrontés à des milices de résistance, mais à des unités spéciales bien entraînées, fournies en hommes et équipées par des gardes révolutionnaires iraniens.
Cette armée est probablement supérieure à toute autre armée régulière dans le monde arabe.
Israël, un État qui se flatte de ses valeurs démocratiques, a lancé avec impunité une guerre destructive contre une démocratie voisine séculaire et sans défense, détruisant son infrastructure et tuant ses citoyens, pour la plupart des civils innocents.
Et pourtant, Israël continue avec impunité à maintenir un blocus aérien et maritime de sa victime tout en limitant radicalement la vie économique et politique à Gaza, sans parler de l’assassinat de 200 Palestiniens sous le couvert de la guerre contre le Liban.
Je pense qu’Israël doit s’attendre à payer pour la reconstruction du Liban.
Il doit libérer les fonds palestiniens et être soumis à une enquête internationale sur ses activités à l’égard du Liban.
Je pense également qu’une conférence internationale pour la paix qui n’impute aucune responsabilité aux protagonistes au Moyen-Orient ne réussira pas, pas plus qu’elle ne verra le jour.
L’Europe fait face à trois défis interconnectés à cet égard.
En premier lieu, la mission de maintien de la paix (FINUL) au Liban.
Les forces de l’ONU dirigées par l’UE doivent garantir l’application de la résolution 1701 des Nations unies et assurer le désarmement du Hezbollah en coopération avec l’armée et les décideurs politiques du Liban.
FINUL II doit également empêcher le réarmement de certains groupes via l’introduction clandestine de nouvelles armes dans le pays et garantir le respect de la souveraineté libanaise.
FINUL II doit être une réussite.
Cette mission est capitale et un échec aurait des conséquences désastreuses pour la région et pour l’Europe.
Certains pays de l’UE ont fait preuve de générosité au moment d’engager des troupes dans FINUL II.
Nous devons néanmoins contribuer à raviver l’enthousiasme et l’acceptation de la feuille de route en tant que solution appropriée et, dans cette optique, l’engagement de la Syrie sera une tâche difficile mais nécessaire. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, c’est avec tristesse que j’ai suivi la situation tragique au Liban ces dernières semaines.
Depuis la fin de la guerre civile, le Liban a réalisé des avancées importantes en termes de droits de l’homme et de droits du citoyen, en construisant et en renforçant une démocratie et une société civile multiculturelles et pluriethniques.
Mais, malheureusement, beaucoup de ces avancées ont été amoindries ou détruites par le recours excessif à la force militaire dans le conflit entre Israël et le Hezbollah.
Je suis fermement convaincu qu’une paix durable au Moyen-Orient par notamment par l’existence d’un Liban indépendant, fort et souverain, ainsi que d’Israël et d’un État palestinien.
Il a besoin d’aide de la communauté internationale, d’aide en matière de renouveau économique, d’aide pour consolider la démocratie et pour exercer l’autorité de l’État sous tous ses aspects, notamment les aspects militaires et de sécurité dans tout le pays.
C’est la seule façon dont les institutions élues de l’État libanais pourront désarmer l’aile militaire du Hezbollah et intégrer ce mouvement à la vie politique du pays.
Je voudrais demander au Conseil et à la Commission de ne pas relâcher leurs efforts d’aide au Liban. &#160;&#160; - Madame le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, mes chers collègues, sur la question du traitement du conflit au Proche-Orient, certains représentants des institutions européennes ont récemment plaidé pour une solution globale et structurelle aux problèmes de la région.
Notre engagement doit être équilibré, pour que nous puissions jouer le rôle politique positif qui est le nôtre.
L’équilibre ne réside pas dans la stigmatisation unilatérale et systématique d’une seule partie du conflit, en l’occurrence Israël.
Nous le devons a deux États amis, le Liban et Israël, et nous le devons à deux peuples amis, les peuples israélien et libanais qui n’aspirent qu’à vivre en paix.
Je forme donc le vœu que la mission parlementaire qui se rendra prochainement dans la région soit porteuse de ce souci d’équilibre et puisse contribuer activement à la recherche d’une solution pacifique entre les hommes de bonne volonté dans la région, afin d’affirmer notre intransigeance envers l’intolérance, les messages de haine, tout en manifestant notre fraternité humaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord dire que je me rallie entièrement à l’intervention de mon collègue, M.&#160;Howitt.
Il est totalement opposé à l’occupation et participe à toutes les manifestations pour la paix organisées en Israël.
Nous ne pouvons gagner leur confiance qu’en traitant systématiquement les causes profondes, mais nous ne pouvons gagner la confiance de mon ami Renan qu’en disant haut et fort que le Hezbollah est un groupe militant radical qui abuse de la cause palestinienne pour renforcer la menace qu’il fait peser sur la démocratie libanaise et sur les Israéliens ordinaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais soulever brièvement trois questions.
La première concerne une évaluation commune de la réaction d’Israël aux actions provocantes et honteuses du Hezbollah.
Cela est difficile à accepter même pour les alliés d’Israël, comme l’ont dit d’éminents députés de ce Parlement.
Pour qu’il soit possible de parvenir à la solution «deux États» pour la Palestine et Israël, les deux parties doivent être pleinement prêtes à cette solution grâce à une éducation appropriée, dès l’école primaire.
Peut-être la prochaine génération, c’est-à-dire les enfants et les jeunes d’aujourd’hui, parviendra-t-elle à la décision que nous considérons comme la seule raisonnable pour nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons célébré en 2005 le dixième anniversaire du processus de Barcelone, un processus relativement long visant à établir des liens solides avec l’autre côté de la Méditerranée.
Cependant, en tant que députée de cette Assemblée, défenseur du projet européen et fidèle partisane du droit international, il m’a été extrêmement difficile d’observer sans m’alarmer la façon dont la plupart des institutions en Europe ont suivi les événements de cet été.
Le pays était aussi l’un des plus grands bénéficiaires de fonds européens, destinés à sa reconstruction et à son développement.
Je suis sûre que l’Europe n’a pas fait tout ce qui était en son pouvoir pour prévenir cette situation, et qu’elle n’a pas pris les mesures nécessaires pour concrétiser ses paroles.
Le rôle de l’Union européenne dans ce processus est vital et démontre une fois de plus que la force politique européenne est cruciale pour la stabilité et l’équilibre du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas à des incidents isolés que nous assistons au Moyen-Orient, mais à un vaste panorama de crises ayant des répercussions mondiales.
Tandis que nous commentons, et même critiquons, les efforts que déploient les États-Unis pour éradiquer la tyrannie et soutenir la démocratie en Iraq et ailleurs, nous ne devons pas oublier les jeux de la Russie et de la Chine dans cette région, qui pourraient facilement finir par transformer celle-ci en un cratère brûlant de la guerre mondiale contre le terrorisme.
L’expansion politique de l’Iran vise maintenant à empêcher la démocratie au Liban et en Syrie, la stabilité en Iraq et la paix en Palestine.
Israël est laissé seul dans sa lutte désespérée.
Les démocraties occidentales n’ont pas fait preuve d’initiative, elles se défendent toujours sans aucune stratégie, donc perdent.
Il est temps que l’Europe se réveille. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement annoncer que, à l’issue des négociations avec Kofi Annan, secrétaire général des Nations unies, le Premier ministre israélien a annoncé que le blocus aérien et maritime du Liban imposé par Israël serait levé demain à 17&#160;heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces dernières semaines, au milieu des pertes humaines et du désastre humanitaire épouvantable que vit le Moyen-Orient, il est difficile d’entrevoir la moindre lueur d’espoir.
Ce serait une occasion manquée très regrettable si la FINUL renforcée devenait un simple spectateur tandis que le Hezbollah préparerait ses prochaines attaques pour les prochains mois ou les prochaines années.
Le Conseil devrait encourager les États membres à faire des démarches dans ce sens auprès des Nations unies.
Nous encourageons le gouvernement libanais à engager une action énergique à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise israélo-libanaise n’est plus typique des conflits auxquels nous nous sommes habitués au Moyen-Orient au fil des décennies.
Elle marque clairement le début d’un nouveau conflit mondial entre l’Iran et la Syrie, le Hezbollah et le Hamas, les sunnites iraquiens et Al-Qaïda d’une part, les États-Unis et leurs alliés d’autre part.
Cela signifie que nous avons besoin de nouvelles mesures politiques pour résoudre le conflit dans cette région du monde.
L’Europe doit maintenant s’impliquer dans la résolution du conflit iraquien.
La menace mondiale nécessite une réponse commune de l’Union européenne, des États-Unis et de l’OTAN.
Le Parlement européen apprécie et soutient les efforts du Conseil pour mettre fin au conflit au Liban, superviser la restauration de la pleine souveraineté libanaise et faciliter une reprise du processus de paix au Moyen-Orient et, pour moi, c’est le message essentiel.
D’un point de vue réaliste, même dans les meilleurs moments, il y aura toujours des limites à ce que l’Union européenne peut faire en agissant seule.
C’est notre rôle, mais c’est nous qui devons prendre l’initiative et les devants.
Il y a quelques semaines, le commissaire Louis Michel et moi-même nous sommes rendus dans la région, et il était très clair que les civils des deux camps vivaient dans d’énormes souffrances.
La reconstruction nécessite aussi une analyse complète des besoins, et l’Union collaborera avec le Liban à ce sujet.
Je reviendrai juste sur deux ou trois remarques spécifiques.
Pour ce qui est du Hezbollah, il est clair que notre argent ira directement au gouvernement ou aux organisations gouvernementales parce que, comme je l’ai dit, nous voulons donner au gouvernement les rênes du pouvoir et rendre au pays sa souveraineté. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Dans cette crise qui touche le Moyen-Orient, comme c’est souvent le cas dans la région et ailleurs dans le monde, ce sont les innocents qui subissent le plus les conséquences des ambitions de leurs dirigeants.
Face aux enfants tués à Cana, toutes les justifications semblent mesquines et vides.
L’armée irlandaise est stationnée au Liban depuis de nombreuses années pour le maintien de la paix; pour cette raison, il existe une grande affinité entre les Irlandais et les Libanais.
Notre pays s’est rapproché du Liban au travers des familles, des amis ou des voisins se trouvant sur place et nous ressentons d’autant plus les préjudices infligés à ce pays.
Ces gens ne veulent pas de cette vie; ils veulent la paix et la sécurité pour leur famille et une chance de vivre leur vie.
Et que ce soit en imposant des sanctions à toutes les parties impliquées jusqu’à ce qu’elles mettent un terme à cette guerre ou en avantageant ceux qui y mettent fin, nous qui en avons la capacité, nous devons agir. &#160;&#160; - Personne ne peut ignorer la dernière guerre d’Israël contre le Liban, pays qui a été bombardé pendant 34&#160;jours, avec le soutien des États-Unis et dans la passivité du Conseil de l’Union européenne, bombardement qui a officiellement provoqué la mort de 1&#160;084&#160;civils au Liban et de 41 en Israël, en plus des milliers de blessés.
Il n’y aura pas de paix durable au Moyen-Orient tant que la souveraineté palestinienne, syrienne et libanaise ne sera pas soutenue. &#160;&#160; - Brisé par trente-quatre jours de guerre, le Liban, qui était pourtant en plein essor, est à nouveau l’otage et la victime d’une crise qui le dépasse.
L’Union européenne va aider les Libanais à reconstruire leur pays détruit et à se relever pour retrouver une vie normale: notre aide d’urgence et humanitaire est indispensable.
En participant à la FINUL, plusieurs États membres s’engagent sur le terrain sous la bannière de l’ONU et c’est une décision juste.
Mais c’est unis - et en Européens - que nous devrions intervenir pour faire respecter la résolution 1701 du Conseil de sécurité, aider à la libération des prisonniers, obtenir la levée du blocus du Liban, soutenir la démarcation des frontières et rétablir le dialogue politique.
Dans cette crise, l’Union européenne a montré que son intervention pouvait changer le cours des choses et aider à résoudre un conflit.
Il faudrait créer une commission d’enquête sur les crimes de guerre et l’UE devrait revoir sa coopération économique et militaire avec Israël.
Nous devrions également nous rendre compte du fait que le conflit au Liban a servi de couverture à une oppression encore plus brutale et intensive du peuple palestinien et le condamner.
Le travail de l’UE doit aller dans le sens d’un règlement juste et pacifique des conflits au Moyen-Orient, en particulier en faisant pression en faveur d’un État palestinien sûr et indépendant. &#160;&#160; - À la source des attaques brutales contre la Palestine et le Liban se trouve le plan américain de domination du Moyen-Orient.
La réalité de la situation ne doit pas être masquée en transformant la victime en agresseur et inversement.
Pour que la paix s’installe dans la région, Israël doit se retirer de tous les territoires arabes occupés, démanteler les colonies, détruire le mur et libérer les prisonniers politiques; les réfugiés doivent pouvoir revenir et un État palestinien souverain, indépendant, doit être créé avec Jérusalem-Est pour capitale.
Tous les États de la région doivent voir leur souveraineté et leur sécurité garanties, et la région doit être démilitarisée et rendue libre d’armes nucléaires. &#160;&#160; - Cinq ans exactement après le 11&#160;septembre&#160;2001, le conflit actuel au Liban offre à la communauté internationale une chance d’évaluer et de corriger l’approche clairement inadéquate adoptée pour résoudre les frictions entre les mondes dits occidental et musulman.
Depuis cinq ans, en fait, les conflits en cours (à Gaza, au Liban, en Iraq et en Afghanistan) et les tensions diplomatiques les plus graves (au sujet des attaques terroristes, de la question iranienne, etc.) tournent tous autour du même point, donc ne peuvent être éradiqués seulement au moyen de missions militaires plus ou moins légitimes créées à chaque fois sur une base ad hoc, et toujours sous des noms différents.
La présidence fera donc tout ce qui est en son pouvoir pour qu’un compromis soit atteint le plus rapidement possible au Conseil concernant le problème en suspens de l’«opt-out».
Comme vous le savez, les États membres avaient un avis différent sur ce point, ayant des structures et des pratiques différentes au niveau de leur marché du travail, et le problème consistait donc à parvenir à une situation équilibrée, où les travailleurs intérimaires bénéficieraient d’un niveau de protection adéquat tout en permettant le développement et la croissance du marché des agences d’emploi temporaire.
Récemment, les États membres ont réitéré leur engagement dans les objectifs de Lisbonne, y compris au niveau des emplois plus nombreux et de meilleure qualité, qui apparaissent clairement dans les programmes de réforme nationaux.
Le Conseil estime que ces objectifs peuvent être atteints tout en respectant les différentes pratiques et traditions des marchés du travail nationaux.
Le Conseil a abordé cette question pour la dernière fois en juin&#160;2003.
La présidence finlandaise se penchera sur la question et attend également des idées de la Commission, qui a déclaré dans sa communication sur l’examen des propositions législatives en instance qu’elle se réservait le droit de réexaminer la proposition sur la base des éléments survenant dans d’autres discussions relatives à des propositions futures.
La présidence comprend très bien qu’il est important aux yeux du Parlement de progresser dans ce domaine.
Nous connaîtrons l’opinion générale sur ce sujet après le vote sur la première lecture de la directive sur les services.
Si la Commission donne ses principales idées sur cette question au cours de notre présidence, nous sommes prêts à entamer un travail constructif en vue de parvenir à une solution acceptable aux yeux de tous les États membres. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président en exercice du Conseil, de cette réponse très complète et de votre franchise, en particulier sur la question des travailleurs intérimaires.
Elle est en cela motivée notamment par le fait que l’interprétation du temps de travail des médecins pose de graves problèmes aux États membres, et c’est également la raison pour laquelle il est très important de trouver une solution à cette directive.
Par exemple, en tentant d’améliorer l’emploi des jeunes, il est peut-être important d’adopter différentes mesures supprimant les obstacles à la mobilité et à l’éducation.
La question de la députée porte particulièrement sur la manière dont la présidence finlandaise compte promouvoir les engagements pris par les gouvernements des États membres dans le but d’accroître l’emploi des jeunes.
Les États membres sont également responsables de la plupart des autres politiques liées à cette question, notamment la politique d’éducation.
Sous la présidence finlandaise, la réunion du Conseil de décembre devrait aborder plusieurs questions directement liées à l’emploi des jeunes.
Le Conseil recevra un rapport du Comité de l’emploi qui examine les programmes de réforme nationaux des États membres, y compris leurs politiques d’emploi.
Sous la présidence finlandaise, le Conseil abordera deux questions qui sont directement liées à l’amélioration de l’emploi des jeunes.
En mars, le Conseil européen a demandé aux États membres de faire participer les jeunes et les organisations de jeunes à la mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse.
La présidence finlandaise propose de débattre le lancement d’un dialogue d’analyse au niveau du Conseil avec et entre tous les acteurs du secteur de la jeunesse, y compris les jeunes et les organisations de jeunes.
Je voudrais renvoyer le député aux mesures et initiatives concrètes que le Conseil a mentionnées dans la réponse générale qu’il a donnée cette année aux questions orales H-0440, H-0455, H-0473 et H-0478/06.
Tous les pays qui ont participé à la conférence ont insisté sur leur engagement à appliquer rapidement le plan d’action.
Le 19&#160;juillet, la Commission a publié une communication sur les priorités d’action dans la lutte contre l’immigration clandestine de ressortissants de pays tiers.
Le Conseil débat actuellement une proposition de directive sur des normes et procédures communes qui doivent être appliquées dans les États membres lors du rapatriement de ressortissants de pays tiers qui résident illégalement dans l’Union.
La Commission et l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l’Union européenne ont également fait un rapport sur la mise en œuvre des principales mesures figurant dans l’approche globale lors de la réunion du Conseil du 24&#160;juillet. &#160;&#160; - Madame la Présidente en exercice du Conseil, je vous remercie beaucoup de votre réponse, mais je voudrais vous rappeler que malgré tous ces accords, l’immigration clandestine par les Canaries continue à prendre de l’ampleur.
Les centres d’accueil sont débordés, il est impossible de renvoyer les immigrants dans leur pays d’origine et les engagements pris par 16&#160;pays n’ont pas été respectés, sauf dans le cas de votre pays, vu que la Finlande, avec l’Italie et le Portugal, a envoyé une unité navale.
L’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l’Union européenne a demandé aux États membres des bateaux de surveillance, des experts en sécurité des frontières et des radars pour mener à bien sa propre opération aux Canaries.
Le respect des droits humains fondamentaux de tous les citoyens européens et de toutes les personnes résidant sur le territoire de l’Union figure dans le traité sur l’Union européenne, et la Charte des droits fondamentaux que les dirigeants européens ont adoptée en décembre&#160;2000 confirme ces droits qui découlent des traditions constitutionnelles et des obligations internationales communes aux États membres.
Il a déjà appliqué des mesures visant à prévenir la discrimination et le préjudice sur la base des six critères de discrimination repris à l’article&#160;13 du traité instituant la Communauté européenne, et compte continuer à appliquer ces mesures à l’avenir.
Nous devrions toutefois nous rappeler qu’il incombe à la Commission européenne de surveiller la transposition et le respect de la législation européenne dans les États membres et de présenter des propositions de mesures législatives justifiées que le Parlement européen et le Conseil doivent approuver.
La Commission a fait une proposition de recommandation du Conseil sur la prévention des blessures et la promotion de la sécurité.
L’une des priorités est la prévention de la violence entre personnes.
Le Conseil suit les événements de près et soulèvera régulièrement ces questions dans le cadre du dialogue politique avec la Russie, en particulier lors des négociations sur les droits de l’homme qui se tiennent deux fois par an.
Elles ont été avalisées dans les accords de partenariat et de coopération, et la Russie s’est engagée à les respecter en tant que membre du Conseil de l’Europe et de l’OSCE.
Toutefois, la manifestation de ces valeurs dans la pratique et l’application de la législation sont évidemment confrontées à toutes sortes de défis.
Par exemple, les consultations sur les droits de l’homme se tiennent en novembre prochain.
C’est la raison pour laquelle il est important que le partenariat stratégique établisse une bonne base et un cadre pour cette dépendance mutuelle qui nous lie.
Par la communication et le dialogue politique qui l’accompagne, deux éléments existants à l’heure actuelle, nous pouvons rappeler à la Russie ces problèmes en matière de droits de l’homme, et c’est ce que nous faisons.
Pour sa part, le Conseil est parvenu à un accord politique sur le septième programme-cadre de recherche le 24&#160;juillet&#160;2006, à l’origine du résultat du vote au Parlement européen.
Ma question concerne en réalité la situation d’un pays ne disposant d’aucun cadre juridique.
Le Conseil n’a pas non plus abordé la question du nombre d’Européens détenus à Guantanamo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, personne ne s’étonnera que la réponse à la question que j’ai posée début juillet, immédiatement après le sommet UE&#160;- États-Unis de Vienne, soit quelque peu décevante, car la question est étroitement liée à l’un des sujets qui a été débattu lors de ce sommet.
Par ailleurs, les ministres des affaires étrangères, qui ont tenu une réunion informelle à Klosterneuburg au printemps dernier, ont déclaré que Guantanamo devait être fermé le plus rapidement possible, de sorte que l’Union a clairement exprimé son avis sur ce sujet. &#160;&#160; - Je pense n’avoir jamais entendu de déclaration aussi faible que «le Conseil n’est pas responsable de la protection des citoyens de l’UE à l’étranger, cela incombe aux États membres».
Dans sa résolution de décembre dernier sur la situation des droits de l’homme au sein de ce pays, qui a bénéficié du soutien de l’Union, l’Assemblée générale de l’ONU s’est dite sérieusement préoccupée par la discrimination et les autres violations des droits de l’homme, y compris la discrimination systématique à l’encontre des femmes et des filles dans la loi et dans la pratique.
Le Conseil déplore la détérioration de la situation des droits de l’homme en Iran.
Lors de sa réunion du 15&#160;mai, le Conseil s’est déclaré inquiet vis-à-vis du nombre croissant d’exécutions et de détentions arbitraires, des restrictions de plus en plus nombreuses à l’accès à l’information, ainsi que de l’augmentation des violations de droit à la liberté d’expression et de culte.
Il a en particulier mentionné les intimidations et le harcèlement dont font l’objet les défenseurs des droits de l’homme, les avocats et les minorités.
Lors de sa réunion du 17&#160;juillet, le Conseil s’est concentré sur les violations persistantes de la liberté d’expression et d’association, y compris la dispersion violente de la manifestation pacifique appelant à mettre fin aux discriminations à l’encontre des femmes dans la loi.
L’Union européenne tente encore de soulever les questions des droits de l’homme, y compris des droits de la femme, avec l’Iran directement et dans le cadre de forums internationaux.
L’Union compte faire part de son inquiétude tant en privé qu’en public.
La déclaration mentionnait spécifiquement le cas d’Abdolfattah Soltani, éminent avocat spécialiste des droits de l’homme condamné à cinq ans d’emprisonnement.
Elle mentionnait également Ali-Akbar Mousavi Khoeini, arrêté pendant une manifestation en faveur des droits de la femme le 12&#160;juin, les avocats Farshid Yadollahi et Omid Behrouzi, également condamnés à des peines d’emprisonnement, ainsi que les arrestations à Téhéran de personnes dénonçant les atteintes aux droits des travailleurs.
Une déclaration officielle a été prononcée le 10&#160;juillet, dans laquelle la présidence finlandaise exprimait l’inquiétude de l’Union européenne quant au maintien en détention de Ramin Jahanbegoo, universitaire iranien respecté.
Je me demande donc s’il y a une possibilité que le Conseil prenne l’initiative de soutenir les organisations de femmes existantes.
Au moins au niveau politique, nous avons soutenu et continuerons à soutenir les organisations de femmes de manière à toujours mettre l’accent sur ces questions des droits de l’homme et sur les problèmes actuels, par le biais de contacts directs et dans le cadre de forums internationaux.
Le rapport répond à une demande du Conseil européen en faveur d’un examen semestriel de la mise en œuvre du plan d’action de lutte contre le terrorisme adopté en juin&#160;2004 et amendé pour la dernière fois en février&#160;2006.
Avec les récents événements de Londres, il est apparu clairement que les experts en terrorisme et en sécurité aérienne devaient coopérer plus étroitement que jamais.
Les ministres de la justice et des affaires intérieures de l’Union européenne poursuivront ces discussions lors de la réunion informelle du Conseil à Tampere. &#160;&#160; - Merci de votre réponse, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
Pour rebondir sur votre commentaire final, en particulier à propos de ce qui vient de se passer à Londres, il n’a pas semblé y avoir la moindre coopération avec d’autres États membres de l’Union européenne.
Sous la présidence finlandaise, nous actualiserons la stratégie de lutte contre le terrorisme et le plan d’action qui l’accompagne.
C’est pour cette raison qu’il est tellement important que les experts en terrorisme et en sécurité aérienne travaillent en collaboration aussi étroite, afin de trouver le bon niveau de sécurité: suffisante pour protéger les citoyens des attentats terroristes, et permettant dans le même temps de voyager normalement à l’avenir. &#160;&#160; - Leurs auteurs étant absents, les questions n&#160;14, 15, 16 et 18 sont caduques.
La question n°&#160;17 a été retirée.
Il reste à voir quelle sera la réaction dans une situation telle que celle qu’a suggérée le député. &#160;&#160; - Avant tout, je tiens à féliciter la présidence en exercice du Conseil du travail de coordination accompli entre les États membres pour l’organisation du groupe de maintien de la paix en partance pour le Liban.
L’heure des questions est close. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0257/2006) de M.&#160;Belder, au nom de la commission des affaires étrangères, sur les relations entre l’Union européenne et la Chine (2005/2161 (INI)).
Le groupe PSE pense également que le rapport contient un certain nombre d’erreurs factuelles que seul un nombre très élevé d’amendements pourraient corriger.
La raison en est que le rapport contient 125 considérants et paragraphes, dont deux seulement portent sur la coopération entre l’UE et la Chine.
Seuls 13&#160;paragraphes concernent la politique étrangère, tandis que certains des principes fondamentaux de l’UE de ces 30 dernières années sont passés sous silence.
Nous invitons instamment la présente Assemblée à renvoyer ce rapport en commission, tant qu’il nous reste assez de temps pour revoir ces questions extrêmement importantes relatives à la coopération UE-Chine.
La Commission est en train de réaliser un travail de titan sur les relations UE-Chine dans plus de 20 domaines politiques différents, dont la politique étrangère, les questions de sécurité mondiale et les questions énergétiques.
Nous devons agir ensemble pour définir une position cohérente basée sur des faits et des informations claires provenant des services concernés du Conseil et de la Commission.
La position du Parlement s’en trouvera nettement renforcée, lui permettant ainsi d’exercer une plus grande influence pour atteindre nos objectifs communs, si nous nous donnons un peu de plus temps pour préparer et examiner de ce rapport. &#160;&#160; - Maintenant que la demande a été motivée, quelqu’un souhaite-t-il s’exprimer en faveur?
Je voudrais dire que, dans le domaine des droits de l’homme, et quelle que soit l’issue du vote qui va suivre, nous soutiendrons bien entendu tous les amendements en faveur des droits de l’homme.
Je reconnais et approuve certains commentaires faits par le groupe socialiste du Parlement européen, puisque nous avons déposé (comme le sait le groupe PSE) un amendement visant à combler une possible lacune du rapport, à savoir la référence à la politique d’une Chine unique (excluant l’indépendance de Taïwan).
Une grande majorité de la commission des affaires étrangères a soutenu cette approche spécifique en raison de sa contribution essentielle et précieuse, raison pour laquelle je voudrais remercier chaleureusement les députés concernés.
Les réactions publiques de l’ambassade de Chine à Bruxelles au cours des différentes phases de mon rapport m’obligent toutefois à vous faire brièvement part de ma position par rapport à trois points essentiels: le système Ankang, la liberté de religion dans la République populaire et la question de l’annexion pacifique de Taïwan à la Chine.
Malgré cela, l’ambassade chinoise a conseillé à ce Parlement de supprimer le paragraphe 24 de la proposition de résolution sur le Ankang, en arguant qu’il était absolument non fondé, et le groupe socialiste du parlement européen, agissant comme s’il n’y avait rien de mal, a déposé un amendement à cet effet.
J’ai demandé à deux reprises à la commission des affaires étrangères de retirer cet amendement, mais en vain.
Son attitude me laisse dès lors tout à fait perplexe.
Nous en savons déjà plus qu’assez sur les nombreuses violations du droit fondamental qu’est la liberté de religion en Chine.
Le peuple taïwanais, à une majorité écrasante, ne veut en aucun cas être soumis au même contrôle.
Ce rapport représente l’engagement du Parlement vis-à-vis d’un partenariat solide entre l’Union européenne et la Chine.
C’est pourquoi il est honnête de dresser la liste des obstacles à cet objectif politique, en particulier à l’heure où ceux-ci sont également reconnus par la Chine&#160;- je vous invite à lire le rapport qui contient des déclarations de Chinois, et notamment d’universitaires chinois&#160;- mais qui, d’un point de vue politique, ne sont pas assez reconnus comme des obstacles et sont dès lors rejetés.
Permettez-moi de faire quelques remarques stratégiques pour commencer.
Comme vous le savez probablement, le 9e sommet UE-Chine se tiendra à Helsinki dans 3 jours exactement.
Voilà une occasion très importante de parler des questions et des préoccupations actuelles au plus au niveau.
J’ajouterai peut-être quelques mots sur certains points spécifiques.
Premièrement, la croissance économique de la Chine est phénoménale, mais en même temps, ce pays reste un pays en développement et il est plus fragile qu’on pourrait le penser.
Pour être durable, la croissance économique doit être accompagnée d’une réforme politique et sociale.
Deuxièmement, la Chine a un rôle vital à jouer dans la création de marchés internationaux de l’énergie plus stables et au niveau des défis environnementaux.
Avant d’énoncer certains principes devant guider notre stratégie face à ce défi, permettez-moi de répéter que la base de la politique de l’UE vis-à-vis de la Chine doit être faite d’engagement et de partenariat.
Sur le plan de la réforme et du développement internes de la Chine, nous devons être constructifs et compléter la politique chinoise dans la mesure du possible.
Mais l’Union européenne doit également envoyer des messages fermes et très cohérents à propos des sujets qui la préoccupent, tels que la nécessité d’engager une réforme politique et sociale de manière à assurer le développement durable de la Chine, l’importance de régimes internationaux de non-prolifération, et l’accès immédiat au marché ainsi que l’instauration d’une saine concurrence avec les entreprises de l’UE.
Deuxièmement, sur le plan international, l’Union européenne a intérêt à encourager un engagement plus actif et plus responsable de la Chine.
Nous devrions insister sur la composante régionale, en prenant mieux conscience des questions régionales et en y étant plus sensibles, et en encourageant l’intégration régionale et un plus grand multilatéralisme en Asie.
Avant d’explorer de nouveaux domaines, elle devrait procéder à une révision interne complète de la coopération existante, de manière à fixer plus clairement les priorités et, si nécessaire, abandonner les domaines qui sont inefficaces ou qui ne sont plus prioritaires.
Son objectif doit s’inscrire dans une approche globale; l’Union européenne doit à nouveau parler d’une seule voix dans ses rapports politiques avec la Chine.
Quatrièmement, nous devrions également travailler au renforcement de nos relations bilatérales en nous attachant à tous les éléments qui forment nos sociétés respectives.
Le Parlement aura aussi un rôle très important à jouer dans ce contexte.
Nous avons besoin d’un programme à long terme visant à promouvoir la compréhension mutuelle et une politique stratégique efficace suffisamment informelle et flexible.
Cinquièmement, tout au long de ce processus, l’Union européenne devrait être consciente de ses points forts.
Sixièmement, il existe d’autres domaines où notre influence est moindre.
Je sais que la situation des droits de l’homme en Chine préoccupe particulièrement le Parlement, ainsi que la Commission.
La Commission prend des mesures pour transposer ces principes dans la réalité.
Nous adopterons, à la demande du rapport, une nouvelle vision stratégique de notre politique envers la Chine, que nous serons en mesure de présenter formellement au Conseil et au Parlement en novembre.
Outre notre soutien continu en faveur du processus de réforme interne en Chine, je pense que nous devrions aussi nous concentrer sur quatre priorités de base: tout d’abord, nous devons équilibrer nos relations bilatérales, que ce soit sous la forme d’une réciprocité, d’une égalité ou d’un bénéfice mutuel.
Cela inclut un dialogue plus constructif sur les droits de l’homme et les questions connexes.
La question des progrès réalisés sur le plan des droits sociaux et économiques par exemple en fera partie.
Comme l’a déclaré le rapporteur, nous attachons une grande importance à la question du prélèvement d’organes.
Il est clair que la législation adoptée récemment par le gouvernement chinois en la matière n’aborde pas de manière adéquate la question du consentement du donneur, en particulier celui des personnes mortes en détention ou exécutées.
Nous avons explicitement fait part de nos préoccupations à ce sujet au gouvernement chinois, à la fois dans le cadre de notre dialogue sur les droits de l’homme et par des voies politiques plus larges, l’exhortant par exemple très fermement à prendre sans attendre des mesures à cet égard.
Nous devons faire en sorte que la Chine devienne un membre responsable de la communauté internationale, mais en plus d’être partie prenante, elle doit apporter une contribution positive et active.
Il y a fort à faire pour définir une vision stratégique à la fois réaliste et ambitieuse à même de faire avancer les relations entre l’UE et la Chine.
Il est de notre responsabilité de traduire concrètement cette volonté politique.
Du point de vue de l’économie mondiale, d’autres dates importantes se rapprochent, à savoir une redistribution des votes au sein du Fonds monétaire international en faveur de la Chine et, peut-être, au préjudice de l’Europe, tandis que fin septembre, de nouveaux groupements et alliances devront être constitués lors du cycle de Doha en Australie.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires sur cette question, je me concentrerai sur les perspectives de la politique économique et monétaire.
Au vu de l’interconnexion étroite des marchés financiers, toutefois, je me suis exprimé en faveur d’un changement prudent, car des mesures radicales et rapides pourraient avoir des conséquences incalculables pour les marchés financiers.
Le Fonds monétaire international doit surveiller ces développements et prendre des mesures opportunes, le cas échéant.
Lors de la prochaine réunion annuelle du FMI, la Chine devrait recevoir plus de poids au sein du Fonds et, à cet égard, bénéficie d’un solide soutien de la part des États-Unis.
C’est un rapport complet, qui aborde tous les problèmes concernant les relations entre l’Union européenne et la Chine et qui repose sur l’important débat qui a eu lieu au sein de la commission des affaires étrangères, pour lequel je voudrais remercier M.&#160;Brok, qui a tenté d’analyser ce sujet de manière approfondie.
Nous espérons un large consensus sur ce rapport, raison pour laquelle nous demandons au groupe socialiste du Parlement européen de voter en faveur, notamment parce que nous nous sommes engagés à soutenir la politique d’une Chine unique, qui sous-tend les efforts visant à trouver une solution pacifique à la question de Taïwan au travers d’un dialogue constructif.
M.&#160;Mandelson a déjà envoyé certains signaux, mais nous devons poursuivre sans relâche en ce qui concerne la protection des droits de l’homme, à l’instar de la présidence finlandaise, qui, à mon grand regret, n’est pas présente au Parlement.
Nous sommes d’accord sur le fait que la Chine doit assumer une responsabilité internationale croissante étant donné son statut de membre permanent du Conseil de sécurité et, désormais, de quatrième plus grande économie du monde.
Nous reconnaissons l’importance du rôle de la Chine en Afrique et au Moyen-Orient.
Nous devons instaurer un dialogue avec la Chine sur la situation en Corée du Nord, où elle joue un rôle prépondérant en présidant les discussions du groupe des six, sur l’Iran, où la Chine peut contribuer à trouver une solution à la crise nucléaire, et sur le Darfour, où la Chine, étant donné ses intérêts pétroliers, a résisté jusqu’à présent au déploiement de forces onusiennes.
Nous sommes impatients que soit établi un partenariat stratégique UE-Chine et sommes sans aucun doute favorables à l’abolition de la peine capitale&#160;- décision que nous appelons de nos vœux dans tous les pays, dont le Japon, la république de Corée et les États-Unis.
Malheureusement, en fin de compte le rapport semble néanmoins déséquilibré et pèche par omission.
Je pensais qu’il s’agissait d’omissions, mais dans son intervention, M.&#160;Belder a clairement dit que l’absence de la politique «d’une Chine» dans le rapport n’était pas due à un oubli, mais qu’il acceptait de modifier ce point.
Nous avons deux lignes sur les conditions critiques de 150 millions de travailleurs migrants&#160;- plus de 10% de la population de la Chine, une phrase sur la liberté syndicale, mais cinq paragraphes sur une minorité religieuse cent fois plus petite.
Oui, bien sûr, nous devons défendre tous les groupes opprimés, mais où est le sens des proportions du rapporteur?
Il existe des domaines où nous empiétons largement sur le pré carré de la commission du commerce international, mais le rapport adopte une approche bien plus protectionniste que le rapport récent de cette commission.
La question du statut d’économie de marché est très rapidement écartée, alors que 40 pays dans le monde ont déjà reconnu ce statut d’économie de marché à la Chine&#160;- dont, plus récemment, la république de Corée en novembre 2005.
Je respecte la position du Parlement européen sur l’embargo, mais nous insistons ici pour que tous nos pays partenaires observent un embargo mettant la Chine dans une situation similaire à celle de la Birmanie et du Zimbabwe&#160;- où la situation, selon moi, est pire en termes d’oppression et de discrimination&#160;- alors que, simultanément, nous demandons aux Chinois de nous aider à faire pression sur ces deux pays que nous traitons de la même manière que la Chine.
Nous ne mentionnons pas le fait que les préoccupations de la Chine concernant le sanctuaire de Yasukuni se reflètent dans la nouvelle récente du refus de l’empereur japonais de le visiter à cause de la présence de criminels de guerre de classe A.
Je crains que ce rapport n’envoie un mauvais message. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi de saluer ce rapport au nom de mon groupe.
Il est en effet important que le Parlement européen fasse une déclaration avant l’important sommet de ce week-end.
Mais, dans ce cas, elle doit également accepter davantage de responsabilités au niveau international et être un partenaire responsable.
Nous pensons que la Chine peut jouer un rôle important dans les relations avec la Corée du Nord, mais nous ne pouvons accepter qu’elle utilise son veto au sein de l’ONU pour empêcher une intervention mondiale visant à mettre un terme au génocide dans le Darfour ou pour mettre la pression sur l’Iran afin qu’elle soumette son programme nucléaire à un examen international minutieux.
Nous ne devons laisser passer aucune occasion de faire savoir aux hommes politiques et entreprises chinois que nous condamnons ces violations des droits de l’homme.
De même, nous devons demander, en tant qu’hommes politiques, qu’entrepreneurs et que consommateurs, aux entreprises chinoises d’autoriser les syndicats et de permettre à leurs travailleurs de bénéficier de la sécurité et des droits fondamentaux.
La Chine est également une bombe à retardement pour l’environnement, lequel constitue un domaine potentiel énorme de coopération entre la Chine et l’UE.
La commissaire Ferrero-Waldner a parlé de la nécessité d’un partenariat stratégique incluant de nombreux éléments pratiques.
Je pense qu’il aurait été une erreur de renvoyer ce rapport en commission et que cela aurait été mal interprété, en particulier au vu de l’importance attachée à la souveraineté de ce Parlement.
Dans le cas présent, je pense que nous devons le faire en indiquant très clairement les valeurs indispensables à nos yeux pour une relation saine et fructueuse.
En ce qui concerne l’embargo sur les armes, nous avons dit à de nombreuses reprises que nous ne pouvions accepter et n’accepterions pas une levée de l’embargo sur les armes tant qu’une solution n’aurait pas été trouvée ou qu’il n’y aurait pas de justification ou d’acceptation claire des responsabilités par rapport aux événements de la place Tienanmen.
Enfin, pour ce qui est de la politique d’une Chine unique, je suis d’accord sur le fait que tel doit être l’objectif et que cette politique met en place un cadre approprié pour la négociation des relations entre la Chine et Taïwan.
Je pense que c’est une grave erreur et que nous nous trompons complètement de direction.
Comme si la République populaire de Chine pouvait dire à l’Union européenne quel type de relations et de politique nous devons mettre en œuvre ici.
Nous ne devons pas perdre de vue le pays dont nous parlons.
Notre groupe votera dès lors contre le rapport demain, car j’estime qu’il va dans la mauvaise direction.
L’Union européenne devrait dès lors inviter la Chine à préserver un climat de confiance mutuelle avec Taïwan et à recourir à des moyens pacifiques pour développer des relations qui débouchent sur la stabilité de l’ensemble de la région.
Nous devons condamner le fait que la loi chinoise légitimant l’occupation potentielle de Taïwan fasse planer sur celle-ci une épée de Damoclès.
Mesdames et Messieurs, pour moi, le concept d’une Chine unique, l’idée d’une réunification pacifique, doit céder la place à quelque chose de plus réaliste&#160;- une solution pacifique.
Elle saperait la volonté manifestée par le régime à parti unique en vue de mettre fin aux violations majeures des droits de l’homme dont nous sommes témoins depuis tellement longtemps. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous devons féliciter les Chinois pour les progrès réalisés depuis la mort du tyran Mao Tsé-toung, il y a 30 ans.
La reconnaissance par le successeur de Mao, Deng Xiaoping, et par les successeurs de ce dernier de certaines réalités capitalistes et de libre marché a permis à la Chine de progresser sur le plan économique pour arriver où elle se trouve aujourd’hui.
Toutefois, au cœur du phénomène économique chinois, nous trouvons une contradiction non résolue: la nouvelle prospérité de la Chine se fonde sur des principes capitalistes mis en œuvre par le parti communiste, qui est le seul parti politique en Chine.
Nous assistons au curieux spectacle d’un parti communiste qui ne croit plus au communisme et qui applique des idées capitalistes auxquelles il n’est pas censé croire.
Les progrès ne s’étendront pas à la liberté d’association, à la liberté de parole et à la démocratie.
Mais quand pourront-ils bénéficier du système démocratique occidental?
Le rapport de M.&#160;Belder réclame à juste titre un pluralisme politique, un système judiciaire indépendant et que l’UE ne lève pas son embargo sur les armes tant que la Chine n’aura pas réglé de manière adéquate la question des droits de l’homme et des libertés civiles et politiques.
Une telle politique cohérente doit promouvoir les intérêts du peuple chinois, et non ceux du parti communiste chinois.
Nous ne devrions donc pas lever l’embargo sur les armes et devons continuer à reconnaître Taiwan en tant qu’État démocratique indépendant.
Malheureusement, j’estime qu’il convient de rejeter ce rapport car il plaide en faveur d’un développement accentué d’une stratégie UE concernant les relations avec la Chine.
Les différents orateurs, le rapport lui-même, ainsi que tous ceux qui ont pris la parole devant ce Parlement ont souligné l’importance des relations avec la Chine pour l’avenir de l’Union européenne.
Notre approche doit être différente, dans le cadre des discussions sur cette question, des relations que nous entretenons avec un autre grand pays de la région comme l’Inde.
Notre priorité doit dès lors être de promouvoir, d’encourager et de créer des conditions permettant aux citoyens de vivre dans un climat démocratique, sans craindre la répression et sans les actions qui font partie du quotidien en Chine.
Dans le cadre du débat sur ce rapport, qui est, dans l’ensemble, pertinent&#160;- et j’espère que tous les amendements et tous les éléments en rapport avec les droits de l’homme et des citoyens seront adoptés par ce Parlement&#160;-, nous devons garder à l’esprit que le temps de la répression des communautés religieuses&#160;- de toutes les communautés, depuis l’Église catholique aux mouvements religieux comme Falun Gong, qui sont opprimés de manière assez choquante&#160;- ainsi que de la répression des droits de l’homme fondamentaux n’est pas révolu en Chine et que ces actes se poursuivent au quotidien.
Nous devons attirer l’attention sur tous ces points dans notre rapport, car il est extrêmement important que tant le Parlement européen que l’ensemble de l’Union européenne ne se focalisent pas seulement sur les statistiques économiques et sur le commerce dans les relations avec la Chine, mais prêtent également attention aux idéaux que l’Union encourage et doit continuer d’encourager. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, notre groupe souhaite véritablement développer le partenariat stratégique entre l’UE et la Chine, mais ces relations doivent reposer sur une ouverture, une crédibilité et une responsabilité totales.
Je voudrais vous remercier, Madame la Commissaire, pour les propos clairs que vous avez tenus dans votre discours d’ouverture et je vous encourage à tenir le même discours lors du sommet d’Helsinki.
En effet, si le gouvernement chinois est capable de faire respecter ses convictions politiques dans toutes les prisons, il devrait également être à même d’assurer la protection de la propriété intellectuelle dans tous les ateliers.
Ils ont signé le pacte, alors ils doivent le ratifier et faire respecter les droits de l’homme.
La mise en œuvre du pacte signifie, dans la pratique, offrir la liberté de religion, de presse et de parole.
Pour ce qui est de Taïwan, tous les députés de ce Parlement voudraient en effet voir un dialogue politique entre Beijing et Taipei, qui ne se fasse pas sous la menace.
Si le rapport était aussi équilibré que votre intervention de ce soir, Madame la Commissaire, je le soutiendrais sans hésitation.
Toutefois, au cours de nos discussions à la commission des affaires étrangères, j’ai souligné que le rapport présentait des failles dans ses parties consacrées à la coopération UE-Chine et à la politique étrangère.
Pour une raison qui m’échappe, le rapport ne prend pas position sur la politique «d’une Chine»&#160;ou sur le rôle de la Chine au Conseil de sécurité, et il n’adopte pas une position équilibrée à l’égard de la question de Taiwan, des discussions du groupe des six, de la coopération UE-Chine et des questions de sécurité mondiale.
Je ne mentionnerai qu’un exemple: au paragraphe 24, le Parlement invite la Commission à engager un dialogue structuré avec ses homologues chinois dans le domaine de l’emploi et des affaires sociales.
Eh bien, Monsieur Belder et chers collègues des groupes PPE-DE et ALDE, soit vos devoirs n’ont pas été faits correctement, soit nous devons saluer les pouvoirs magiques de la Commission, car, il y a deux ans, elle a dû manger un petit gâteau horoscope chinois qui lui a dit qu’en septembre 2006 le Parlement l’inviterait à engager un tel dialogue structuré.
Le fait est que la Commission a un dialogue structuré sur ces questions ainsi que sur bien d’autres depuis des années maintenant.
Madame la Commissaire, le groupe PSE vous saurait gré de nous tenir régulièrement informés de vos efforts visant à développer ces dialogues structurés avec la Chine.
J’avais le sentiment que ce rapport devait être la contribution du Parlement aux relations UE-Chine, fondée sur le pragmatisme, des faits et le respect des sensibilités mutuelles, avec pour objectif l’approfondissement progressif de ces relations, qui évoluent rapidement vers un partenariat stratégique global.
En fait, l’Europe collabore avec la Chine aux niveaux culturel, économique et stratégique.
Il affaiblit grandement la position du Parlement ainsi que son influence pour parvenir à nos objectifs communs, tout particulièrement maintenant, en vue du prochain sommet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Belder, en tant que président de la délégation du Parlement pour la Chine, j’éprouve des sentiments mitigés face à ce rapport.
Par exemple, la coopération entre la Chine et la Commission dans le domaine de la politique régionale, du développement des régions défavorisées de la Chine, est-elle suffisante?
En fait, notre groupe a déposé des amendements sur ce point très précis, dans la mesure où il existe des différences dans la manière dont l’Union européenne et les États-Unis abordent la Chine.
Il n’en est pas beaucoup question dans ce rapport.
La Chine a besoin de nous en ce qui concerne l’environnement, par exemple.
Je pense que ce pays pourrait adopter bon nombre de nos propositions, y compris dans le domaine de l’énergie.
Nous devrions dès lors arrêter de prétendre qu’il n’existe pas et qu’il nous suffit de mettre en place les conditions qui nous plaisent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue ce rapport non seulement parce qu’il met véritablement l’accent sur la nécessité que les droits de l’homme soient respectés en Chine, mais également parce qu’il fait écho à un élément clé de mon propre rapport sur les relations économiques de l’UE avec la Chine, à savoir que les défis posés par la concurrence chinoise ne se limitent pas aux secteurs du textile ou de la chaussure, mais sont en fait systémiques par nature et exigent une approche bien plus globale.
Les diplômés chinois progressent, et à leur honneur, sur la chaîne de la valeur ajoutée et très bientôt nous pourrions bien nous retrouver dans une situation où l’Europe ne pourra produire que très peu de choses que la Chine ne puisse produire plus efficacement.
Notre réponse face aux défis posés par la Chine doit comprendre une réévaluation approfondie des idées qui ont étayé la théorie du commerce international jusqu’à présent.
Pas nécessairement pour notre propre bien, mais certainement pour celui de nombreux travailleurs dans des pays en développement, car le fait est que la pression déflationniste de la Chine tire déjà vers le bas les salaires dans le monde en développement, poussant ainsi les fournisseurs mondiaux à réduire les droits et les conditions de leurs travailleurs dans le cadre de leurs efforts visant à rester compétitifs à tout prix, et faire accepter par la Chine les conventions de l’OIT relatives à la liberté d’association et aux négociations collectives est certainement un élément de la solution.
Néanmoins, je voudrais également demander à la Commission d’étudier de bien plus près certaines de ses idées concernant les gagnants et les perdants du processus de mondialisation. &#160;&#160; - Je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport complet et, même si je ne suis pas tout à fait d’accord avec de nombreux points exposés dans son document, je le salue pour sa contribution à ce débat.
Le premier point concerne la protection de l’environnement.
Les représentants de la République populaire de Chine sont conscients de ce problème majeur, mais les coûts associés à des formes de production et de consommation plus écologiques les retiennent d’agir.
J’estime que l’UE doit se montrer plus proactive qu’elle ne l’a été jusqu’à présent à ce propos.
La protection de l’environnement et les technologies vertes pourraient en effet devenir des cibles d’investissement futures pour les entreprises européennes en Chine.
Le deuxième point, qui est mentionné dans le rapport et qui, pour moi, devrait devenir un sujet central des négociations avec les représentants de la République populaire de Chine&#160;- mais également un domaine dans lequel l’Europe pourrait partager son expérience&#160;-, concerne la protection de la santé sur le lieu de travail, la sécurité sociale, le dialogue social, la lutte contre le travail des enfants et la garantie des droits fondamentaux des travailleurs.
Tendons une main secourable et participons à la recherche de solutions à ces problèmes complexes qui permettront avant tout d’améliorer les conditions de travail de tous ceux qui participent directement à ce miracle chinois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout le monde sait que l’Union européenne est devenue, ces dernières années, le deuxième partenaire commercial de la Chine.
Mais il y a plus inquiétant encore: je veux parler des problèmes liés aux droits de l’homme et, plus spécifiquement, aux droits de la femme et de l’enfant; de l’absence, dans de nombreux cas, de normes minimales en matière de sécurité et de santé sur le lieu de travail; ou encore de l’existence de camps de travail.
La Chine est la deuxième puissance du monde et n’est ni une démocratie ni une économie de marché.
D’ici 2010, la Chine souhaite créer, avec les pays de l’ANASE, le bloc économique le plus puissant du monde.
Depuis l’élargissement, l’UE est devenue le principal partenaire commercial de la Chine, raison pour laquelle les relations avec Pékin nous importent tant.
Nous devons cependant nous rappeler qu’une approche purement économique de nos relations ne nous révélera pas le véritable visage du dragon chinois.
Ses geôles abritent des prisonniers politiques, la liberté de parole n’y a pas cours et la censure est de mise.
Le parti communiste reste la seule voie autorisée.
Les intérêts économiques ont rapproché la Chine de pays en difficultés tels que l’Iran, le Soudan ou le Venezuela.
La concurrence pour les matières premières fera peser une pression accrue sur nos relations avec la Chine à l’avenir.
La politique énergétique chinoise a amené le pays à conclure des accords bilatéraux qui affectent tous les efforts de stabilisation du prix du pétrole.
L’indépendance de Taïwan est la seule garantie de paix en Extrême-Orient.
Je le répète: l’indépendance de Taïwan est la seule garantie de paix en Extrême-Orient.
Après avoir entendu les paroles prononcées par une autorité spirituelle aussi éminente que le dalaï-lama, qui nous ont tous émus, je pense - et je m’exprime librement à ce sujet&#160;- que notre réaction à la tragédie tibétaine, qui est la tragédie d’un holocauste et du génocide culturel d’une nation, est très faible et fondamentalement inefficace.
Le résultat final doit être équilibré et refléter les relations positives qui se développent entre deux gigantesques blocs économiques tout en n’écartant pas les préoccupations réelles et difficiles relatives aux questions des droits de l’homme et à la promotion de la démocratie, sujet que ce Parlement déclare avoir à cœur.
D’énormes opportunités économiques existent pour les deux parties pour croître et tirer parti de nouveaux marchés.
Cela dit, néanmoins, nous devons nous montrer fermes et cohérents dans nos efforts afin de garantir que le développement des relations commerciales s’accompagne d’une évolution démocratique et d’un respect accru des droits de l’homme.
J’ai été soulagé d’entendre Mme&#160;De Keyser préciser que les objections du groupe PSE ne concernent pas les références aux questions des droits de l’homme; mais c’était avant que je n’entende ce que M.&#160;Ford avait à dire.
Le rapport n’est certainement pas dominé par les questions des droits de l’homme, mais il pose toutefois les questions les plus épineuses, et à juste titre, si nous voulons être pris au sérieux par la Chine sur ces questions, comme la nécessité de garantir une véritable liberté de culte, les préoccupations suscitées par des rapports sur l’utilisation répandue de la torture dans les prisons chinoises ainsi que les récits de traitements inhumains et dégradants, les emprisonnements sans procès, le système laogai de centres de détention et de camps de travail, l’imposition forcée de la politique de planification familiale, la censure de l’internet et les rapports récents sur le commerce d’organes humains prélevés sur des prisonniers.
En fait, je voudrais la féliciter pour son allocution très équilibrée de ce soir.
Il s’agit de préoccupations sérieuses qui exigent notre attention au fur et à mesure que nous développons avec la Chine les relations plus étroites que nous considérons tous comme inévitables et souhaitables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, selon les statistiques officielles de l’Office chinois des statistiques, le taux de croissance de l’économie chinoise pour l’ensemble de l’année 2005 a été révisé de 9,9% à 10,2%, en raison d’une croissance accélérée dans le secteur industriel et dans celui des services.
La Chine est le plus important consommateur d’électricité au monde et le troisième importateur de pétrole, ce qui en fait le régulateur de la politique énergétique et du développement économique aux niveaux international et régional.
Il s’agit d’un scénario de développement inaccessible pour l’Europe et les États-Unis.
Toutefois, l’Union européenne ne doit, en aucune circonstance, traiter l’émergence de la Chine dans le commerce et l’économie mondiaux comme une menace, mais y voir un nouveau marché d’envergure qui offre de nouvelles possibilités et d’importantes perspectives de développement économique et de renforcement du marché européen lui-même.
Tant que nous traitons de ce sujet, nous devons nous concentrer, je m’adresse à la commissaire (et je voudrais m’adresser au Conseil également, mais il est malheureusement absent)&#160;- le président a la lumière derrière lui, il participe peut-être à un spectacle d’ombres chinoises&#160;-, sur trois questions qui nécessitent notre attention, en commençant par la liberté sur l’internet.
C’est indubitablement un problème chinois, mais il est vrai également que la technologie servant à oppresser les citoyens chinois par l’intermédiaire de l’internet provient des États-Unis et de l’Europe.
Deuxièmement: Europol.
Une coopération avec la police chinoise me paraît vraiment être le comble de la contradiction.
Il est bien beau de le dire à la Chine, mais l’Europe que nous sommes doit s’efforcer de traiter cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réaction tardive du groupe socialiste au Parlement européen m’a beaucoup étonnée, compte tenu du long processus précédant la résolution, durant lequel il a eu la possibilité d’exprimer son opinion.
Toutefois, cette coopération doit être bénéfique pour les deux parties.
Malheureusement, en ce qui concerne les relations entre la Chine et l’Europe, ce principe sain a été biaisé au détriment de l’Europe.
Les raisons sont les suivantes.
Troisièmement, la devise chinoise est largement surévaluée par rapport au dollar et à l’euro.
Il suffit de rappeler que pas moins de 70% de l’ensemble des imitations présentes sur le marché européen proviennent de Chine.
Dans ces circonstances, la Commission européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour réduire la concurrence déloyale chinoise.
Enfin, la Commission européenne doit proposer une assistance complète aux secteurs de l’économie européenne qui ont, à ce jour, souffert de la concurrence déloyale de la Chine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis d’obtenir la possibilité de formuler un bref commentaire.
Je voudrais adresser quelques observations à mes collègues députés.
Premièrement, je tiens à remercier chaleureusement la commissaire pour sa réaction au contenu de mon rapport.
Son engagement est évident.
Les experts chinois qui y participent disent avoir besoin de valeurs sociales.
Soyez justes dans votre… &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me réjouis d’avoir la possibilité d’intervenir après la remarque finale du rapporteur.
Nous voulons cette relation et ce partenariat stratégiques constructifs avec Pékin.
Il est vital que cette responsabilité soit liée aux droits de l’homme.
La Chine a connu un développement économique fulgurant, mais elle doit démontrer qu’elle a libéralisé l’économie à grande échelle, ainsi que son système politique.
Je défendrai la politique de Chine unique, mais uniquement si elle se fonde sur la liberté de choix de toutes les parties concernées, et celle-ci ne peut s’obtenir par la violence.
Nous voulons des relations avec ce grand pays, avec la Chine, mais je pense que nous devons, à cet effet, également respecter les règles communes du droit humanitaire international et que c’est l’unique base de progrès stables. &#160;&#160; - Je voudrais, si vous me le permettez, me concentrer sur un aspect des relations économiques entre l’UE et la Chine durant le bref délai qui m’est imparti.
L’Union est devenue le principal partenaire de la Chine et, en contrepoint, celle-ci est devenue le deuxième partenaire de l’Union.
La Chine doit être priée d’apporter des améliorations substantielles à la protection des droits de la propriété intellectuelle et des inventions internationales, d’étoffer la législation actuelle relative à la protection des droits de la propriété intellectuelle et, bien entendu, de renforcer les activités des tribunaux civils du pays dans les affaires de piratage industriel.
La politique étrangère constitue un exemple de coopération positive.
Par conséquent, je salue chaleureusement l’appel lancé par cette Assemblée concernant la réouverture du bureau pékinois de la fondation allemande et libérale Friedrich Naumann, contrainte de fermer ses portes en 1996.
Il importe qu’elle reprenne ses travaux de promotion de la démocratie et de développement, et cela doit être fait.
Ce serait une importante contribution au développement du partenariat stratégique.
J’ajouterais que nous devons, me semble-t-il, mener ce débat à Bruxelles plutôt qu’à Strasbourg. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais saluer la présidence, saluer Mme la commissaire et, en son absence, la présidence du Conseil.
L’UE fait figure, de par le monde, de champion des droits de l’homme et est, dans le même temps, le principal partenaire commercial de la Chine.
C’est sur cette base que nous devons agir.
Nous connaissons tous les graves violations des droits de l’homme au Tibet et en Chine et nous savons que notre Assemblée appelle sans cesse Pékin à respecter ces droits.
L’Union fait du respect des droits de l’homme une condition à la coopération avec tous les pays, sans exception.
Néanmoins, elle reste une dictature communiste à parti unique et ne partage que peu de valeurs communes avec l’UE, à l’inverse de l’Inde, qui partage le respect de l’Occident pour la démocratie et les droits de l’homme.
Un des rares exemples d’intérêt commun est la lutte contre le terrorisme international islamiste, étant donné que la Chine a des problèmes avec ses propres minorités musulmanes d’Uighur.
Malheureusement, néanmoins, dans sa recherche d’un soutien international et, en particulier, d’une sécurité énergétique, la Chine a récemment courtisé l’Iran, sponsor de terroristes, et a refusé à l’ONU, avec la Russie, d’imposer des sanctions à l’Iran pour la poursuite de son programme d’enrichissement d’uranium.
Les critiques de l’UE concernant les droits de l’homme en Chine sont une bonne chose.
La Chine fait également obstacle à une démocratie totale à Hong Kong, chère à mon cœur de député européen britannique.
Dans ses récentes lois anti-sécession, la Chine a également fait montre d’une attitude belliqueuse à l’égard de la démocratique Taiwan, un modèle qui permet de réfuter complètement les dires de ceux qui prétendent que la Chine est trop grande et que les Chinois sont culturellement trop différents de l’Occident pour adopter la démocratie et des normes élevées en matière de droits de l’homme.
C’est pourquoi nous devons maintenir l’embargo sur les armes imposé par l’UE.
Nous ne pouvons pas ignorer la Chine et son taux de croissance annuelle de 11%, mais nous ne devons pas taire les critiques à l’égard de ce grand pays lorsque celles-ci s’imposent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d’abord dire que nous sommes tous clairement d’accord sur l’importance stratégique de nos relations avec la Chine et je pense que nous partageons tous les mêmes inquiétudes au sujet de la situation des droits de l’homme et des libertés publiques.
Il ne s’agit pas d’un concours visant à déterminer celui qui se préoccupe le plus des droits de l’homme, car je pense sincèrement que notre Assemblée est unie à ce niveau.
Le parti communiste, qui gouverne le pays et contrôle les fonds nationaux, est en mesure de s’immiscer dans l’économie, alors que les institutions d’État s’efforcent de maintenir leur influence par le biais de procédures bureaucratiques et de règles administratives, ce qui entrave l’accès des investissements et des biens communautaires à ce marché, ainsi que leur effet sur le marché.
Après l’adhésion de la Chine à l’OMC, les produits chinois ont envahi le marché communautaire.
La balance commerciale entre les États membres de l’Union et la Chine devient de plus en plus défavorable à l’UE.
Compte tenu du partenariat stratégique UE-Chine ayant débuté en 2003, nous devons amener Pékin à apporter sa contribution afin de favoriser les échanges internationaux, d’améliorer la protection juridique des investissements étrangers et d’ouvrir les marchés aux marchandises et aux investissements européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le mot «Tibet» ne figure même pas dans la première version du rapport UE-Chine.
Je suis très reconnaissant à la commission des affaires étrangères d’avoir soutenu les amendements proposés par moi-même et par mes collègues au sein de l’intergroupe Tibet.
Les droits de l’homme ne constituent pas une question mineure, ils sont le point de départ de notre activité politique.
Nous condamnons les graves violations de droits de l’homme au Tibet, la répression de la liberté de culte, les arrestations arbitraires ou la torture.
Nous soutenons explicitement les négociations entre les autorités chinoises et les représentants de Sa Sainteté, en ce qui concerne notamment une autonomie réelle pour le Tibet.
Au paragraphe 82, nous réclamons l’abolition de la peine de mort et une amélioration de la protection des minorités.
Le rapport Belder le confirme, mais il contient certains points importants et pertinents.
Premièrement, il évoque dans le détail la situation des droits de l’homme et les problèmes politiques, économiques, sociaux, professionnels et environnementaux qui sévissent en Chine, particulièrement courants au sein de minorités telles que les Tibétains et les Ouïgours.
Deuxièmement, le rapport Belder souligne l’importance de voir la Chine assumer sérieusement ses responsabilités en tant que membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.
En fin de compte, la Chine sait qu’elle peut atteindre ses objectifs par des moyens pacifiques, comme dans les cas de Hongkong et de Macao, surtout dans ses relations avec les pays africains.
Enfin, et c’est le point principal, ce rapport nous rappelle le massacre de Tienanmen et l’importance de maintenir un embargo sur les armes contre un régime qui refuse d’assumer son passé.
La preuve manifeste de l’importance politique symbolique de cet embargo, c’est le zèle de Pékin à en obtenir la levée, coûte que coûte.
Je soutiens une interaction maximale entre l’Union et Pékin, à tous les niveaux et dans tous les domaines, en matière économique, politique et culturelle par exemple.
Au regard des derniers litiges commerciaux, l’Union européenne doit impérativement faire respecter les règles de propriété intellectuelle et permettre un accès facilité au marché chinois.
Faisons en sorte, Madame le Commissaire, que la Chine ait autant besoin de nous que nous avons besoin d’elle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Chine est un partenaire stratégique pour l’Union et l’Europe reconnaît son statut de puissance montante sur la scène internationale.
Ces dernières années, les relations entre la Chine et l’Europe se sont améliorées à maints égards, au niveau commercial en particulier, ainsi que dans le domaine de la coopération technique et scientifique.
Galileo, le programme européen de navigation par satellite, constitue probablement l’exemple de partenariat stratégique le plus significatif.
En tant que puissance économique montante et membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, en tant que membre de l’OMC, la Chine porte une responsabilité croissante à l’égard de la sécurité internationale et de la paix mondiale.
C’est à ce titre que je voudrais attirer l’attention sur les informations envoyées par Amnesty International à la présidence finlandaise dans le contexte du sommet UE-Chine prévu le 9 septembre de cette année.
Amnesty International met en lumière les violations de droits de l’homme en Chine.
Ses informations soulèvent la question de l’application de la peine capitale en Chine, de la «rééducation» par le biais du travail forcé, des arrestations et de la détention arbitraires, de l’utilisation de la torture, de la persécution des défenseurs des droits de l’homme et du manque de liberté médiatique dans ce pays.
Amnesty International aborde également la question des ventes d’armes chinoises au Soudan en tant qu’exemple de politique étrangère ignorant les droits de l’homme fondamentaux dans le monde moderne.
L’Union européenne doit combiner son partenariat stratégique avec la Chine à un travail visant à convaincre les autorités chinoises d’étendre les libertés politiques et personnelles au système chinois et d’appliquer réellement la Constitution et les traités internationaux ratifiés par Pékin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une fois engagé dans un partenariat avec une dictature, il importe surtout de parvenir à un équilibre crédible entre les intérêts économiques et stratégiques, d’une part, et les valeurs démocratiques, d’autre part.
En effet, force est de constater que l’augmentation des relations économiques n’a pas entraîné de réels progrès dans le domaine de l’État de droit.
Notre message au sommet UE-Chine devrait donc être qu’il n’y aura pas de progrès automatiques dans les relations économiques sans véritables progrès au niveau de l’État de droit.
L’UE, en tant que premier partenaire commercial de la Chine, a l’influence nécessaire pour forcer les dirigeants chinois à entamer de véritables réformes démocratiques.
Les États membres de l’UE importent très probablement de grandes quantités de marchandises produites par des prisonniers dans des camps de torture laogai.
L’UE devrait souligner l’importance qu’elle accorde à ce dossier en nommant un représentant spécial de l’UE pour les affaires tibétaines.
La politique Taiwan-Chine doit respecter pleinement les choix démocratiques des 23 millions d’habitants de Taiwan.
Nous devons également insister pour que Pékin permette à Taiwan d’entamer une coopération pratique avec l’Organisation mondiale de la santé ainsi que d’autres organes internationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’Europe est la région du monde disposant du plus important pouvoir d’achat, c’est un fait éloquent.
En tant que porte-parole du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens dans les questions énergétiques, le problème de l’énergie et celui de Kyoto me sont particulièrement chers.
La Chine joue un rôle capital dans le domaine du charbon: 75% de son énergie est produite par le charbon et, Monsieur Brok, seulement 1% par l’énergie nucléaire.
Nous pouvons constater que l’énergie est un défi essentiel et je demanderai à la commissaire de l’aborder de manière adéquate lors du sommet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire quelques brefs commentaires.
Ces représentants sont coûteux et sont déjà nombreux, alors que personne n’est en mesure de les soumettre à inspection.
Pour cette raison, il importe selon moi de trouver des solutions capables de fonctionner dans le cadre de la Commission.
Je voudrais ajouter que la vaste majorité des sujets abordés ce soir apparaîtront clairement à l’ordre du jour du sommet, dont je vous présenterai les résultats.
Permettez-moi une observation générale sur les relations entre le commerce et les droits de l’homme, qui est un thème central de ce rapport.
Permettez-moi de revenir sur certains points spécifiques qui ont été abordés ce soir.
Premièrement, concernant le Tibet, nous partageons les mêmes préoccupations que celles exprimées par le Parlement européen quant à la situation des droits de l’homme dans ce pays, et particulièrement la préservation de l’identité culturelle, religieuse et linguistique du peuple tibétain.
Nous avons régulièrement abordé la question du Tibet dans le cadre du dialogue bilatéral sur les droits de l’homme UE-Chine, ainsi qu’au plus haut niveau politique, en ce compris les sommets.
Dans le cadre de cette politique globale vis-à-vis du Tibet, depuis de nombreuses années, nous demandons la création d’un dialogue direct entre le Dalaï Lama et les autorités chinoises, car c’est la seule manière réaliste de trouver une solution pacifique et durable à cette question.
Nous avons donc pris bonne note des discussions entre les envoyés du Dalaï Lama et les représentants de la Chine.
Les vols au-dessus du détroit ont repris, mais un dialogue inclusif avec toutes les parties à Taiwan est également nécessaire.
Comme M.&#160;Lambsdorff l’a dit, il importe de parler de la Chine avec les États-Unis, des préoccupations communes, comme l’ouverture des marchés ou les droits de l’homme, par exemple, car nous obtiendrons davantage de résultats ensemble vis-à-vis de la Chine.
En ce qui concerne la vieille question de l’embargo sur les armes, il est vrai que nous souhaitons poursuivre nos travaux vers une possible levée de l’embargo, sur la base de notre déclaration conjointe de 2004, du sommet UE-Chine et des conclusions du Conseil européen qui s’en sont suivies.
Toutefois, simultanément, nous avons dit clairement aux Chinois quelle était l’importance des progrès en matière de droits de l’homme afin de créer une atmosphère plus favorable à la levée de l’embargo.
Nous avons aussi clairement affirmé notre engagement à nous assurer que la levée de l’embargo ne mènerait pas à une modification importante de l’équilibre stratégique en Asie et que la sécurité nationale de pays alliés et amis serait pleinement prise en considération.
En ce qui concerne la question spécifique et importante du secteur de la chaussure, permettez-moi de dire que le 30&#160;août 2006, la Commission a adopté une proposition visant à imposer des droits antidumping sur certaines chaussures en cuir fabriquées en Chine et au Vietnam.
Une fois de plus, comme je l’ai dit au début, nous sommes engagés en faveur des droits de l’homme, des droits sociaux et économiques, qui comprennent tout particulièrement les libertés d’expression, de culte, d’association ainsi que les droits des minorités.
Permettez-moi aussi d’insister sur ce que j’ai dit concernant Falun Gong.
Enfin, en réponse à M.&#160;Brok, et comme je l’ai déjà dit, nous avons besoin que la Chine devienne un membre responsable de la communauté internationale, plus qu’un simple acteur concerné: elle doit devenir un partenaire positif et actif.
Tous ces éléments se retrouveront en bonne place dans notre communication, qui sera disponible au cours de l’automne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La Commission n’est pas seule dans cette tâche, car elle dispose déjà des lignes directrices émises par la FAO et lors de débats menés dans de nombreux forums internationaux, dont l’Organisation mondiale du commerce.
Les gouvernements, les ONG, le secteur privé et les pêcheurs ont également exprimé leur point de vue.
Nous estimons que, globalement, un système communautaire d’étiquetage doit être conforme aux lignes directrices existantes émanant d’organismes internationaux, qu’il ne doit entraîner aucun type de discrimination, ni créer des obstacles au commerce, particulièrement à celui des pays les moins avancés, et qu’il doit constituer une arme de lutte contre la pêche illicite en interdisant l’accès de cette dernière aux marchés.
Je suis ravi du grand intérêt dont elles ont fait preuve pour la communication de la Commission.
Le rapport constitue une contribution pertinente et précieuse au débat sur l’étiquetage écologique.
Tout comme d’autres actions proposées par la Commission, telles que l’application de la durabilité, menant à un rendement durable, ou la promotion de méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement, je vois l’étiquetage écologique comme un outil complémentaire d’une politique de la pêche plus respectueuse de l’environnement.
Parallèlement, il satisfait les intérêts des consommateurs et du secteur.
Je voudrais remercier M.&#160;Morillon d’avoir qualifié l’étiquetage écologique de sanction positive incitant à un comportement durable.
L’étiquetage écologique est une approche relativement nouvelle dans le contexte de la gestion durable de la pêche.
La participation active de la Communauté au débat de la FAO nous a conféré un avantage précoce, et en lançant le débat et en participant dans des échanges de vues fructueux, nous avons renforcé notre capacité de direction dans ce domaine.
La définition de la notion de durabilité est au cœur du débat.
Ce groupe est sur le point de conclure ses travaux.
Sur la base de ceux-ci, la Commission rédigera des orientations en vue de l’élaboration de régimes d’étiquetage écologique et proposera une liste d’exigences minimales permettant d’évaluer les régimes d’étiquetage écologique privés.
J’ai pris note de la demande inscrite dans la résolution d’une communication au Conseil et au Parlement dans les six prochains mois.
Toutefois, à ce stade, la forme des propositions de la Commission doit encore être déterminée.
Tout cela nous donnera une occasion de plus de débattre de la future approche communautaire sur l’étiquetage écologique à l’aide d’une base consolidée et encore plus approfondie.
Concernant les amendements&#160;1 et 2, la Commission estime que l’étiquetage écologique est un outil qui contribuera à une exploitation plus durable des stocks de poissons et améliorera l’efficacité de la politique commune de la pêche.
S’agissant de l’amendement&#160;3, elle réitère certains des avantages de la troisième option offerte pour imposer des exigences minimales aux régimes d’étiquetage écologique volontaires, comme indiqué dans la communication de la Commission.
Je vous remercie pour ce rapport et pour le débat général suscité sur l’étiquetage écologique.
Je suis sûr qu’à la fin du processus, nous pourrons mettre en application une base appropriée pour des régimes d’étiquetage écologique qui devraient avoir des effets positifs d’une grande portée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j’aimerais commencer par féliciter notre rapporteur, Mme&#160;Fraga, pour la qualité de son rapport, tout en nuances, qui traduit bien la complexité des enjeux.
En effet, le constat est implacable: la surexploitation des ressources halieutiques touche 25% des espèces et pour certaines d’entre elles, de façon particulièrement inquiétante.
Nous sommes réticents face à l’option privilégiée par la Commission dans ce débat, à savoir établir des exigences minimales&#160;- le Commissaire l’a rappelé&#160;- pour ces programmes d’étiquetage écologique.
Le rapport établit que l’Union européenne doit enrayer la prolifération de différentes étiquettes écologiques et garantir la mise en place d’un système communautaire fondé sur les mêmes principes et sur les mêmes exigences.
Les changements opérés au niveau des styles de vie et l’avènement des nouvelles technologies ont conduit à une évolution des consommateurs européens, de plus en plus soucieux de leur santé mais également de la protection de l’environnement.
Par conséquent, je suis ravie que la Commission aborde enfin ce débat sur les systèmes d’étiquetage pour les produits de la pêche en vue de définir l’approche de l’Union européenne sur la question.
Il est évident que tout système doit être volontaire, dans le sens où les entreprises doivent être en mesure de choisir d’y participer.
Je souhaite mettre en évidence deux points du rapport de Mme&#160;Fraga Estévez.
Le contrôle indépendant, indiqué au paragraphe 6, est fondamental en termes de crédibilité.
Par conséquent, nous devons veiller à ce qu’un tel avantage puisse être exploité et à assurer aux petites pêches une position concurrentielle équitable. &#160;&#160; . - Je souhaiterais également remercier Mme&#160;Fraga Estévez pour son rapport.
Néanmoins, tout étiquetage écologique des produits de la pêche capturés sur la base de critères autres que ceux énoncés dans la législation existante relative à la capture de poissons est susceptible de conduire à une discrimination entre les producteurs.
Il existe également dans l’agriculture, l’aquaculture et l’industrie de la transformation des produits alimentaires, ce qui permet une gestion adéquate des problèmes liés à l’environnement et à la sécurité alimentaire.
Cette solution permettrait de définir les règles dans ce domaine, où il existe un vide juridique.
Quant à la question de la valeur ajoutée que pourrait générer ce type d’étiquetage, nous pensons qu’il est nécessaire de garantir sa distribution au niveau de la chaîne de valorisation afin que les efforts et les investissements consentis par les producteurs soient récompensés sans pénaliser les consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le principe de l’étiquetage écologique est sensé.
Le danger est que, lorsque la bureaucratie communautaire se mettra en marche, le système soit lourd, excessivement compliqué et très onéreux.
Le plus que l’UE puisse faire est d’imposer des exigences minimales aux régimes d’étiquetage écologique volontaires.
Il arrive à point nommé: le jour où les supporters de football d’Irlande du Nord ont remporté le très convoité trophée Brussels International Supporters Award pour 2006, qui est parrainé et soutenu par l’UE.
Je terminerai par cette bonne nouvelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais tout d’abord féliciter Mme&#160;Fraga Estévez pour son excellent rapport et dire qu’au vu de l’intérêt croissant pour des produits alimentaires sains et de haute qualité, de la nécessité de préserver les écosystèmes marins et de la récente multiplication de produits portant ce que l’on appelle une étiquette écologique, il est urgent d’adopter une approche communautaire en matière d’étiquetage écologique.
Le problème est que les programmes de certification environnementale n’accordent pas tous la priorité à la protection du patrimoine biologique de nos océans.
De cette façon, sur la base de ces exigences minimales prédéfinies, les systèmes d’étiquetage écologique peuvent être élaborés librement, sur une base flexible et volontaire, via des initiatives publiques ou privées, tout en s’inscrivant cependant dans un cadre réglementaire générique.
La promotion et l’application de systèmes d’étiquetage écologique renforcent la sensibilité environnementale des consommateurs, encourageant par là même une responsabilité environnementale des producteurs, en les sensibilisant davantage aux répercussions de la pêche et de l’aquaculture sur l’environnement.
En ce sens, je dois dire que je suis d’accord avec le rapport de Mme&#160;Fraga Estévez.
En ce sens, je suis satisfait du rapport et du fait que cette Assemblée, grâce au rapport de Mme&#160;Fraga Estévez, puisse faire un pas en avant vers un étiquetage écologique européen digne de ce nom. &#160;&#160; - Je souhaite à mon tour féliciter tant notre rapporteur de la commission de la pêche que le rapporteur pour avis de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Ceci est incompatible avec un système où la Commission joue un rôle secondaire et où les préoccupations publicitaires ont plus de poids qu’une série de critères rigoureux et objectifs.
Ceci aura pour effet de protéger tant les stocks de poissons que les consommateurs.
Nous sortirons tous gagnants de ces efforts: les consommateurs, car ils auront accès à des produits sûrs et sains, les entreprises, car elles augmenteront leur compétitivité et l’environnement, car ses ressources seront exploitées de manière écologique.
Cinquièmement, et ce sera mon dernier point, cet effort et les principes énoncés et adoptés par l’Union européenne doivent s’accompagner d’une action similaire au niveau mondial et tous les État doivent adopter ces principes, car il serait vain que l’Union européenne agisse seule en matière de protection de l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le du rapporteur dans le débat environnemental résume notre expérience actuelle et plus particulièrement celle de la FAO.
Cependant, leur position a fait état d’une préférence concernant certains aspects du problème de l’étiquetage.
Premièrement, les pays baltes soutiennent résolument l’établissement d’exigences minimales pour les programmes d’étiquetage écologique, conformément aux attentes des parties concernées, à savoir les pêcheurs, les transformateurs et les consommateurs.
Deuxièmement, le principe de la participation volontaire doit signifier, dans la pratique, le rejet de toute discrimination économique ou d’obstacles aux échanges.
Troisièmement, un principe essentiel de ces garanties doit être d’assurer aux petites et moyennes entreprises et aux entreprises des pays les moins avancés un accès équitable au système.
Pour l’heure, on constate plus facilement une différence en termes de conséquences environnementales dans le secteur de l’aquaculture, où l’étiquetage est beaucoup plus simple à mettre en place.
M.&#160;Maat a raison quand il dit que la Commission doit le gérer comme il se doit.
Enfin, je voudrais dire à Mme&#160;Fraga Estévez et à vous, Monsieur le Président, que Belfast est remplie de joie ce soir: nous avons battu l’équipe de football espagnole 3-2.
L’Irlande du Nord est une très petite région d’1,5 million d’habitants, et nous avons connu de nombreux problèmes au fil des années.
Permettez-moi d’évoquer certains points spécifiques soulevés au cours du débat.
Quoi qu’il en soit, même si une préférence pour l’option&#160;3 semble se dégager&#160;- option préférée de la Commission, qui prévoit l’imposition de critères minimaux&#160;-, aucun accord n’a encore été conclu entre les États membres au sein du Conseil.
Il n’en reste pas moins que ce débat nous a assurément permis d’en savoir davantage sur la position du Parlement et celle de ses députés.
Concernant l’exploitation durable des ressources halieutiques, je tiens à évoquer la communication de la Commission, qui souligne que l’objectif de la politique en matière d’étiquetage écologique des poissons et produits de la pêche est fondé sur la notion de pêche durable.
La communication explique clairement que si les régimes d’étiquetage écologique reposent sur des critères clairement définis et les bons indicateurs, ils pourront contribuer au contrôle des progrès en matière de durabilité de la pêche et à la sensibilisation du public aux questions de durabilité.
Elle évoque également l’exploitation durable au titre de l’article&#160;3, point&#160;e), du règlement (CE) n°&#160;2371/2002.
Depuis plus de 100&#160;ans, la Conférence de La&#160;Haye sur le droit international privé œuvre sans relâche aux quatre coins du monde, avec de plus en plus de pays, en faveur de la mise en place de toute une série de conventions internationales sur les sujets du droit civil: vente de biens, dispositions testamentaires, enlèvement d’enfants, obligations de pension alimentaire et accidents de la route.
Elle s’efforce de fournir un cadre juridique cohérent dans un monde de plus en plus mobile.
Ces dernières années en tant que députée, j’ai eu le privilège, d’assister au nom de cette Assemblée à de nombreuses réunions de La&#160;Haye pour faire connaissance avec ceux qui se cachent derrière cet exercice en apparence technique et distant, pour observer les fonctionnaires et les experts nationaux au travail, en train de rédiger et de négocier des accords très complexes et techniques pour aider nos concitoyens.
Jusqu’à présent, la Communauté est représentée par chacun des États membres et, à en juger par mes observations limitées, cette représentation apporte richesse et vigueur aux travaux de la conférence en raison de la diversité de nos traditions juridiques et de notre expérience comparative du droit.
Elle le fait déjà sur le plan pratique dans le cadre de réunions de coordination conjointe et, dans tous les cas, la Conférence opère par consensus.
C’est une démarche de bon aloi, positive et opportune.
Il y a toutefois un bémol, qui figure à la fin de l’exposé des motifs de mon rapport et en plus de détails dans la proposition de résolution de notre président.
Je dis bien «est susceptible de diminuer», car ce soir nous attendons du commissaire qu’il nous assure que le Parlement restera pleinement impliqué dans les travaux lors de la négociation de nouvelles conventions et dans le cadre de la ratification des conventions, nouvelles ou anciennes, par la Communauté.
Nous devons trouver de nouvelles méthodes de travail qui respectent pleinement la position du Parlement en tant que colégislateur avec le Conseil.
Bien que j’aie apprécié ces dernières années d’avoir assisté aux réunions de la Conférence de La&#160;Haye en tant que représentante ad hoc de cette Assemblée, il faut à présent un système plus formel et transparent qui reflète le nouveau rôle de nos institutions dans ce domaine.
Elles le méritent non seulement parce qu’elles procurent des avantages concrets à nos concitoyens, mais également parce qu’elles impliquent de plus en plus de faire des choix politiques et de concilier les intérêts.
Voilà des travaux qui exigent une plus grande participation parlementaire et je sais que c’est une démarche que la Conférence de La&#160;Haye apprécierait également.
Toutefois, ce forum ne devrait en aucune façon dispenser cette Assemblée de participer pleinement à la procédure législative communautaire en rapport avec les travaux de la Conférence.
Il apparaît cependant très clairement que l’adhésion à la Conférence de La Haye permettra à la Communauté d’obtenir un statut correspondant effectivement à son nouveau rôle en tant qu’acteur de premier plan sur la scène internationale, et donc en tant qu’acteur devant jouer un rôle pratique et formel dans les activités de ladite Conférence.
Ce besoin de cohérence accrue justifie et conditionne l’adhésion formelle de la Communauté à la Conférence de La Haye.
Comme tous les députés européens le savent, dès que le Parlement aura donné son consentement, la Communauté pourra adhérer formellement à la Conférence de La Haye, aussitôt que les deux tiers des États signataires à la Conférence auront approuvé les amendements apportés aux statuts.
Certains États membres n’ont toujours pas exprimé leur avis, mais je suis convaincu que le consentement sera donné d’ici le mois de décembre de cette année.
Nous savons tous que l’accord-cadre relatif aux relations entre la Commission et le Parlement européen a été récemment modifié: l’accord permet très clairement la participation, y compris au niveau formel, du Parlement à la négociation d’accords internationaux relevant de la compétence de la Communauté, et ce sujet relève très certainement de la compétence de la Communauté.
Je peux garantir à Mme&#160;Wallis et à tous les honorables députés de cette Assemblée que le Parlement sera tenu pleinement et constamment informé des activités de négociation et qu’il participera aux délégations, au niveau desdites activités de négociation.
Enfin, je peux confirmer sans plus attendre cette possibilité et, lorsque la Communauté aura adhéré formellement à la Conférence de La Haye, celle-ci deviendra réalité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l’adhésion de la Communauté à la Conférence de droit international de La Haye est certainement une bonne chose.
La Communauté pourra ainsi participer activement à la définition des priorités de la Conférence et veiller à leur bonne articulation avec le programme de travail de la Commission.
Les mesures d’accompagnement pourraient être la définition du mandat par le Conseil et le Parlement dans les matières relevant de la codécision, la production d’étude d’impact juridique et économique en début de négociation, la réflexion systématique sur l’opportunité d’insérer dans les projets de convention des clauses de déconnexion.
Comme notre rapporteur, que je félicite, j’estime qu’il est nécessaire que le Parlement soit consulté pour la définition des priorités du programme de travail de la conférence et sur les projets de convention.
En définitive, M.&#160;le commissaire nous a dit que cette possibilité offerte au Parlement de participer à la procédure d’adoption d’accords au sein de la Conférence de La Haye est énoncée dans l’accord-cadre institutionnel et que le Parlement européen pourrait donc prendre part formellement à ces négociations.
Le droit sur lequel repose l’Union européenne dans la sphère privée est constitué en grande partie du droit national et, par conséquent, la création de ce forum parlementaire nous permettrait d’harmoniser les différentes positions.
Le grand problème que pose le droit international privé, comme nous le savons tous, et le droit privé en général, est qu’il implique des droits nationaux se réclamant de différentes traditions.
Il n’y a pas si longtemps, lorsque je m’entretenais avec d’autres personnes enseignant le droit international privé dans différentes universités, le mélange du droit international privé ou du droit privé et du droit européen tenait de l’hérésie, car l’Union européenne traitait simplement, tout au plus, de la pêche, du commerce international et de la concurrence, sans vraiment traiter des questions de droit privé.
Aujourd’hui, l’UE participe pleinement au droit privé, car aujourd’hui, même s’il nous reste encore beaucoup à faire, elle traite des conséquences privées&#160;- le droit privé&#160;- de la citoyenneté européenne, de son impact direct sur le domaine privé des personnes et des conséquences de la liberté d’établissement et de mouvement sur le droit privé relatif aux personnes physiques et morales.
Dans ce contexte, par conséquent, l’adhésion de l’Union européenne&#160;- de la Communauté, au sens strict&#160;- à la Conférence de La Haye est une étape clé et, j’insiste sur ce point, démontre la maturité de l’UE; ceci démontre que nous avons encore un long chemin à parcourir, notamment concernant la manière d’élaborer ces règles: troisième pilier, premier pilier, etc.
Ce n’est pas le moment d’en discuter, mais ceci améliorera la qualité de notre législation et permettra assurément à l’Union européenne de faire valoir ses propres priorités à la Conférence de La Haye.
Je pense que le renforcement continu de la sécurité juridique pour nos citoyens est également, à n’en pas douter, une question clé dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis la mise en œuvre du traité d’Amsterdam, les compétences de l’Union européenne ont inclus des mesures relatives à la coopération judiciaire en matière civile revêtant une dimension transfrontalière et nécessaires au bon fonctionnement du marché intérieur.
C’est un fait que, à ce jour, une série d’instruments juridiques ont été adoptés dans ce domaine, et que d’autres sont en cours de préparation.
De plus, l’obtention du statut de membre à part entière constitue un pas important vers une intégration européenne accrue, en accordant à l’UE un nouveau rôle international dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile.
Je souhaiterais préciser que j’ai été personnellement satisfait des propos tenus par M.&#160;le commissaire Frattini, car du point de vue du Parlement européen, qui a joué un rôle actif dans le processus législatif de la Communauté, et plus particulièrement du point de vue de la commission juridique, chargée des questions de droit privé, nous devons accorder une attention toute particulière aux cadres de procédure qui définissent les méthodes et les règles gouvernant la coopération future du Parlement sur les questions concernant la Conférence de La Haye, ainsi que la consultation relative aux projets de convention. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
