Le 28 février 2007, elle a adressé à la Pologne un avis motivé d'urgence engageant ce pays à se conformer à la législation environnementale communautaire dans un délai d'une semaine.
Le président de la Cour a accédé à cette demande le 18 avril et j'espère qu'il s'agit là d'un message très fort aux autorités polonaises impliquées dans ce projet.
au nom du groupe PSE. - (NL) Madame la Présidente, mon groupe soutient la Commission dans ce litige qui l'oppose au gouvernement polonais.
La Commission a eu raison de mettre en garde le gouvernement polonais contre la construction de ce tronçon d'autoroute.
En tant qu'État membre européen, la Pologne est tenue de protéger la vallée de la Rospuda et, bien qu'elle ait proposé des mesures destinées à compenser la destruction d'une partie du site naturel protégé, cette compensation est inadéquate.
Pacta sunt servanda: les Traités doivent être respectés.
Le premier point de vue, qui est concret, concerne les personnes qui habitent dans cette région et qui utilisent ces routes.
Nous, en tant que députés du Parlement européen, et les institutions européennes devrions veiller à ce que, dans l'intérêt des citoyens et afin d'améliorer leur sécurité, tous les États membres planifient leurs projets d'investissement de manière adéquate, conformément aux directives de l'Union européenne et aux normes de protection de l'environnement.
au nom du groupe UEN. - (LV) Je vous remercie, Madame la Présidente et Madame Grybauskaité.
Par conséquent, ce délai porte préjudice non seulement aux habitants de la Pologne, en particulier les personnes qui vivent dans la région est et qui peuvent utiliser cette portion de route tous les jours, mais aussi aux citoyens de trois États membres de l'Union européenne - l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie -, et non seulement aux citoyens qui se rendent dans l'Union européenne, mais également à une grande part de l'industrie, car 4 500 camions traversent la ville d'Augustów chaque jour par ce tronçon de route.
Ce qui m'inquiète, c'est que, en réalité, ces trois États baltes ne sont pas reliés à l'Union européenne par une autoroute normale et moderne.
Ces trois États baltes ne sont pas reliés par chemin de fer à l'Union européenne via la Pologne, car il semble que la section du projet Rail Baltica traversant cette région connaîtra les mêmes difficultés en matière de respect des exigences environnementales.
J'invite donc la Commission et toutes les autres parties, y compris le gouvernement polonais, qui peuvent parvenir à ces décisions dans un délai raisonnable, à réfléchir à cette question non seulement en tenant compte des besoins de la Pologne et de l'Europe dans le domaine de l'environnement, mais également en prenant en considération les intérêts de ces trois États membres de l'Union européenne.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, le gouvernement polonais met les institutions européennes au défi.
En même temps, je suis convaincu qu'il existe d'autres solutions évidentes qui sont davantage réalisables et plus économiques et qui pourraient servir le même objectif que cette route.
J'espère que la Commission européenne adoptera une position ferme, ce qui signifie qu'elle ne doit plus envoyer de fonds régionaux tant que la Pologne ne se rend pas compte que l'adhésion au club européen implique le respect des règles.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Madame la Présidente, la plupart des États qui ont adhéré à l'UE en 2004 et en 2007 possèdent un réseau ferroviaire bien développé.
Le 2 juillet 2002, la commissaire Wallström a déclaré, en répondant à mes demandes écrites, que la Pologne devait adapter ses projets relatifs à la Via Baltica.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, je me réjouis que, malgré l'urbanisation qui va de pair avec une prospérité croissante, nous soyons encore fiers de posséder des sites naturels précieux protégés sur le territoire de l'Union européenne.
Ces sites font partie du réseau Natura 2000, qui est fondamental, car il permet de s'assurer que, dans l'Union européenne, la nature bénéficie d'un statut protégé et il permet, par exemple, de maintenir la biodiversité.
Du moins, c'est ainsi que ce doit être.
Le gouvernement polonais souhaite construire la nouvelle route, la Via Baltica, à travers le site Natura 2000 de la vallée de la Rospuda.
Je sais qu'il s'agit d'une question très sensible en Pologne.
Je suis ravi que la Commission ait adressé des avertissements au gouvernement polonais et que, n'ayant reçu aucune réponse à ses demandes, elle ait porté l'affaire devant la Cour de justice européenne.
Reste à espérer que l'arrêt du 18 avril de la Cour, qui exige que le gouvernement polonais mette un terme aux mesures de compensation avec effet immédiat, constituera un message pour l'avenir, un message signalant que les États membres ne peuvent simplement altérer des sites naturels précieux. (PL) Madame la Présidente, la construction prévue de la Via Baltica a fait l'objet d'une grande polémique, comme ce fut le cas à propos d'autres voies de transport transeuropéennes.
Il soutient que la décision relative à ce projet a été prise avant l'adhésion de la Pologne à l'Union européenne, lorsque la Pologne n'était pas liée par les exigences strictes des directives de l'Union européenne concernant les oiseaux et les habitats.
Jusqu'ici, malgré le soutien de plus de 60 députés, aucune permission n'a été accordée en faveur d'un débat sur la plus grande menace environnementale découlant de la construction du gazoduc nord-européen sous la mer Baltique.
Je voudrais vous rappeler que plus de 10 % des zones maritimes font partie du réseau Natura 2000 et personne, absolument personne, n'a soulevé cette question au Parlement européen.
Actuellement, lorsque d'importantes zones de biodiversité sont détruites sous les yeux mêmes d'environnementalistes et de l'Europe entière, il semble qu'il n'existe pas de volonté pour discuter de la question de la menace environnementale pesant sur notre seule mer intérieure, à savoir la mer Baltique. (PL) Madame la Présidente, la délégation polonaise du parti socialiste au Parlement européen souligne depuis longtemps la nécessité de construire la route de contournement d'Augustów.
Cependant, le projet de construction sélectionné pour la nouvelle route, qui traversera la vallée de la Rospuda, aura certainement des répercussions négatives sur l'écosystème, qui est unique en Europe et qui se situe dans une zone protégée par le programme Natura 2000.
La traversée de cette vallée par la route de contournement d'Augustów occasionnera des dégâts irrémédiables à l'environnement naturel, comme la suppression de 20 000 arbres et la disparition de plantes et d'espèces animales extrêmement rares.
Je pense que le gouvernement polonais devrait réellement s'efforcer d'élaborer dès que possible des solutions de remplacement concernant ce problème. (LT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la route de contournement d'Augustów devrait faire partie de la Via Baltica.
La Commission européenne a saisi la Cour de justice européenne pour s'opposer à la construction, par la Pologne, du contournement d'Augustów sur l'itinéraire de la Via Baltica, qui a débuté avant l'adhésion de la Pologne à l'UE.
Ce territoire est protégé au titre du programme Natura 2000.
Toutefois, aucune question de protection environnementale n'a été soulevée à propos du gazoduc nord-européen, qui doit passer par un territoire faisant partie du réseau Natura 2000 et qui peut entraîner des conséquences écologiques imprévisibles.
La nature n'est toutefois pas muette dans ce conflit.
Tout a un prix. (PL) Madame la Présidente, la Via Baltica est essentielle car elle renforce la cohésion au sein de l'Union européenne.
Cette région de Pologne est très riche en ressources naturelles: la flore, la faune, les lacs, les forêts et tout le paysage.
La première est environnementale et la deuxième est politique.
Il y a beaucoup de travail et il est inutile de gêner les personnes qui réalisent un travail honnête. (PL) Madame la Présidente, la Commission européenne a décidé de traduire la Pologne devant la Cour de justice européenne parce qu'elle commençait à construire un tronçon routier qui était plus long de 1 500 mètres que la route qu'empruntent actuellement les camions, dont cinq kilomètres passent par une zone protégée par le programme Natura 2000.
La directive concernant les habitats permet des investissements dans des projets réalisés sur des sites Natura 2000 dans des circonstances exceptionnelles, si une compensation est proposée.
Si la construction de cette route n'a pas lieu bientôt, nous devrions peut-être envisager d'entamer des négociations avec la Russie, le Belarus et l'Ukraine, en vue de dévier la circulation de passage venant des États baltes via ces pays. (ET) Madame la Présidente, en tant que représentante de l'Estonie, je voudrais souligner l'importance de la Via Baltica.
Ce printemps, par exemple, il fallait plus de 12 heures pour se rendre de Tallin à Varsovie en voiture, ce qui ne devrait pas être le cas.
Nous espérons que la Cour de justice européenne rendra bientôt sa décision et qu'il sera possible d'atteindre au plus tôt un compromis entre la Commission et le gouvernement polonais.
