J'appelle la Objet: Prestation de services et libre circulation des familles ayant des enfants Le nombre ne cesse d'augmenter de dénonciations par des familles européennes du traitement discriminatoire qui leur est réservé en matière de prestation de services et d'exercice du droit de circulation dans l'Union européenne du seul fait qu'il sont accompagnés d'enfants de moins de 15 ans.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Madame la Présidente, c'est le règlement du Conseil du 26 octobre 2004 portant création d'une Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne qui prévoit l'instauration de Frontex et décrit ses missions, sa structure et les règles régissant sa gestion financière.
Ces derniers mois, le Conseil, durant sa session du 24 juillet par exemple, ainsi qu'à l'occasion de la réunion ministérielle informelle tenue en septembre, a accordé une attention particulière à l'amélioration de la coopération opérationnelle entre les États membres et Frontex, à la situation dans la région méditerranéenne et en Afrique en particulier.
La présidence y a fait allusion, mais je tiens spécifiquement à vous demander si vous pensez qu'il sera possible de poursuivre les activités de Frontex dans l'Atlantique après le 1er janvier et si le Conseil estime approprié de dépenser des fonds pour les ressources, afin de maintenir cette Agence qui, je le répète, a fonctionné, fonctionne toujours et fait preuve d'efficacité.
L'examen de l'initiative fait également partie des discussions que les groupes de travail du Conseil mènent au sujet de diverses propositions, notamment celle de décision-cadre relative à la prise en compte des décisions de condamnation entre les États membres de l'Union européenne à l'occasion d'une nouvelle procédure pénale et celle sur l'organisation et le contenu de l'échange d'informations extraites des casiers judiciaires entre les États membres.
Nous devons par conséquent rechercher un moyen de traiter le problème qui soit transposable dans tous les États membres de l'Union. (PT) Madame la Présidente en exercice du Conseil, je vous remercie pour ces informations.
Son auteur étant absent, la question n° 4 est caduque.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Madame la Présidente, le règlement (CE) n° 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile constitue le cadre juridique actuel de la Communauté dans le domaine de la sécurité de l'aviation civile.
Le règlement, conçu à la suite des attaques terroristes du 11 septembre, est en vigueur depuis janvier 2003.
Pour corriger les problèmes survenus dans la mise en œuvre de ce règlement, la Commission a présenté en septembre 2005 une proposition visant à remplacer le règlement par une nouvelle version.
En juin, le Parlement européen a adopté sa position, qui contenait 85 amendements, en première lecture.
Sur cette base, le Conseil a trouvé le 12 octobre un consensus politique concernant la proposition.
Le texte adopté doit être officiellement porté au rang de position commune lors d'une prochaine session du Conseil et soumis au Parlement européen, de manière à trouver rapidement un consensus en deuxième lecture.
Je voudrais savoir ce que la présidence du Conseil pense de cette idée.
La question a été abordée lors du cycle de négociations du 19 octobre à Pékin, dans le cadre du dialogue sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et la Chine. (NL) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, lorsque la liberté de la presse est bafouée dans un pays africain pauvre, le Conseil est le premier à le dénoncer en termes on ne peut plus sévères et à brandir la menace de sanctions.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Madame la Présidente, les ministres des affaires étrangères du pays occupant la présidence et de Chine se sont rencontrés lors du sommet de l'ASEM à Helsinki le 10 septembre.
Le Conseil européen a demandé la mise en œuvre des mesures nécessaires dans les meilleurs délais, afin de permettre la mise sur pied de l'Agence et le lancement de ses travaux le 1er janvier 2007.
Lors d'une session du Conseil organisée début octobre, la présidence a présenté un aperçu des pourparlers tenus et a demandé un soutien au principe d'extension des travaux de l'Agence aux domaines couverts par le troisième pilier du traité sur l'Union européenne, mais dans un format plus restreint que celui de la proposition initiale de la Commission.
De l'avis général, la mise en place d'une agence de ce type créerait de la valeur ajoutée pour la politique communautaire en matière de droits de l'homme et renforcerait sa cohérence.
De surcroît, l'Union européenne s'inquiète vivement de savoir que l'Iran n'a pas mis un terme à toutes ses activités d'enrichissement d'uranium et de retraitement, comme l'ont demandé le Conseil de direction de l'AIEA et le Conseil de sécurité de l'ONU.
Ce dernier a déclaré dans sa résolution 1696 qu'il comptait appliquer les mesures visées à l'article 41, à moins que l'Iran ne se conforme à la requête.
Le 6 juin, le haut-représentant de l'Union a soumis à l'Iran des propositions élaborées par six pays.
Dans ses conclusions de février 2004, le Conseil a réitéré son soutien aux efforts de promotion de la coopération régionale dans le cadre de l'Association sud-asiatique de coopération régionale (ASACR), tout particulièrement à l'accord relatif à l'instauration d'une zone de libre-échange en Asie du Sud d'ici l'an 2006.
La coopération entre ces deux dernières a été abordée lors du 7e sommet UE-Inde, qui s'est tenu à Helsinki le 13 octobre.
Les relations entre les deux pays ont été abordées à un niveau général lors d'un sommet qui s'est tenu le 13 octobre. (EN) Je voudrais tout d'abord remercier la présidence du Conseil pour sa réponse détaillée à ma question.
Cela a trait à ma première question, qui demandait si les relations entre le Pakistan et l'Inde et la question du Cachemire ont été évoquées lors du sommet UE-Inde de Helsinki.
En vertu des principes d'État de droit et de bonne gouvernance, l'Union est en droit d'attendre de ces organes de supervision qu'ils agissent en conformité avec la réglementation et appuient cette dernière. (LT) Madame Lehtomäki, je voudrais savoir si les camps de ce type créent en réalité une source de limitation à la libre circulation des personnes.
