Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Pasqualina Napoletano, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée.
Madame la Présidente, Madame FerreroWaldner, Monsieur Vondra, Mesdames et Messieurs, avec ce rapport, le Parlement propose d'apporter une contribution constructive à la perspective du renforcement du partenariat euro-méditerranéen.
Les propositions résultant du sommet de Paris du 14 juillet 2008 avancent deux objectifs qui méritent notre soutien.
Le Parlement veut aider à trouver une issue à la grave impasse consécutive aux événements tragiques de Gaza.
Néanmoins, permettez-moi de souligner que l'assemblée parlementaire euro-méditerranéenne se réunira prochainement et jouera le rôle qui incombe aux parlements, même dans cette situation difficile.
Je sais que le Parlement suit cela avec un intérêt particulier.
Il y a tout lieu de féliciter Pasqualina Napoletano.
Le sommet de Paris de juillet dernier a créé l'Union pour la Méditerranée et a mis en place un partenariat basé sur le Processus de Barcelone.
Le système actuel de présidence tournante donne la priorité au renforcement de ce partenariat.
Il existe deux domaines particuliers de coopération que je sais importants pour le présent Parlement et que nous soutenons pleinement.
La fondation Anna Lindh a un rôle particulièrement important à jouer dans ce domaine.
Nous avons l'intention de saisir l'occasion de la conférence des donateurs à Gaza qui aura lieu le 2 mars à Charm el-Cheikh en Égypte, pour demander aux trois ministres des affaires étrangères (à Karel Schwarzenberg, le ministre tchèque des affaires étrangères, à Bernard Kouchner, le ministre français des affaires étrangères et au ministre égyptien des affaires étrangères) de réexaminer la question.
Il est vrai que l'Union pour la Méditerranée a vocation à valoriser le caractère paritaire institutionnel et politique d'un partenariat régional qui a besoin d'une relance.
C'est dans cet esprit que nous travaillons, avec la ferme conviction que, sur toutes ces questions, la Commission européenne pourra compter sur votre collaboration, et je tiens à vous en remercier d'avance.
On a beaucoup travaillé déjà, en effet, et quand la Commission travaille, elle le fait d'une façon très sérieuse.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - (DE) Monsieur le Président, Mme Napoletano, Mesdames et Messieurs, l'Union pour la Méditerranée devrait redonner de l'élan au Processus de Barcelone, qui a été lancé en 1995.
Le commerce international pourrait avoir un effet bénéfique non seulement sur la situation économique, mais aussi et surtout sur la situation politique et sociale de la région.
L'intégration économique régionale est cruciale à cet égard.
Le fait de communiquer les avantages de l'intégration économique aux citoyens locaux jouera un rôle important à cet égard.
J'espère en être le témoin pour notre bien à tous et en particulier pour le bien des citoyens de la région.
J'ai commencé mon intervention sur une citation de Paul Valéry; permettez-moi de finir sur un vers de Paul Valéry: 'Tu n'as que moi pour contenir tes craintes!'.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je félicite Mme Napoletano pour ses efforts et l'équilibre qu'elle a apporté à cette question, et je remercie Mme FerreroWaldner, qui est toujours attentive à notre travail, pour le travail important qu'elle accomplit dans le monde entier.
Sans son travail et son énergie, nous n'aurions pas été en mesure d'imaginer d'abord un forum parlementaire euro-méditerranéen puis une Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, et nous ne serions pas actuellement en position de revendiquer le rôle que nous voudrions donner aux représentants des citoyens au sein de la structure que nous essayons de mettre en place.
Monsieur le Président, à mon tour, je tiens à féliciter Mme Napoletano, non seulement pour l'excellent rapport qu'elle a produit, mais également pour sa précieuse coopération avec les rapporteurs pour avis.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens chaleureusement toute initiative visant à développer l'Union pour la Méditerranée.
Je soutiens la proposition de créer une assemblée régionale et locale euro-méditerranéenne dans la ligne des institutions européennes similaires, afin d'impliquer plus avant les régions et les villes, et un comité économique et social euro-méditerranéen afin d'impliquer les partenaires sociaux et la société civile.
Les résultats ont été beaucoup plus modestes, en particulier dans le domaine des droits de l'homme, de la démocratie et de l'environnement.
Deuxièmement, je voudrais dire qu'en tant que rapporteur pour avis, j'ai demandé à mon groupe de ne pas voter en faveur de ce rapport pour deux raisons fondamentales.
Nous avons beaucoup fait sur cette question.
Tout le monde veut faire plus et mieux sur ce territoire de 720 millions de citoyens représentant un réel potentiel pour le développement et la paix dans le monde.
La crise de la croissance nécessite naturellement une réponse politique, mais il est crucial de répondre aux crises humanitaires, aux situations d'urgence, aux crises militaires, telles que celles dont nous avons été les témoins fin 2008 et début 2009.
Par ailleurs, le rapport contient des recommandations claires sur la deuxième et la troisième erreur et celles-ci vont toutes dans la bonne direction.
Les accords programmes et la création d'une banque d'investissement euro-méditerranéenne font aussi l'objet de règles claires.
L'initiative de "l'Union pour la Méditerranée" mérite donc notre soutien, car elle peut donner un nouvel élan à un processus qui est nécessaire et utile, mais qui n'a pas eu la visibilité ou le succès requis.
Il est très important que ce ne soit pas simplement une sorte de filiale régionale dans laquelle le reste de l'UE ne serait pas pleinement impliqué - tout comme j'espère qu'ils seront pleinement impliqués dans la mer Baltique et dans la mer Noire. (RO) Le développement et la prospérité économique et sociale des citoyens de l'Union pour la Méditerranée doivent être durables.
Les objectifs sont, certes, nobles: environnement, énergie, lutte contre la désertification, immigration, etc.
Mais, si vous me le permettez, Madame la Commissaire, je voudrais parler d'un pays particulier qui ne se trouve pas en bordure de la Méditerranée mais qui a été intégré, qui est un pays ACP et qui est également membre de l'Union pour la Méditerranée.
Monsieur le Président, avant tout, merci beaucoup pour ce débat utile qui a permis de proposer un certain nombre d'idées.
Le programme de nos activités pour 2009 est très riche: une dizaine de conférences ministérielles sectorielles est programmée.
Certaines réalités en rapport avec la situation à Gaza nous ont fait prendre du retard, mais je crois que nous pourrons surmonter ces blocages.
Premièrement, je peux vous dire que la dimension communautaire est importante dans ce dossier, car le projet de l'Union pour la Méditerranée se base sur le Processus de Barcelone, mais a également hérité de l'acquis du Processus de Barcelone.
Maintenant, nous - la Commission - gérons aussi tous les projets communautaires futurs, parce que c'est nécessaire et parce que nous sommes aussi sous le contrôle du Parlement.
Le secrétariat, qui se trouvera à Barcelone, fera la promotion des projets.
Quant à la Mauritanie, chère Madame Isler Béguin, elle participe simplement aux relations multilatérales, à savoir l'Union pour la Méditerranée, mais n'est pas concernée par la politique de voisinage.
Au total, l'Union pour la Méditerranée pourra dès lors bénéficier d'un soutien financier de 60 millions d'euros sur le budget 2008-2009 à travers, notamment, des programmes régionaux.
Monsieur le Président, Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Vondra, Mesdames et Messieurs, je pense que ce débat a été très utile et qu'il a clarifié certains aspects de notre système assez complexe d'instruments de coopération bilatérale et multilatérale avec les pays du sud.
Je souscris à l'explication donnée par Mme Ferrero-Waldner, soulignant que l'acquis de Barcelone subsiste, et que, précisément pour cette raison, le Parlement européen aurait peut-être préféré la première formule, qui était: 'Le Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée'.
C'est un projet sur lequel nous avons tous travaillé, et par conséquent, nous soutenons sans réserve non seulement le fait que les programmes régionaux doivent être poursuivis mais également, comme le sait la commissaire, que le Parlement attache une grande importance aux programmes qui ont indubitablement obtenu de meilleurs résultats.
Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
Déclarations écrites (règle 142) Un partenariat étroit entre l'Union européenne et les pays du bassin méditerranéen devrait être basé, avant tout, sur le respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
La proposition intitulée "Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée", adoptée à Paris le 13 juillet 2008, contribue à la paix et à la prospérité et peut représenter une avancée importante sur le plan de l'intégration économique et territoriale, ainsi qu'au niveau de la coopération écologique et climatique.
Tous les États qui prennent part au Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée devraient ratifier sans tarder à la fois la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (CEDEF) et tous les autres instruments de l'ONU et de l'Organisation internationale du travail dans le domaine des droits de l'homme.
L'UE doit faire preuve de diligence pour développer de manière équilibrée toutes ces régions dans un esprit commun.
Seule une attitude équilibrée nous permettra de contribuer à une paix durable au Moyen-Orient.
