Arrestation du dissident chinois Hu Jia (débat) - (EN) L'ordre du jour appelle le débat sur les cinq propositions de résolution sur l'arrestation du dissident chinois Hu Jia.
auteur. - (DE) Madame la Présidente notre groupe a nommé Hu Jia et son épouse, Zeng Jinyan, pour le prix Sakharov.
On parle en effet de moins en moins du bain de sang de la place Tienanmen en 1989, de la persécution des partisans du mouvement Falun Gong et du changement de la composition des populations du Tibet et du Turkestan oriental.
Entre-temps, un débat a été lancé aux Pays-Bas sur la possibilité de boycotter ces Jeux olympiques.
Nous parlons aujourd'hui de l'arrestation illégale et de la persécution d'un activiste de la liberté, une personne qui lutte pour la liberté en Chine, à savoir le politique Hu Jia.
En octobre et novembre 2007, les services de la sûreté d'État ont enlevé et maltraité les avocats Gao Zhisheng et Li Heping.
Le 10 octobre, Hu Jia a participé à une conférence de presse sur les droits de l'homme organisée au Parlement européen à Bruxelles.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, Hu Jia et Zeng Jinyan sont devenus pour nous les symboles de la lutte pour la liberté d'expression et les droits de l'homme en Chine.
Tant le mari que l'épouse ont été nommés par notre assemblée pour le prix Sakharov en reconnaissance de leurs activités, alors que ces deux personnes sont visées par la répression dans leur propre pays à cause de ces mêmes activités.
Hu Jia a été arrêté le 2 janvier.
Les autorités de ce pays doivent entendre notre appel et arrêter leur répression à l'encontre de Hu Jia et de toutes les autres victimes de persécution.
L'arrestation de Hu Jia et de nombreuses autres personnes montre que la Chine ne saisit pas cette occasion comme elle le devrait.
Les Jeux olympiques de Pékin de 2008 attireront spécialement notre attention sur cette protection nécessaire - pour autant que ce soit vrai - en Chine.
Hu Jia est actuellement assigné à résidence en Chine parce qu'il y a là-bas des gens suffisamment nombreux qui le voient comme un adepte de leurs idées.
Cela fait de nous, les membres, des éléments aussi dangereux que Hu Jia l'est pour le régime chinois.
Contrairement à ces engagements, Pékin profite des Jeux olympiques pour justifier une répression accrue à l'encontre des activistes des droits de l'homme.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, voici à peine quelques mois, ma collègue la commissaire Ferrero-Waldner a exprimé ici même la profonde préoccupation de la Commission face à la répression continue et systématique exercée en Chine à l'encontre des défenseurs des droits de l'homme.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
