Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 10 octobre 2002.
Nous ignorons encore le nombre exact de victimes de l'attentat à la voiture piégée de Kuta Beach, au Bali, le 12 octobre dernier.
L'attentat, apparemment sans rapport, de Vantaa, près d'Helsinki, qui a tué d'autres innocents qui vaquaient à leurs occupations la veille, est également un acte que je condamne.
Le "oui" l'a emporté à la majorité dans les 42 circonscriptions nationales du pays, inversant le vote précédent au cours duquel 40 circonscriptions avaient voté "non".
Monsieur le Président, vous avez eu effectivement raison de le préciser.
Au départ, 70 amendements avaient été déposés dans l'intervalle, depuis le vote en commission.
Sagesse ou pas, Monsieur Corbett, veuillez nous éclairer.
La Commission a annoncé que le commissaire Patten pourrait aborder la question mardi à 21 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons, fin décembre 2001, voté un rapport sur la stratégie et l'organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne, par lequel nous décidions de participer au développement nucléaire civil en Corée.
Je voudrais ici citer trois points de ce rapport qui sont, compte tenu de ce que nous avons appris ces dernières semaines, assez intéressants.
L'un des considérants de ce rapport disait : "considérant que l'Union européenne a reconnu que la KEDO constitue un projet industriel majeur représentant une contribution vitale à la non-prolifération nucléaire ainsi qu'à la paix et à la stabilité dans la péninsule coréenne, et qu'à la suite de négociations avec les membres fondateurs, elle a signé un accord".
Ce qui revient à dire qu'il nous faut en discuter, que nous devons remettre en cause cet accord, que nous devons arrêter de financer la filière nucléaire civile de la Corée du Nord et, enfin, que nous devons financer une filière non nucléaire de la production d'énergie pour la Corée du Nord.
Nous proposons donc de reporter ce débat au jeudi après-midi.
Dans le cas contraire, nous sommes contre son inscription à l'ordre du jour de mardi parce que nous ne souhaitons pas perturber cet ordre du jour.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le pacte de stabilité et de croissance.
Cette déclaration est importante parce qu'elle est étroitement liée à la politique économique et monétaire de l'Union, parce qu'elle encourage un changement structurel de la gestion budgétaire dans bon nombre de nos économies, parce que nous assistons à un ralentissement économique et parce qu'elle a suscité un débat sur la manière d'y répondre.
Ces derniers jours, ce sujet a fait l'objet d'une controverse importante déclenchée notamment par les remarques publiées dans le journal Le Monde.
En approuvant le traité de Nice à une large majorité, le peuple irlandais a clairement manifesté son soutien aux idéaux et aux projets de l'Union européenne.
Le pacte de stabilité et de croissance a été et reste précieux pour l'Union économique et monétaire.
Responsabilités pour tous : États membres, institutions européennes et simples citoyens.
Les citoyens européens ont le droit d'apprendre de nous, et nous avons le devoir de leur dire, ce que nous croyons être juste et ce que nous estimons fonctionner correctement, et inversement, ce qui, à notre avis, peut et doit être amélioré.
Ces critères s'appliquent à tous les États membres, grands et petits, au bénéfice de tous.
L'an dernier, dans notre communication sur le renforcement de la coordination des politiques économiques, nous avions proposé certaines améliorations importantes à l'intérieur du cadre institutionnel actuel.
Nous montrerons, par exemple, comment concilier l'indispensable clarté des règles du pacte avec le fait que ces règles s'appliquent à des pays dont le profil varie en fonction de leur niveau d'endettement, des engagements que leur impose le vieillissement démographique ou de leurs besoins en termes d'investissement public.
Un instrument pleinement et finalement cohérent avec la stratégie en faveur de la croissance et de l'emploi que le Conseil européen avait adoptée voici deux ans à Lisbonne et que le Parlement a depuis lors toujours fermement soutenu.
Seule une autorité forte peut en même temps appliquer les règles avec sévérité pour éviter les comportements déviants et adapter au besoin ces règles à l'évolution des circonstances concrètes.
Les politiques budgétaires relèvent de la responsabilité des autorités des États membres.
Elle a également proposé d'apporter des modifications au Traité afin de mieux intégrer la coordination des politiques économiques dans le cadre de la collaboration interinstitutionnelle garantie par la méthode communautaire.
Enfin, elle a fait des propositions pour répondre au besoin d'une représentation unitaire de l'euro à l'intérieur des organismes internationaux.
Nous demandons donc au Conseil de considérer ces propositions comme une question urgente.
Entre-temps, nous continuerons à promouvoir sans hésitation les règles actuelles du pacte, en exerçant, quand et où ce sera nécessaire, notre responsabilité de proposer les améliorations que nous jugerons utiles.
Une Europe démocratique, l'Europe démocratique que nous voulons tous, doit être une Europe dans laquelle les politiques qui concernent la richesse, l'emploi, la croissance et le développement constituent une composante essentielle d'un débat politique ouvert.
Au sein de la Convention, la Commission s'est efforcée et s'efforcera de proposer des modalités intelligentes pour établir un centre de responsabilité et d'autorité dans le système de coordination de la politique économique européenne.
Je partage la conviction du président Prodi selon laquelle le pacte de stabilité et de croissance constitue un cadre réglementaire essentiel au sein du système institutionnel de l'Union, qui donne aux États des règles à la fois strictes et flexibles afin que l'Union relève les défis auxquels elle aura à faire face à court, à moyen et à long terme.
Il sera ainsi plus facile d'éviter des politiques budgétaires expansives lorsque l'économie connaît une forte croissance et, par conséquent, nous aurons l'occasion d'appliquer des politiques budgétaires non restrictives en période de faible croissance.
Le pacte nous a également fourni un cadre approprié pour faire face aux défis de la politique budgétaire à moyen terme.
Nous convenons tous que les réformes de l'impôt et des dépenses sont essentielles à l'augmentation de la croissance potentielle de l'Union, et la Commission a souligné qu'une bonne interprétation des règles du pacte constitue une bonne référence pour évaluer si ces réformes améliorent réellement la qualité des finances publiques.
La majorité des États membres sont aujourd'hui en mesure de permettre à la politique budgétaire de jouer son rôle anticyclique dans la conjoncture économique actuelle, alors que les prévisions signalent une croissance inférieure à ce qui était prévu au début de l'année.
Par conséquent, les déficits budgétaires de la zone représenteront cette année plus de 2 % du produit intérieur brut, au lieu des 0,9 % prévus.
Dans cette situation, et conformément à la vision du pacte que je viens d'exposer, le président Prodi et moi-même avons présenté à la fin du mois de septembre une stratégie sur la manière de faire face aux défis budgétaires actuels.
Pour renforcer l'application du pacte et tenir compte de la complexité de la réalité économique, nous avons proposé une stratégie basée sur quatre points : premièrement, le seuil de déficit de 3 % du PIB est, et restera, obligatoire et toute violation de ce seuil nécessitera que les États membres concernés prennent des mesures correctives ; deuxièmement, l'objectif établi par le pacte d'une situation budgétaire proche de l'équilibre de l'excédent à moyen terme ainsi que tout ajustement en vue de cet objectif doivent être interprétés en termes d'ajustement au cycle ; troisièmement, les pays qui n'ont pas encore atteint l'objectif d'un budget proche de l'équilibre doivent parvenir à réduire leur déficit structurel d'un demi-point du PIB par an, au minimum ; et enfin, au cours d'exercices de forte croissance, tout assouplissement procyclique des budgets, qui pourrait entraîner un non-respect de la norme de l'équilibre budgétaire, doit être considéré comme une infraction aux dispositions du pacte.
La situation budgétaire est particulièrement difficile dans quatre pays qui n'ont pas pu consolider leurs finances publiques au cours de la période de forte croissance : il s'agit du Portugal, de l'Allemagne, de la France et de l'Italie.
Les déficits de certains d'entre eux sont dangereusement proches des 3 % ou vont les dépasser.
Je suis conscient que ces pays ont besoin d'un ajustement afin d'atteindre une situation d'équilibre budgétaire substantiel mais je pense également que procéder à cet ajustement est vital pour que chaque pays crée une marge de man?uvre suffisante afin que les stabilisateurs automatiques puissent agir pleinement.
Dans le cas du Portugal, la Commission a pris une série de décisions importantes la semaine dernière concernant la procédure de déficit excessif et, dans notre avis au Conseil, nous avons conclu qu'il y avait un tel déficit au Portugal.
Je tiens également à remercier les députés irlandais de mon groupe et du parti Fine Gael, qui sont à l'heure actuelle dans l'opposition et qui se sont clairement prononcés en faveur du oui, de manière à assumer leur responsabilité vis-à-vis de l'Europe.
En la matière, la grande majorité de mon groupe affirme avec force que le processus auquel nous devons faire face aujourd'hui ne doit jamais se répéter de la sorte. (Applaudissements) Le président de la Commission a déclaré vendredi dernier dans Le Monde : Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier le président de la Commission, à qui mon groupe a demandé une audience vendredi matin à la suite de ses déclarations au journal Le Monde et qui a accepté de venir expliquer sa position là où il devait le faire, autrement dit, devant le Parlement européen.
Je dois dire que nous avons lu avec attention, au sein de mon groupe, les déclarations du journal Le Monde, et nous pensons que le président a fait une série de réflexions sur des sujets d'actualité avec lesquelles nous sommes en grande partie d'accord sur le fond.
Solbes parler de la France, de l'Italie ; si vous pensez que la France est un petit pays, vous faites réellement des propositions révolutionnaires.
La Commission doit présenter des propositions qui permettent au Parlement d'exercer ses responsabilités.
J'ai entendu le président et le commissaire parler de leurs relations avec le Conseil, et en particulier avec l'Écofin dans sa dimension euro, mais il serait intéressant que la Commission nous dise de quelle manière le Parlement devrait, selon elle, contribuer à la formulation des grandes décisions budgétaires et économiques.
Enfin, Monsieur le Président, et je terminerai par là, la Convention a reçu des propositions très concrètes en application du mécanisme de early warning représentant l'euro.
Le commissaire Lamy a, quant à lui, déclaré que le pacte était "médiéval".
Le premier est qu'une économie bien organisée et une monnaie stable exigent que les impôts et les dépenses soient en équilibre tout au long du cycle économique.
Ces principes sont au c?ur du pacte de stabilité et mon groupe espère qu'ils constitueront le point de départ de toute réforme.
C'est la raison pour laquelle nous soutenons la décision de la Commission d'accorder deux années supplémentaires aux pays afin qu'ils rééquilibrent leur budget, dès lors que la croissance a été plus lente que prévu.
Mais nous ne devons pas oublier que l'ajournement à 2006 est assorti d'une condition : réduire les déficits structurels de 0,5 % d'année en année.
C'est la raison pour laquelle nous demandons que la Commission ait le pouvoir de donner l'alerte rapide aux pays qui enfreignent les règles, que les ministres des Finances soient d'accord ou non.
Si vous souhaitez avoir l'autorité nécessaire pour mettre en application le pacte de stabilité, vous devez mériter cette autorité en agissant rapidement contre la France et tout autre pays qui pourrait être tenté de suivre son exemple.
Le pacte est stupide quand il y a le feu à la maison, et vous avez raison, cessons de faire l'autruche.
La crise financière est encore plus grave en Europe qu'aux États-Unis.
Il faudra faire face à au moins deux ans de restructurations difficiles, avec les conséquences sociales que l'on devine.
Le pacte est stupide aussi quand l'Union s'écarte des objectifs de Lisbonne - et vous l'avez mentionné.
Il est stupide encore quand l'élargissement exigerait un pacte pour le rattrapage économique des pays qui vont entrer, avec des solidarités concrètes.
Un pacte de stabilité et de croissance, digne de ce nom, défendrait les dépenses publiques d'intérêt général, porterait un coup d'arrêt à une compétition fiscale qui méprise éthique et efficacité, doterait l'Union d'un véritable budget, garantirait la capacité d'action des États, tout en gardant une discipline de maîtrise des dettes publiques.
Monsieur Prodi, vous réclamez pour la Commission une véritable autorité pour la coordination des politiques économiques, mais nous voulons autre chose que l'avertissement précoce et l'autorité de sanctionner.
L'Union ne serait plus seulement un espace de marché mais partagerait des choix de société et des conceptions d'économie publique.
Mais il y a une chose à laquelle il faut mettre un terme si nous ne voulons pas que les citoyens refusent notre Europe - qui, soit dit en passant, a encore gagné cahin-caha en Irlande - : les réformes ne peuvent pas simplement s'opérer sur la base des propositions des banques et du patronat, sans penser à ceux qui doivent et qui devront les subir par la suite.
Prenons l'exemple de l'Allemagne, Monsieur Poettering.
Deuxièmement, je voudrais qu'on nous dise ici si un pays comme l'Allemagne, qui a dépensé 600 milliards en transferts de l'Ouest vers l'Est pour l'unification, doit être traité de la même manière qu'un autre pays, petit ou grand ?
Le ralentissement de la croissance s'est accru au cours des derniers mois et le déficit de la zone euro est passé de 0,2 % du PIB, en 2000, à 1,4 % en 2001.
Pour ce qui est du pacte de stabilité et de croissance - je dirais croissance entre guillemets - les tenants de l'Europe fédérale et bureaucratique, confrontés au retard pris dans la mise en ?uvre des réformes structurelles, lorsque la croissance était là mais que les gouvernements étaient sociaux-démocrates, ces tenants de l'Europe fédérale et bureaucratique entendent sanctionner des gouvernements qui ont hérité d'une situation difficile et qui entendent diminuer les impôts et les charges pour relancer l'économie et conduire les investissements structurants.
Or, ce seuil théorique n'a fait l'objet, contrairement aux pouvoirs accordés à la Banque centrale européenne ou aux règles concernant l'euro, d'aucun consensus populaire.
On pourrait sans problème, et comme cela a même été dit par les membres de la Commission, reporter la réduction du déficit de 2 ou 3 ans, car chacun sait qu'il est plus facile de réduire le déficit en période de croissance.
Ces turbulences, je vous le dis - je ne vous ai pas interrompu, Monsieur Cohn-Bendit, faites-en autant, vous avez suffisamment l'occasion de parler - vous êtes libres de ne pas les écouter, d'y être sourds et aveugles.
Monsieur le Président, j'ai lu avec étonnement la semaine dernière dans le journal que le Président de la Commission européenne avait, dans une interview, qualifié de "stupide" le pacte de stabilité.
Le pacte de stabilité a été mis sur pied il y a moins de cinq ans.
La mise en ?uvre du pacte bénéficie de processus décisionnels limpides et clairs.
Il est certes nécessaire de poursuivre les discussions relatives au pacte de stabilité et à la possibilité de corriger le pacte, mais ces discussions ne doivent pas mettre en péril la crédibilité du pacte de stabilité.
Je voudrais que le commissaire Solbes me dise comment il va s'y prendre pour mener intelligemment les discussions sur les règles relatives au pacte de stabilité et, dans ce cadre, je voudrais que la Commission me dise quelles mesures elle compte prendre afin d'aborder de manière appropriée les problèmes budgétaires des États membres.
Ce n'est pas un hasard si les pays rencontrant les plus grandes difficultés sont justement ceux qui ont été les plus réticents à adopter, ces dernières années, des programmes de réforme ambitieux.
Cela, dites-le, Monsieur le Président Prodi, lors de ce débat ou dans une prochaine interview.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la Commission, bien que je salue tout à fait la discussion d'aujourd'hui, je voudrais affirmer que, à mes yeux, la demande qui vous a été formulée de vous présenter devant le Parlement aujourd'hui correspond à une mise en demeure en réaction à vos récentes déclarations relatives au pacte de stabilité et de croissance.
Le pacte de stabilité et de croissance n'est ni compliqué ni rigide, mais flexible et suffisamment simple - pas de nouvelles dettes lorsque le contexte économique est favorable, et marge de man?uvre de 3 % du PIB en période de vaches maigres.
Contracter des dettes peut s'avérer opportun à court terme, mais le piège de l'endettement menace à long terme la croissance et l'emploi, la stabilité et la cohésion sociale.
Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier et à féliciter en cet instant et au cours de ce débat le Conseil de la Banque centrale européenne et son président Wim Duisenberg pour la maîtrise et le gage de stabilité qu'ils représentent.
Je souhaite également dire au président de la Banque centrale européenne que, quand le toit d'une maison ou la coque d'un bateau prend l'eau de toutes parts, le maître de maison ou le capitaine ne peut abandonner son poste.
Je tiens à nous épargner dès à présent les discussions portant sur la question de savoir si un pays qui se prononce ouvertement contre le pacte de stabilité est moralement en droit de proposer un candidat à sa succession.
Monsieur le Président, vous avez affirmé aujourd'hui et sur Europe 1 vouloir mettre sur pied une institution centrale pour la coordination de la politique économique des pays de la zone euro.
Je voudrais rappeler que le Parlement européen était d'avis en 1997 qu'il fallait se montrer flexible vis-à-vis du pacte de stabilité et de croissance.
Maintenant, après les déclarations du commissaire Pascal Lamy et du président de la Commission Romano Prodi, je peux dire : nous sommes d'accord avec ces déclarations.
Ce pacte est un instrument grossier de gouvernance économique et devra être remplacé par quelque chose de plus intelligent, la règle des 3 % étant digne du moyen-âge.
Il est insensé que le commissaire Solbes Mira confirme, d'une part, que les buts des programmes de stabilité ne seront pas atteints en 2002, comme cela semble on ne peut plus évident en Allemagne, en France, en Italie, mais que, d'autre part, pour ce qui concerne le Portugal, il ouvre une procédure de déficit excessif saluant l'application de mesures politiques antisociales qui produisent plus de chômage, plus de pauvreté, précisément dans le pays qui connaît la pire situation économique et sociale, qui enregistre les plus faibles niveaux de développement de toute l'Union européenne.
Il est clair que le pacte sert surtout de prétexte, de couverture politique aux politiques gouvernementales les plus lourdes, les plus dévastatrices et revanchardes au Portugal depuis la révolution du 25 avril 1974.
Monsieur le Président, je ne peux que vous féliciter du jugement que vous avez enfin porté sur le pacte de stabilité inclus dans le traité d'Amsterdam.
Oui, il faut des règles qui s'imposent à tous les pays de notre Europe.
Mais si nous voulons des règles intelligentes et flexibles, il faut qu'une autorité économique commune puisse décider en fonction de la situation commune.
C'est l'inconséquence des négociateurs d'Amsterdam, le refus d'une authentique Europe fédérale qui les a conduits à adopter une règle stupide : fixer à l'avance pour tous les pays les mêmes limites au déficit, la même date de remise à zéro.
Puisse votre salubre intervention, Monsieur le Président, convaincre la Convention, le Conseil européen et l'Europe toute entière de choisir l'intelligence plutôt que la stupidité, de choisir une constitution fédérale.
Monsieur le Président de la Commission, vous en conviendrez, il serait stupide et sot de relever davantage encore le niveau d'endettement.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez évoqué le fait que l'Europe avait besoin d'une autorité qui ferait clairement office de gouvernement économique.
Nous attendons aujourd'hui de vous que vous le corrigiez et que vous appliquiez les règles du pacte de stabilité et de croissance - telles qu'édictées par le Parlement européen le 2 mai 1997 - de manière non pas flexible, mais stricte et cohérente.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, le pacte de stabilité et de croissance a été adopté en 1997 en vue d'élargir la procédure concernant les déficits excessifs, le traité de Maastricht ayant exigé des États membres qu'ils restent en dessous de la limite de déficit excessif afin de rejoindre la monnaie unique.
Par conséquent, dans l'esprit - je dis bien dans l'esprit et non dans la lettre -, le pacte de stabilité et de croissance ne peut être ni pire, ni meilleur que l'exigence de Maastricht en question.
Les limites strictes imposées par le traité de Maastricht ont permis de garder les prix sous contrôle, mais ont exacerbé le problème du chômage dans l'économie européenne.
J'en veux également pour preuve que chaque fois que la Banque centrale européenne a augmenté les taux d'intérêt, c'est-à-dire chaque fois qu'elle a durci sa politique monétaire, la valeur de l'euro a chuté au lieu d'augmenter, contrairement aux attentes de ceux qui avaient décidé d'augmenter les taux d'intérêt.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, une politique visant à limiter tout nouvel endettement public ne doit pas être contestée si elle entraîne dans la pratique des mesures concrètes de jugulation de l'inflation lorsque la croissance est en hausse.
Si, en dépit du marché intérieur européen, certaines préséances nationales persistent et permettent de s'aménager des avantages locaux - et cela est possible, car il n'existe aucune politique économique, fiscale et sociale suffisamment intégrée -, les conditions de la croissance durable en Europe ne sont tout simplement pas réunies.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je décrirais vos propos dans Le Monde comme étant économiquement compréhensibles et justifiés, mais politiquement pas vraiment habiles.
Les pays qui, par contre, mettent le cap sur une aggravation structurelle de leur déficit en émettant par exemple des chèques non couverts, comme la France, recevront, pour ma part, à l'avenir aussi un carton jaune, à juste titre.
Monsieur Prodi, si votre objectif consistait à lancer un débat sur une réforme du pacte de stabilité, alors je vous accorde mon soutien.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nos citoyens méritent un euro fort.
L'euro ne pourra jamais devenir une devise dominante dans le monde, telle que celle que nous avons cherché à créer, à moins que les objectifs du pacte de stabilité et de croissance ne soient respectés à la lettre.
Il est évident qu'il est plus difficile d'atteindre les objectifs du pacte de stabilité et de croissance en période de récession qu'en période de prospérité économique.
Les quatre États membres actuellement en proie à des difficultés et qui ont fait à leurs citoyens des promesses qu'ils ne peuvent tenir sont en train de payer le prix pour ne pas avoir fait ce qu'ils auraient dû faire alors que nous étions en plein boom économique.
De nombreux députés seraient prêts à élargir les responsabilités de la Commission et son rôle en matière de coordination de la politique économique.
Malheureusement, des remarques comme celles-ci et le fait qu'elles sont faites par des membres de la Commission, que cela ne concerne nullement, ne renforce en rien notre foi dans l'idée que nous devrions attribuer un plus grand rôle à la Commission en matière de coordination de la politique économique dans le cadre de la Convention européenne.
Lorsque, par exemple, le commissaire Lamy a condamné le pacte en arguant qu'il était médiéval, il est évident qu'il représentait plus le parti socialiste français que la position de la Commission vis-à-vis de la politique commerciale.
Alors, je crois qu'on a voulu vous faire dire plus, ou moins, que ce que vous vouliez dire et peut-être a-t-on voulu passer sous silence ce que vous disiez par ailleurs dans cet article que, par exemple, d'avoir une union monétaire sans union économique serait une pure folie.
Si, aujourd'hui, nous renonçons à toute coordination des politiques économiques, que reste-t-il de notre capacité à utiliser l'euro ?
Ce Parlement vous a fait des propositions.
Peut-être eût-il mieux valu à ce moment-là avoir une Commission plus forte dans ses propositions, de la même manière que, dans certaines circonstances exceptionnelles, les États membres ont besoin de se sentir aiguillés par le leadership de la Commission.
Les 4 700 milliards d'euros de dette ne suffisent-ils donc pas ?
L'exigence, que je fais mienne, d'une application flexible du pacte de stabilité et de croissance et d'une coordination des politiques économiques, sociales et environnementales, à commencer par la zone euro, a toutefois été fortement négligée en ces dernières années de récession, à cause, notamment, des graves erreurs dans les prévisions de la Commission et de la Banque centrale européenne, qui ont objectivement découragé toute tentative de promotion et de coordination d'une politique économique active et anticyclique parmi les gouvernements des États membres.
D'autre part, il est vrai que la gestion flexible et sélective du pacte de stabilité et de croissance ne peut être laissée à la discrétion des gouvernements nationaux, sous peine d'affaiblir la cohésion européenne et, à la limite, d'entraîner la reprise de l'inflation.
En effet, celle-ci doit pouvoir vérifier ex ante, par le biais de la Commission, la congruité et la conformité de ces investissements vis-à-vis de l'objectif consistant à permettre à l'Union européenne de devenir d'ici 2010 la zone la plus compétitive et la plus dynamique d'une société basée sur la connaissance, sur le plein emploi et sur le développement durable, en favorisant leur coordination.
Comme vous le savez, Monsieur Prodi, la crédibilité de l'euro est liée entre autres - et surtout, dirais-je - au pacte de stabilité et de croissance et à sa capacité de contraindre les États membres à appliquer des politiques budgétaires responsables, des politiques budgétaires - rappelons-le - qu'ils ont eux-mêmes proposées et qui sont acceptées de tous leurs citoyens.
Ce qui m'inquiète, Monsieur le Président Prodi, ce ne sont pas les modifications intelligentes - toujours bienvenues - mais le risque de renationalisation de fait des politiques budgétaires.
Et cela, Monsieur Prodi, c'est la chose la plus grave, le danger le plus grand surtout, parce que l'on finit par avaliser les politiques des pays irresponsables et par pénaliser les politiques des pays sérieux, ceux qui ont cru en nous.
Monsieur le Président, je salue, je comprends et je soutiens les récentes déclarations du président Prodi sur la politique des finances publiques en Europe.
Dès le départ, il est apparu que le pacte de stabilité et de croissance reposait sur des règles qui fonctionneraient raisonnablement bien en période de croissance économique, mais qui pourraient bloquer face à certains imprévus et en période de croissance modérée.
L'Europe de l'euro repose sur un cadre de politique monétaire unique et sur douze politiques budgétaires autonomes.
La lecture statique du pacte de stabilité commence à ne plus être soutenable, car elle n'apporte pas de réponse à la conjoncture et correspond encore moins aux objectifs que l'Union européenne s'est fixés à Lisbonne pour se transformer à court terme en l'économie la plus puissante de la planète.
Le pacte de stabilité et de croissance doit être interprété d'une manière beaucoup plus recherchée.
Rendons-le flexible - vous pouvez y contribuer -, mais admettons qu'il doit s'agir d'un instrument perfectionné dans une économie effective.
Si l'économie chancelle, la devise vacillera également à plus long terme.
L'euro n'a pas besoin uniquement d'un pacte de stabilité, mais aussi et surtout d'un pacte de croissance.
Cette discussion est donc nécessaire et pertinente, de manière à ce que l'euro devienne à long terme une devise forte et non une devise faible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie vivement pour ce débat qui n'a pas été seulement philologique, comme il aurait pu l'être vu la raison spécifique, casuelle, qui est à sa base, mais aussi un grand débat d'économie qui, je l'espère, pourra être répété à l'avenir.
Nous avons une politique économique européenne dans laquelle, grâce à Dieu, nous avons une Banque centrale qui est bien partie, et nous devons lui en rendre hommage parce qu'elle est partie de zéro.
Construire une structure de contrôle, de suivi, d'analyse financière et économique à partir de rien, avec douze pays différents, a été une entreprise héroïque, et nous devons préserver l'indépendance de la Banque centrale, mais pas sa solitude.
Nous avons en effet une monnaie commune, ce qui signifie que nous ne pouvons dévaluer, que nous ne pouvons modifier les taux d'intérêt, que nous sommes vraiment liés par un système fort et rigide à de nombreux égards.
Je n'ai jamais dit que cette autorité doit nécessairement être la Commission !
Cette autorité doit être créée, elle doit être instituée, elle doit voir le jour parce que nous devons protéger ensemble la monnaie commune et, donc, avancer de concert vers l'avenir.
Nous devons disposer d'instruments, nous devons recourir à la politique, nous devons utiliser l'esprit pour pouvoir interpréter les problèmes de nos citoyens.
Dans mon passé, j'ai eu le courage d'imposer à mon pays une taxe pour l'Europe - appelée spécifiquement ainsi - parce que je crois qu'il faut dire aux citoyens les choses de manière directe et précise.
Il est évident que nous devons nous pencher sur le problème de l'esprit et de la lettre du pacte, sur la rigueur nécessaire dans le respect du pacte et sur la gravité de la situation actuelle où nous devons l'appliquer à tous les États, grands ou petits.
Une autre question s'est fait jour au cours de ce débat : ferons-nous preuve de la même sévérité en cas de déviation de la France, de l'Allemagne ou de l'Italie, dont les déficits sont proches des 3 % ou les ont déjà dépassés ?
Le super-État économique ne serait qu'une rigidité de plus après celle du pacte de stabilité et, osons le dire, après celle de l'euro.
Monsieur le Président, dans la nuit du 26 au 27 septembre, le bateau "de Joola" a coulé au large des côtes du Sénégal, avec à son bord de nombreux Sénégalais, un groupe d'Européens, ainsi que Roel et Lisette Arendshorst de Groningue.
Nous ne pouvons pas permettre que l'on prenne une décision avant qu'il y ait un débat en commission des pétitions du Parlement européen.
Si j'ai bien compris, Madame González Álvarez, il conviendrait peut-être de poser quelques questions à la Commission pour avoir une confirmation ou un démenti de ce que vous avez dit.
Elle a décidé - très courageusement, je trouve - de ne pas participer au concours Miss Monde au Nigeria.
Mais aujourd'hui, elle a reçu une lettre de l'organisation du concours Miss Monde lui demandant de participer en faisant référence à des propos tenus par l'un des vice-présidents - il s'agissait de vous, Monsieur Imbeni - invitant les candidates à participer et à éviter ainsi un boycott.
Je vous demanderai donc de me confirmer aujourd'hui ou le plus rapidement possible que le Parlement européen ne s'est pas prononcé en faveur d'une participation de ces candidates au concours Miss Monde et donc que nous ne leur avons pas demandé de participer.
Pour les tribunaux, la charte constitue déjà une source importante de référence, au même titre que la CEDH et les traditions constitutionnelles des États membres.
Le commissaire Vitorino et son groupe de travail au sein de la Convention examinent les finesses techniques et sémantiques qui seront impliquées dans cette intégration et je suis impatient d'entendre de sa bouche que les efforts consentis par son groupe de travail portent leurs fruits.
Elle explique les raisons pour lesquelles une intégration dans les Traités est importante et pourquoi elle devrait être imposée à l'Union et aux États membres, quand et dans la mesure où ils appliqueront la législation et la politique européennes.
Elle propose que nous placions notre régime de droits fondamentaux au centre du processus d'intégration, tel un joyau dans la couronne de notre future constitution.
Le rapport à l'examen repose sur les positions précédentes du Parlement, prises à l'occasion de l'élaboration de la charte, tout au long de l'année 2000, et ces recommandations répondent pleinement à l'objectif visant à faire de cette charte la base d'une constitution.
Je parle en ma qualité de Commissaire, mais naturellement, je ne peux oublier que je représente en même temps la Commission à la Convention européenne et que je préside, à ce titre, le groupe de travail "charte".
La charte est déjà claire en la matière, mais les clauses horizontales prévoyant l'intégration de la charte dans le Traité pourraient être plus explicites, surtout afin d'écarter les craintes de certains.
De même, la charte ne limite en rien les compétences des États membres.
La charte représente l'engagement politique de la Convention précédente, qui doit être respecté par la présente Convention.
Le Parlement et la Commission envisagent depuis toujours l'adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme de manière positive.
Le rapporteur réitère ce point de vue, ce dont je me félicite.
Les membres du groupe de travail "charte" considèrent que l'adhésion de l'Union à la Convention européenne est parfaitement compatible avec la consécration d'une charte ayant une valeur constitutionnelle et une force juridique contraignante.
Je crois que ce groupe de travail aboutira également à un large consensus dans ce domaine.
Si cette adhésion devait se concrétiser, l'Union européenne fera l'objet d'un contrôle externe tout à fait identique à celui que la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg exerce sur les cours constitutionnelles ou les cours suprêmes des États membres.
Cette question est étroitement liée à celle de la future personnalité juridique de l'Union.
J'espère sincèrement que l'intégration de la charte dans le traité constitutionnel et l'adhésion de l'Union à la Convention européenne des droits de l'homme constitueront deux étapes fondamentales du processus visant à doter l'Union européenne d'une constitution reconnaissant une place centrale aux valeurs et aux principes des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, une des principales missions de la Convention européenne consiste à apporter une réponse à la question formulée à Laeken, il y a presque un an, concernant l'opportunité d'inclure la charte des droits fondamentaux dans le traité sur l'Union européenne.
Un groupe de travail au sein de la Convention a été spécialement constitué à cet effet, ce groupe est présidé avec compétence par le commissaire António Vitorino et publiera bientôt ses conclusions.
Je voudrais m'associer publiquement à ses conclusions et profiter de cette occasion pour féliciter le rapporteur, qui a su réunir un très large consensus à ce sujet au sein de la commission des affaires constitutionnelles.
Plutôt que le marché, ce sont les femmes et les hommes qui donnent un sens à notre Communauté.
Voilà pourquoi nous défendons, sans faiblesses, l'intégration de la charte des droits fondamentaux comme la partie la plus noble du futur traité constitutionnel de l'Union européenne.
Mais, de notre point de vue, ce moment n'est pas encore venu.
Il faut pour l'heure clarifier et renforcer le statut juridique de la charte en lui conférant un caractère contraignant et en augmentant la protection juridique des citoyens européens face aux institutions européennes et aux États membres lorsqu'ils appliquent le droit communautaire.
C'est pourquoi nous soutenons la stratégie défendue dans ce rapport et ses principales conclusions : en faire la partie la plus noble du nouveau traité constitutionnel, prévoir des règles solennelles pour sa révision et, après l'attribution explicite d'une personnalité juridique unique à l'Union européenne, défendre l'adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme.
Notre charte, fort heureusement, ne traite pas que de la citoyenneté, mais elle représente, pour nos concitoyens, une valeur de référence essentielle, et depuis le début de cet exercice, nous disons que la Convention doit s'intéresser à une Europe plus démocratique, plus lisible, plus transparente.
Ce que nous demandent nos concitoyens, c'est de pouvoir se sentir des citoyens européens.
Nous avons nous-mêmes pris, lorsque nous avons rédigé cette charte, quelques libertés avec le texte de la Convention européenne des droits de l'homme, avec des besoins d'adaptation et de modernisation.
En clair, la révision de la charte ne pourrait intervenir que selon les règles plus contraignantes que proposera la Convention.
Enfin, évidemment, je souhaite apporter mon soutien et celui de mon groupe à l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne des droits de l'homme.
Nous aurons ainsi un ensemble complet de protections des droits de nos citoyens et de nos résidents.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur infatigable pour son travail sur la charte.
La charte est importante.
Elle comprend des droits de l'homme importants et d'autres droits qu'il est important de garantir aux citoyens européens.
J'ai aussi comparé la charte et la constitution danoise et je dois dire que la charte va plus loin et est mieux faite que la constitution danoise par exemple, si on lit uniquement le texte sans connaître tout le contexte historique.
Dès lors, je trouve que l'on peut regarder si certains articles sont plus importants que d'autres et si certaines questions ne doivent peut-être pas nécessairement être reprises cette fois-ci.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport aborde l'un des problèmes les plus délicats que la Convention constitutionnelle est amenée à résoudre : l'intégration de la charte des droits fondamentaux dans le futur traité constitutionnel européen et la garantie d'une protection sans faille des droits fondamentaux au sein de l'Union européenne.
Cette exigence est formulée à juste titre dans le rapport, par exemple au paragraphe 1.
Mais lorsque le paragraphe 2 du rapport suggère que la charte des droits fondamentaux ne devrait être intégrée dans la constitution européenne que sous la forme d'un préambule, j'estime que le Parlement contrecarre lui-même ses propres projets.
Selon moi, le traité constitutionnel doit apporter une réponse spécifique à cette question contenue dans le rapport.
J'aborderai le troisième point plus tard avec le rapporteur.
Monsieur le Président, une caractéristique intrinsèque des droits fondamentaux est qu'ils ne sont jamais octroyés, mais uniquement reconnus, qu'ils découlent inévitablement de la dignité humaine.
Par le refus du Conseil de donner force de loi à la charte des droits fondamentaux, nous nous sommes retrouvés dans une situation absurde : d'une part, les droits fondamentaux sont considérés comme une conséquence inévitable de la reconnaissance de la dignité humaine mais, d'autre part, les hommes se voient refuser de faire effectivement valoir ces droits.
Je remercie le rapporteur, qui a une nouvelle fois affirmé clairement que l'absolue priorité du Parlement est d'intégrer les droits fondamentaux dans la constitution européenne et qu'une constitution ne reprenant pas cet élément essentiel n'est tout simplement pas envisageable.
Le deuxième élément pour lequel je tiens à remercier le rapporteur est son observation selon laquelle nous ne pouvons tolérer que le chapitre relatif à la charte des droits fondamentaux soit rouvert au sein de la Convention constitutionnelle pour être remanié.
Nous disposons là en effet d'une excellente occasion de réfléchir à cette question centrale : la vérité dans la construction européenne.
Par exemple, le rapport Swiebel nous montrera sous peu cette déviation manifeste dans la matrice et la méthodologie utilisée pour évaluer la situation des droits de l'homme et examiner les États membres.
Nous avions déjà eu l'année dernière le rapport Cornillet dans le même domaine.
En somme, si l'État de droit est toujours l'État de droit, nous ne pouvons que constater que la charte inspire déjà malheureusement des mouvements contre la normalité de l'État de droit.
Voilà pourquoi ce rapport ne peut être soutenu avec enthousiasme que par ceux qui... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, dans la ligne préconisée par le rapport Duff, le commissaire Vitorino vient d'annoncer que le groupe de travail qu'il préside à la Convention tendait à proposer l'intégration de la charte des droits fondamentaux dans les Traités, voire dans une future constitution européenne.
C'est pourquoi il faut également éviter que le texte de la charte ne soit à nouveau remis en question.
C'est également l'avis du groupe PPE-DE ici présent et du groupe PPE-DE qui siège au Conseil de l'Europe.
C'est d'ailleurs notre souhait et nous nous y attellerons dès lors dans le cadre de la Convention.
Nous ne savons que trop bien que les droits des citoyens, les droits des minorités, les droits sociaux demeurent très fragiles, entre autres dans les pays d'Europe centrale et orientale.
De cette manière, les citoyens d'Europe centrale et occidentale peuvent compter sur les mêmes droits fondamentaux, droits qui sont ancrés dans une constitution européenne, garantis par l'Union et, si nécessaire, appliqués par les juges européens.
Ils doivent être contraignants.
Mes félicitations au commissaire et au rapporteur pour leur intention de faire intégrer la charte dans la constitution.
Monsieur le Président, on dit que le thème du rapport est l'effet de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les citoyens de l'Union sont soumis aux autorités fédérales de l'Union européenne, comme cela ressort notamment des points 7, P, X et N.
Le deuxième point, Monsieur le Président, a consisté à rappeler expressément une chose que ce Parlement a intégrée dans son règlement : la charte est déjà contraignante pour nous ; pour nous, députés européens, il s'agit déjà du paramètre grâce auquel nous devons vérifier que les initiatives législatives sont conformes aux droits fondamentaux.
Nous ne pouvons pas l'oublier.
Cet élément permettra que la charte ne soit pas modifiée ou dénaturée à l'avenir.
Monsieur le Président, la constitution et la charte des droits fondamentaux sont les deux faces de la nouvelle Europe que nous sommes en train de construire parce qu'il n'est pas possible d'organiser la démocratie à vingt-cinq sans des droits fondamentaux contraignants.
Ensuite, parce que, en plaçant le citoyen européen au centre de la légitimité européenne, la nouvelle citoyenneté de l'Union impose sa défense et sa protection face à toute action abusive pouvant découler de la centralisation du pouvoir au nom de l'efficacité du processus décisionnel.
C'est pourquoi il faut trouver un fondement à l'accès direct des citoyens aux tribunaux de l'Union, de même qu'il faut définir les mécanismes qui conduisent les tribunaux nationaux à appliquer la charte au nom des citoyens.
Aucun droit n'est soustrait à ceux dont les citoyens des États membres jouissent déjà et aucune protection supérieure ne se voit diluée en une charte qui ne fixe que des règles minimales.
Que toutes les institutions de l'UE observent les mêmes normes standard est une bonne chose, j'en conviens, mais je ne suis pas persuadé que ces contraintes juridiques doivent être intégrées dans la Convention.
La charte doit lier la Commission, le Conseil, le Parlement et le Comité des régions, mais devrait-elle être un "point de référence majeur pour la Cour de justice des Communautés européennes et les tribunaux nationaux" ?
Elle ne devrait pas être un point de référence majeur des tribunaux nationaux.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la solution la plus facile pour bon nombre de pays serait d'insérer la charte en y faisant référence à l'article 6 du traité UE.
Ce serait probablement aussi la solution la plus facile pour mon pays.
Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout remercier celles et ceux qui se sont exprimés et, plus particulièrement, ceux qui sont d'accord avec le rapport.
Je félicite aussi vivement le commissaire Vitorino d'être parvenu à un accord au sein de son groupe de travail sur les problèmes techniques et sémantiques auxquels ont été confrontés certains représentants des États membres.
Les différents systèmes nationaux comprennent actuellement différents critères pour pouvoir bénéficier de la protection et un ensemble parfois très inégal de dispositions liées au statut de réfugié ou à la protection subsidiaire.
Afin de créer une situation d'égalité de traitement, la proposition de directive concernant les conditions pour bénéficier de la protection comprend des normes concernant une définition commune tant du réfugié que de la personne pouvant bénéficier de la protection subsidiaire.
Elle comprend également des normes sur les droits à octroyer à ces deux catégories de personnes.
Elle garantit un niveau minimum de protection dans tous les États membres à tous ceux qui ont vraiment besoin de la protection internationale, tout en empêchant les abus au niveau des demandes d'asile, qui portent préjudice à la crédibilité du système.
Enfin, il importe de souligner que la protection subsidiaire proposée par la directive est considérée comme un complément au régime de protection consacré par la Convention de Genève concernant les réfugiés et devra être appliquée de manière à ne pas porter préjudice au régime actuel de protection des réfugiés, mais plutôt à le compléter.
L'idée de la présidence danoise, soutenue par la Commission, est que cette proposition, ainsi que le règlement qui détermine l'État membre responsable de l'examen de la demande d'asile - règlement dit de Dublin II - et la proposition modifiée de directive relative aux procédures d'asile fassent l'objet d'un accord politique rapide lors du Conseil "Justice et Affaires intérieures" à la fin du mois de novembre.
C'est pourquoi il est extrêmement important pour la Commission que le Parlement adopte sa position sur la directive le plus rapidement possible afin que le Conseil puisse débattre de cette question à la lumière de votre opinion.
Monsieur le Président, comme nous venons de l'entendre, ce projet de directive constitue réellement la charnière de la politique d'asile commune, il jette les bases des normes minimales que doivent remplir les personnes pour prétendre au statut de réfugié en vertu de la Convention de Genève et des protocoles consécutifs et fixe les critères pour les personnes ayant droit à une protection internationale conformément à d'autres conventions internationales et à la législation en matière de droits humains.
Toutefois, la base de la perspective de la Commission est le besoin de protection et notre responsabilité de fournir cette protection.
Une application à part entière de la Convention tiendrait compte, par exemple, des personnes se trouvant aux mains du FARC, un agent non gouvernemental de persécution en Colombie, et couvrirait également l'opposition politique au Zimbabwe et d'innombrables autres cas.
La majorité des membres de la commission a choisi de soutenir les amendements présentés par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, qui renforcent la situation des femmes en tant que groupe social pouvant être victime de persécutions dans certains pays, et a inclus l'exemple de la mutilation génitale conformément à une précédente décision du Parlement sur la question.
La majorité des membres de la commission ne soutient pas l'opinion selon laquelle cette directive ne devrait porter que sur le statut des réfugiés et que la protection subsidiaire pourrait être abordée à un stade ultérieur.
Il est faux d'affirmer, comme le font certains, que les personnes se trouvant dans une catégorie supplémentaire restent nécessairement moins longtemps ou sont confrontées à des problèmes moins graves dans leur pays d'origine.
Si nous devons avoir une politique d'asile commune, nous devons aussi nous occuper de ces besoins supplémentaires et il est logique de s'occuper de ces besoins ensemble.
Elle doit permettre à ceux qui souhaitent travailler, se former ou suivre un enseignement de le faire.
La stratégie d'inclusion sociale de l'UE reconnaît les liens, par exemple, entre un logement médiocre, une santé médiocre et une éducation médiocre.
En conclusion, je souhaiterais remercier tous mes collègues du travail sérieux qu'ils ont fourni et de leur engagement sur ce rapport, que nous ayons été d'accord ou non.
La commission a présenté des amendements positifs aux propositions déjà saines de la Commission et je suis sûre que cette position sera maintenue lors du vote de demain et soutenue par le Conseil.
Nous sommes également d'accord avec la référence au renforcement des droits des demandeurs d'asile et de leur famille, qu'il s'agisse de familles traditionnelles ou non.
Nous avons des exemples clairs de familles qui ne sont pas traditionnelles et qui sont des familles extraordinaires.
Nous pensons que seul l'État peut protéger les demandeurs d'asile comme il se doit.
Nous soutenons également le non-rapatriement s'il existe un risque que le demandeur se voie infliger la peine de mort ou des châtiments corporels.
Ce Parlement s'est très clairement prononcé à maintes reprises contre la peine de mort.
Monsieur le Président, je pense qu'il s'agit d'une directive très importante qui reflétera l'Europe des droits et l'Europe qui accueille ceux qui se sentent persécutés.
Mais le côté gauche de cette Assemblée porte également une part non négligeable de responsabilité dans les échecs actuels.
Les personnes qui reçoivent une aide subsidiaire devraient selon vous être traitées plus ou moins de la même façon que les demandeurs d'asile reconnus.
Dans nos États en crise et depuis les événements du 11 septembre, les demandeurs d'asile et de protection internationale sont perçus par beaucoup comme des menaces pour l'ordre, pour la stabilité sociale et même parfois pour la sécurité nationale.
Faisant suite à d'autres rapports déjà adoptés par notre institution, il me semble que la proposition qui nous est soumise permet de mettre en place ce qui nous fait véritablement honneur, c'est-à-dire un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Par ailleurs, pour introduire une certaine cohérence entre les dispositions réglementaires et législatives des États membres et définir un socle de normes communes, nous déterminons par cette proposition de directive des normes minimales relatives à la définition ou au contenu du statut de réfugié.
Monsieur le Président, il y a trois ans, le Conseil européen de Tampere a donné le coup d'envoi d'une politique européenne commune en matière d'asile et d'immigration.
Et pour que les règles soient efficaces, il est également important que tous les États membres aient une définition commune de la notion de réfugié.
Je suis heureux que le rapport contienne des règles générales permettant de déterminer si une protection internationale se justifie ou pas.
Actuellement, plusieurs États membres ont des problèmes liés à la politique d'asile et d'immigration.
Je suis en faveur de l'insertion de la notion de statut offert par la protection subsidiaire dans la politique commune en matière de réfugiés.
Il est important que les ressortissants de pays tiers aient la possibilité de poursuivre leur vie dans leur nouveau pays.
Dans l'ensemble, le rapport est équilibré par rapport aux problèmes auxquels nous sommes confrontés et j'espère qu'il réunira une large majorité au Parlement.
Monsieur le Président, nous allons voter ce rapport qui vise à assurer un minimum de protection à celles et à ceux qui ont été contraints de fuir pour ne pas être persécutés dans leur région d'origine.
Si le Parlement européen était réellement désireux de protéger les persécutés, il devrait commencer à le faire à l'intérieur de l'Union.
En l'absence de politique commune européenne sur les questions d'asile et d'immigration, on assiste aujourd'hui, en Europe, à une concurrence insupportable entre tous les gouvernements des différents États de l'Union, qui vise à la dégradation des conditions d'accueil des réfugiés, ce afin d'être le moins accueillant et le moins offrant, et qui vise aussi à la criminalisation des réfugiés au nom de luttes comme celle contre l'immigration illégale.
Ils attirent d'ailleurs notre attention sur le caractère tragique de leur vie en Afghanistan qui, si elle ne l'était pas avant la guerre, le deviendrait à leur retour dans leur pays, auprès de leurs enfants et de leurs familles, mais sans argent, croyez-le bien.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord préciser combien il est nécessaire de jeter les bases d'une politique commune à tous les États membres en matière d'immigration, de lutte contre l'immigration clandestine, et donc d'une définition uniforme du droit d'asile.
En ce qui concerne le droit d'asile en particulier, de nombreux États membres se plaignent de recevoir un nombre excessif de demandes, dénonçant donc les tentatives de certains demandeurs d'abuser des procédures d'asile pour échapper aux lois nationales en matière d'immigration.
Dans cette optique, le rapport, qui suit une logique prétendument ouverte et progressiste, étend de manière excessive et inappropriée la définition du droit d'asile, un droit fondamental qui, en tant que tel, ne peut avoir une définition trop large : tout d'abord parce que l'on place de fait sur le même pied ceux qui demandent protection et ceux qui demandent le statut de réfugié ; ensuite, parce que le rapport propose une définition trop étendue du droit d'asile accordé également par la suite aux membres de la famille.
En effet, parmi les membres de la famille qui peuvent obtenir la protection internationale figurent également les partenaires du même sexe et les enfants du partenaire ; de la même façon, quand on parle de mineurs, d'autres membres de la famille des mineurs peuvent également être considérés comme leurs parents, et il n'est donc pas nécessaire qu'ils aient vécu avec le demandeur dans son pays d'origine.
La Commission européenne propose un système d'asile comprenant un statut de réfugié et une protection subsidiaire.
Il est heureusement ici question d'une directive visant à une harmonisation minimale et les États membres peuvent aller plus loin lorsqu'ils transposent la directive dans la législation nationale.
Ils sont libres de mettre sur un pied d'égalité les personnes jouissant d'une protection subsidiaire.
Le rapport Lambert veut encore étendre la proposition de la Commission.
Bien que partant d'un bon sentiment, les amendements proposés constitueront précisément, selon moi, un obstacle au bon fonctionnement de la directive à cause de leur contenu subjectif.
Les propositions de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures limitent cette liberté de jugement de manière injustifiée.
Monsieur le Président, la proposition de directive présentée par la Commission pour définir les conditions d'octroi du statut de réfugié ne correspond ni à l'état du monde, ni aux besoins actuels de l'Europe.
En effet, ce texte n'a de cesse d'élargir la définition des réfugiés qui a été donnée par la Convention de Genève.
Autre exemple, les causes possibles de persécution ont été rédigées de manière large et ouverte, comme le reconnaît l'exposé des motifs lui-même, qui explique, par exemple, que la persécution, en raison de l'appartenance à un groupe social, peut s'appliquer aussi à l'appartenance à un sexe ou à une orientation sexuelle.
La proposition de directive crée carrément une nouvelle catégorie : la protection subsidiaire, qui vient s'ajouter au statut de réfugié prévu par la Convention de Genève.
Nous pensons, pour notre part, que notre mission principale consiste à protéger nos peuples.
Dans ces conditions, la communautarisation de la politique d'immigration au moment d'Amsterdam, avec monopole d'initiative à la Commission après 2004, apparaît comme une lourde erreur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je partage l'avis selon lequel la directive débattue aujourd'hui est fondamentale, et nous sommes également d'avis que l'harmonisation du droit d'asile est indispensable.
Votre rapport fait l'impasse sur une liste communautaire des États tiers et des États d'origine sûrs.
Or nous savons que certains réfugiés qui ne sont pas, à proprement parler, persécutés par leur gouvernement, sont pourtant réellement en danger et ont besoin de nous.
Mes chers collègues, en votant demain pour le rapport Lambert, nous répondrons à une attente de nos populations.
Celui qui demain voterait contre ce texte ne pourrait plus prétendre dénoncer véritablement les conditions actuelles d'accueil qui ne sont pas dignes de l'humanité, qui ne sont pas dignes de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le projet de directive de la Commission devrait garantir un niveau minimal de protection dans les États membres pour les ressortissants d'États tiers qui ont effectivement besoin de protection.
C'est pourquoi, Madame le Rapporteur, il est primordial, dans cette problématique des réfugiés économiques, d'apporter en priorité un soutien aux pays pauvres afin d'empêcher la fuite des ressources humaines par l'immigration et de favoriser la croissance économique et l'amélioration de la qualité de vie.
Le fait que, à l'heure actuelle, aucun des projets de directive sur ce sujet n'ait jusqu'à présent été approuvé par le Conseil indique à quel point la question de l'asile est sensible dans tous les États membres.
En tentant d'élargir encore la proposition de la Commission, qui va déjà très loin, le rapporteur emprunte selon moi une très mauvaise voie.
Au contraire, cela a pour conséquence que la légitimité du droit d'asile est vidée de sa substance.
Une politique d'asile européenne tournée vers l'avenir doit également prendre en considération les sensibilités et les besoins de nos concitoyens.
Mais, d'un autre côté, il est naturellement positif que nous rédigions enfin une directive ou que nous tentions au moins de fixer des normes minimales et donc, au bout du compte, de parvenir à empêcher l'immigration secondaire.
Je ne suis pas ministre d'un État nation et ne dois donc pas adopter une position ferme et me demander comment je vais pouvoir convaincre mes collègues danois ou néerlandais.
Nous sommes d'accord avec une politique commune d'asile qui comprenne des normes minimales visant à garantir un niveau minimum de protection aux personnes qui en ont réellement besoin.
Nous sommes également d'accord pour dire qu'il s'agit de limiter les mouvements secondaires des demandeurs d'asile en réduisant les différences entre les législations et les pratiques des différents États membres dans ce domaine, ainsi qu'en imposant une juste répartition des efforts entre les États.
Mais dans ces matières, il vaut mieux avancer lentement et bien plutôt que vite et mal.
Dès après le 11 septembre 2001, nous avons relevé, parmi l'opinion publique, des comportements suspects et une hostilité de plus en plus forte par rapport aux demandeurs d'asile, aux réfugiés et aux communautés immigrées.
De ce point de vue, il importe de reconnaître que le rapport de Mme Lambert n'a pas contribué à créer le consensus qui serait bien utile et souhaitable dans ces domaines.
Sans dramatiser, Monsieur le Président, cette proposition contient un noyau central de règles minimales qui font montre du courage législatif pour répondre efficacement à la question des ressortissants de pays tiers qui ne bénéficient pas de protection internationale, tout en obviant aux mouvements secondaires en éliminant les divergences de traitement national.
La violence qui découle de la pauvreté et des autres fléaux sociaux restera en dehors, mais j'espère qu'elle sera couverte à l'avenir par un concept plus large de politique d'asile commune.
Pour l'heure, une bonne partie du terrain a été déblayée et les bases d'une politique européenne commune du droit d'asile sont jetées.
La réalité est que des millions de personnes dans le monde cherchent refuge au sein de l'Union européenne.
La question des procédures doit faire l'objet de la directive à ce sujet, pour laquelle la Commission a présenté une proposition modifiée.
La Commission présentera en novembre son plan d'action concernant la politique du retour, ainsi qu'un cadre d'action financière pour la coopération avec les pays tiers dans la lutte contre l'immigration clandestine.
Enfin, pourquoi avons-nous intégré la protection subsidiaire ?
Aujourd'hui, dans tous les États membres de l'Union européenne, la majorité des personnes qui reçoivent une protection internationale ne la reçoivent pas en vertu de la Convention de Genève, mais de régimes de protection subsidiaire.
Au contraire, ce n'est qu'en traitant de l'harmonisation de la protection subsidiaire qu'il est possible d'adopter la procédure dite unique, accueillie qui plus est par un nombre sans cesse croissant d'États membres, où les demandes d'asile sont examinées par ordre de priorités au cours d'une procédure administrative unique et soumises à une décision finale unique.
von Boetticher s'est-il déjà demandé pourquoi dans ces domaines, si les propositions de la Commission sont aussi mauvaises qu'il le dit, aucun État membre n'a présenté une proposition capable de réunir rapidement le consensus des quinze États membres et d'être approuvée ?
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0328/2002) de Mme Cederschiöld, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de la Commission en vue de l'adoption d'une décision-cadre du Conseil relative aux attaques visant les systèmes d'information (COM(2002) 173 - C5-0271/2002 - 2002/0086(CNS)).
Comme elle le signale, le piratage informatique, les virus et les pratiques de refus de service peuvent avoir des conséquences très graves, soit qu'un personne agisse pour son propre compte ou dans le cadre de la criminalité organisée et du terrorisme.
La proposition de la Commission vise à rapprocher les infractions pénales d'accès non autorisé ou d'interférence dans un système d'information, elle a été précédée de consultations avec les secteurs concernés, les autorités chargées d'appliquer la loi et des débats d'experts au sein du forum européen sur la cybercriminalité.
La Commission veut rapprocher la législation au niveau européen, à un degré qui soit conforme et cohérent avec la convention du Conseil de l'Europe de novembre 2001 sur la cybercriminalité.
L'article 3 de notre proposition prévoit que l'accès non autorisé à un système d'information constitue une infraction.
Cet accès non autorisé doit être puni au pénal lorsqu'il est pratiqué contre un système d'information faisant l'objet de mesures de protection spécifiques ou dans l'intention de causer des dommages à une personne physique ou morale ou dans l'intention d'obtenir un avantage informatique.
La proposition de la Commission prévoit que toutes les infractions doivent avoir lieu de manière intentionnelle et sans autorisation, elle se concentre surtout sur les cas graves, dont les critères de décision doivent être déterminés par les juges des tribunaux de chaque État membre.
La proposition prévoit des circonstances aggravantes et vise encore l'obligation pour les États membres de désigner des points de contact opérationnels, joignables vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept, afin de faciliter l'échange d'informations concernant les attaques contre les systèmes d'information.
C'est pourquoi le considérant 12 de la proposition de la Commission insiste sur la nécessité d'éviter une incrimination exagérée, notamment pour ce qui concerne les comportements sans grande gravité ou insignifiants.
Quant à la question de la protection des données dans le cadre du troisième pilier, nous y travaillons, mais je voudrais demander au Parlement de ne pas suspendre l'application de cette proposition de décision-cadre tant que nous ne disposerons pas d'un instrument spécifique de protection des données au sein du troisième pilier.
Au contraire, je pense qu'il faut faire spécifiquement référence aux principes établis par la convention du Conseil de l'Europe concernant la protection des données, principes qui doivent être pleinement respectés dans ce domaine d'application de la décision-cadre.
Je remercie une nouvelle fois Mme le rapporteur pour la contribution qu'elle apporte à cet important débat qui est attendu, je crois, par les opinions publiques des États membres.
La proposition de la Commission est bonne.
Nous devons avoir un contrôle démocratique, c'est pourquoi je souhaiterais que cette législation entre en vigueur dès le jour où nous disposerons d'une protection efficace dans ce domaine ainsi que de la protection des données dans le troisième pilier.
Je ne veux en aucun cas freiner ce dossier mais je veux stimuler le développement démocratique.
J'espère toutefois qu'une nouvelle constitution nous permettra de régler ces questions et d'obtenir réellement un système légitime.
C'est pour cette raison que j'ai rédigé de cette manière.
Il est donc indispensable de prévoir une protection rigoureuse contre les éventuels abus ou actes criminels.
La protection des systèmes d'information est un élément essentiel de la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Il faut donc garantir simultanément qu'on ne limite pas des droits et des libertés fondamentales, qu'on ne modifie pas des principes fondamentaux du droit, qu'on ne pénalise pas des actes individuels dus uniquement à des erreurs d'utilisation des nouvelles technologies.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire en plénière, la sécurité est et doit être seulement un instrument servant à garantir ces droits et libertés fondamentaux.
Dans le futur, les virus pourraient provoquer une insécurité juridique à grande échelle et empêcher le commerce électronique et les transactions privées de se faire par voie électronique en sabotant la fiabilité des documents électroniques.
Je suis très inquiète des avis des experts qui déclarent que ceux qui créent aujourd'hui de nouveaux virus le font de moins en moins souvent pour s'amuser.
Au départ, les virus étaient créés par des écoliers ou des étudiants, principalement pour s'amuser ou se faire de la publicité, mais de plus en plus souvent, les virus sont capables de détruire des disques durs et tous les programmes installés.
D'après les experts, les virus macros représentent déjà 80 % de l'ensemble des virus.
Mais quand on dit qu'il n'y a pas de vision cohérente, cela veut dire tout simplement que, par exemple, le cinéma est traité du point de vue de l'industrie, que la musique peut être prise en charge dans les lignes budgétaires, mais que cela se limite à ça, et que l'on ne voit pas comment la langue ou les langues inhérentes à la pratique du théâtre peuvent être prises en compte.
C'est pour cela que j'ai voulu faire ce rapport d'initiative, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues.
On l'a vu d'ailleurs ; au niveau du cinéma, les aides publiques d'État sont désormais reconnues, voire promues ou modélisées dans d'autres pays que ceux où elles existent déjà.
Je crois que, pour le spectacle vivant et le théâtre en particulier, c'est la même chose, il faut qu'il y ait des aides d'État et ces aides commencent par la responsabilité que les États doivent prendre de faciliter la circulation des personnes et des productions en Europe, ainsi que de favoriser la formation.
Je trouve que, dans le débat que nous avons sans cesse sur la culture, on entend toujours : soit ce sera communautaire, soit cela relèvera de la subsidiarité, et il ne faut donc pas y toucher.
Je voudrais réagir à certains points développés dans le rapport.
Au titre des accords de coopération, je veux parler de l'action II du programme Culture 2000, nous soutenons en ce moment, et pour trois ans, six réseaux dans le domaine du théâtre, trois dans celui de la danse, sept dans celui de la musique, un réseau dans le domaine du cirque et deux réseaux interdisciplinaires, pour ne citer que les réseaux des arts du spectacle.
Cette création est donc intégrée dans la réflexion actuellement menée sur l'avenir du programme Culture 2000.
La Commission est consciente de la nécessité de renforcer la production de statistiques culturelles européennes et le groupe "Statistiques culturelles" d'Eurostat travaille déjà sur plusieurs thèmes : emplois culturels, financement de la culture, participations culturelles.
De plus, cette année, une enquête Eurobaromètre sur la participation des citoyens de l'Union aux activités culturelles a été réalisée à la demande de la Commission.
Ces préoccupations rejoignent les nôtres, comme celles du Conseil, qui examine également une proposition de résolution sur la mobilité des artistes.
Et je trouve à cet égard très positif que les États membres se penchent eux-mêmes sur ces questions de mobilité, qui relèvent avant tout de leur responsabilité.
Je voudrais aussi rappeler que, dans le cadre du plan d'action sur la mobilité présenté par la Commission au sommet européen de Barcelone, un grand site Internet sur la mobilité des Européens va être créé en 2003 et que le développement du portail "culture" va permettre à la Commission d'offrir un nombre croissant d'informations concernant la mobilité dans le secteur culturel.
Les problèmes de double taxation sont relativement rares, comme l'a relevé notre étude.
L'application des conventions fiscales conclues entre les États devrait éliminer le risque de double imposition.
Il n'en reste pas moins que les États doivent appliquer les conventions dans le respect du droit communautaire et s'abstenir de toute discrimination.
Vous voyez, la Commission fait déjà beaucoup pour favoriser la mobilité dans le secteur.
Son action passe par deux voies : assurer l'application de la législation communautaire et encourager la mobilité dans nos instruments financiers.
Par exemple, Culture Base Net est un projet lancé par la Maison des cultures du monde de Berlin, en collaboration avec des opérateurs suédois, britanniques et danois, afin de créer une base de données sur Internet qui présente des artistes du monde entier, en commençant par l'Europe.
La Commission a notamment décidé de créer et de promouvoir des instruments qui rendent transparent le contenu des études poursuivies dans d'autres pays.
Un exemple parmi de nombreux autres : le nombre d'étudiants Erasmus dans le domaine artistique a augmenté pour passer de 3 250 en 1998 à 4 700 en 2001, et chaque école reconnue en tant qu'établissement d'enseignement supérieur dans son pays peut poser sa candidature pour participer à ces activités Erasmus.
Monsieur le Président, je m'exprime en qualité de rapporteur fictif au nom de mon groupe.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour avoir fait un grand pas en avant et marié son point de vue à des considérations politiques, ce qui est effectivement une rare prouesse au sein de ce Parlement.
Nous voulons tous voir renaître les arts, et plus particulièrement les arts du spectacle, et nous sommes convaincus que l'élargissement permettra à l'Europe d'entrer dans une nouvelle ère.
De nombreux théâtres et formes de théâtre rassemblent des adeptes qui se sont réunis d'une manière ou d'une autre en "amis de..." et je trouve qu'ils méritent eux aussi qu'on leur prête attention lorsqu'il est question du soutien des arts dramatiques.
Deuxièmement, je voudrais insister sur le rôle des technologies de l'information dans le théâtre moderne.
Monsieur le Président, Madame Zorba, Madame la Commissaire, non, le théâtre n'est pas mort !
Si, dans le cadre du marché intérieur, nous adoptons des lois pertinentes en faveur de la culture, nous devons également exploiter complètement chacun des instruments à notre disposition pour préserver la diversité du théâtre, pour promouvoir son développement futur et contribuer à son plein épanouissement - qu'il s'agisse des institutions traditionnelles, des établissements acquis à la cause alternative ou du théâtre de rue entre Lisbonne et Helsinki, entre Athènes et Londres.
Il est urgent, en effet, de faire tout ce qui est nécessaire pour que ces chaînes de télévision, qui reçoivent chaque année de la République française plus de deux milliards d'euros de subventions, respectent enfin les principes qui sont à la base même de leur mission de service public, c'est-à-dire les principes de démocratie et de respect de toutes les opinions politiques.
J'ai rédigé en 1992 un rapport sur la situation des artistes et je ne peux qu'affirmer que je recherche en vain aujourd'hui les résultats que la Commission aurait dû engranger au cours de ces dix dernières années.
Nous devrions également garder à l'esprit que ce sont précisément les arts du spectacle qui atteignent des spectateurs et des auditeurs spécifiques.
Il serait plus important que la création culturelle coure les risques qui lui sont inhérents et que les moyens publics rendent possible au niveau international la promotion, la circulation, la plus grande accessibilité des contenus à travers la traduction, le sous-titrage et la coproduction elle-même, dans l'esprit du programme Culture 2000.
Cependant, il faut que l'enseignement artistique dès l'enfance et le contact avec la création culturelle dans tous les domaines - avec les arts et les artistes du spectacle aussi -, judicieusement promus dès l'école, contribuent de manière décisive à l'élargissement des publics, dont il faut espérer qu'il produira une augmentation de la demande culturelle susceptible, du moins en partie, de soutenir l'offre correspondante.
Pourvu que l'adoption du rapport Fraisse constitue aussi un pas dans ce sens.
En tant que président de la commission des pétitions, j'ai enregistré une augmentation des demandes de protection des droits envoyées par les citoyens, qui indiquent ainsi se reconnaître de plus en plus dans les institutions européennes, surtout dans le Parlement.
Après les aspects de droit communautaire liés au droit pénal, j'estime essentiel d'affronter également les aspects civils et surtout les relations entre les citoyens et les systèmes judiciaires des États membres, dont quelques-uns doivent être réorganisés, comme par exemple celui de mon pays en matière de justice civile et administrative.
