Explications de vote Explications de vote orales - (CS) Monsieur le Président, l'étendue de la crise financière actuelle nous montre que ni les banques, ni les consommateurs n'ont pris de décisions responsables.
Je suis tout à fait favorable à l'idée d'investir dans l'éducation financière et j'ai également approuvé le rapport, mais je ne peux souscrire aux campagnes superficielles et aux principes généraux.
Ces trois dernières années, un particulier a développé un site web appelé www.bankovnipoplatky.com.
Ce site web apporte une contribution essentielle à l'éducation financière des citoyens tchèques présents sur internet.
Je suis convaincue que l'éducation des consommateurs doit commencer dès l'école primaire.
Les sites web DOLCETA et EURÓPSKY DIÁR devraient faire l'objet d'une meilleure promotion.
Cela prouve à quel point l'éducation financière des consommateurs est importante.
Ce Parlement a voté le rapport Rosati en 2005 pour l'abolition des niveaux indicatifs et maintenant nous revenons en arrière et nous réduisons ce que nous avons voté.
Maintenant nous réduisons de 50% les niveaux indicatifs actuellement en vigueur, c'est-à-dire que, au lieu de 800 cigarettes, vous avez voté 400, au lieu de 10 litres de spiritueux, vous avez voté 5 litres, au lieu de 90 litres de vin, vous avez voté 45 litres, au lieu de 110 litres de bière, vous avez voté 55 litres.
Je crois que le signal au commissaire Kovács et au Conseil de ministres est quand même clair, il y a une différence de cinq membres qui, au final, ne vont pas voter pour mon rapport.
Le gouvernement a alors réagi en dépensant ces revenus de plus en plus maigres pour engager de plus en plus d'agents des accises dans une vaine tentative de maintenir l'ordre dans un système où la plupart de notre alcool et de notre tabac fait l'objet d'une contrebande.
En votant pour ce rapport aujourd'hui, nous sommes revenus en arrière - non seulement avant 1992, mais bien plus loin encore, à une période où la liberté de circulation des marchandises était très limitée, voire inexistante. - (SK) J'ai voté en faveur de ce rapport car les cas d'obésité et de surcharge pondérale se sont rapidement multipliés au cours des deux dernières décennies.
La distribution gratuite de fruits et de légumes aux écoliers contribuera non seulement à améliorer leur santé et à modifier leurs habitudes alimentaires, mais elle aura également un impact social positif.
Dans le même temps, j'espère que la commissaire et, en particulier, les ministres de l'agriculture des 27 États membres se montreront légèrement plus généreux.
N'oublions pas que c'est la santé de nos enfants qui est en jeu et il ne devrait pas être question d'économies lorsque nous discutons de ce genre de choses. - (CS) Monsieur le Président, chers collègues, à l'instar des autres députés tchèques du groupe PPE-DE, j'ai voté contre le rapport Busk sur la distribution de fruits et de légumes dans les écoles.
L'Union européenne n'a aucune compétence dans les domaines de l'éducation et de la santé.
Naturellement, le succès de ce programme dépendra des États membres.
Promouvoir de meilleures habitudes alimentaires et encourager la consommation de produits plus sains et moins gras durant l'enfance et l'adolescence revient à investir dans la santé des générations futures.
Cela permettra également de réduire les coûts qu'entraînent le traitement du diabète et des maladies osseuses et cardiovasculaires.
L'introduction de ce programme ne devrait pas dépendre du financement des parents.
Il est évident qu'il ne peut y avoir qu'une seule réponse à cette question.
L'Union économique et monétaire a contribué à garantir la stabilité économique dans les États membres, mais a également eu un effet favorable sur le commerce international, profitant ainsi à l'ensemble de l'UE.
L'impact positif de l'euro est récemment devenu encore plus évident, lorsque la crise financière mondiale nous a fait prendre conscience des avantages que procure le fait de pouvoir conserver un taux de change stable. (ET) Je voudrais expliquer mon vote sur ce rapport.
Je me suis abstenue de voter sur la demande de levée de l'immunité de Massimo D'Alema, car, en tant qu'avocate, j'ai quelques réserves quant à la compétence de notre Parlement en la matière et je n'ai ni le droit ni le souhait d'interférer dans les affaires internes italiennes. (HU) En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je salue les résultats de ce vote.
C'est pourquoi nous souhaitons que 10 % des recettes provenant du système d'échange du carbone soient réparties proportionnellement entre les États membres dont le PIB par habitant est inférieur à la moyenne de l'Union européenne.
Explications de vote par écrit par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de cette mesure.
par écrit. - (RO) Pendant la procédure de consultation, j'ai voté en faveur de ce rapport qui approuve la conclusion du protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre la Communauté européenne et la République du Kazakhstan, tout en tenant compte de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Le document en question n'altère pas de manière fondamentale le contenu du règlement adopté par ce Parlement en novembre 2006, qui établissait un partenariat public-privé pour la réalisation d'un système européen de gestion du trafic aérien.
Les amendements proposés aujourd'hui visent à reconnaître SESAR (système européen de nouvelle génération pour la gestion du trafic aérien) en tant qu'organisme communautaire et à permettre que le statut des fonctionnaires des Communautés européennes soit appliqué à son personnel.
D'autres amendements ont également été déposés en vue de modifier le montant de la contribution communautaire et son transfert vers SESAR, avec un maximum de 700 millions d'euros provenant à parts égales du budget du 7e programme-cadre pour la recherche et le développement technologique et du programme des réseaux transeuropéens.
C'est pourquoi nous n'avons pas soutenu ce rapport.
par écrit. - (EN) Cette proposition aura un impact financier très positif sur le programme de modernisation de l'infrastructure de contrôle du trafic aérien européen.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Niebler sur la constitution d'une entreprise commune pour la réalisation du système européen de nouvelle génération pour la gestion du trafic aérien (SESAR).
Dans ce cas précis, je pense qu'une gestion du trafic aérien harmonisée de nouvelle génération est indispensable pour soutenir, sur le plan économique et environnemental, la future croissance du trafic aérien dans le ciel européen.
Par conséquent, je pense que nous devrions accueillir très favorablement la constitution d'une entreprise commune dans ce domaine.
Je voudrais néanmoins souligner la nécessité de tirer les leçons du passé (je pense ici à la liquidation de l'entreprise commune Galileo) et de formuler une définition plus précise du statut que cette personne morale devrait avoir, afin que les effets positifs du progrès scientifique et technologique ne soient pas entravés par des problèmes de nature procédurale ou juridique.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Wallis sur la codification des inscriptions règlementaires des véhicules à moteur à deux ou trois roues.
Je rejoins l'avis de mon collègue selon lequel la proposition avancée par la Commission destinée à remplacer la convention de Lugano de 1988 pourrait contribuer à rendre le système de reconnaissance et d'exécution des décisions plus rapide et plus efficace dans les domaines concernés, et en particulier en ce qui concerne l'enregistrement et la validité des droits de propriété intellectuelle.
Non seulement elle lui confère le droit de contrôler un projet de mesure d'exécution, mais elle élargit également les raisons l'autorisant à s'opposer à un projet de mesure ou à proposer des modifications à celui-ci.
par écrit. - (IT) Je soutiens l'excellent rapport de Mme Berès sur la modification du règlement du Conseil relatif au système européen des comptes nationaux et régionaux dans la Communauté en ce qui concerne les compétences d'exécution conférées à la Commission.
Après l'introduction de la nouvelle procédure de comitologie, à savoir la procédure de règlementation avec contrôle, qui accroît le droit de regard du Parlement sur les mesures d'exécution, je pense que nous devons maintenant poursuivre l'alignement général recommandé par la Commission de façon à ce que cette nouvelle procédure puisse être appliquée de manière efficace.
Pour un total de 5 985 licenciements dans 858 entreprises, l'Italie demande une contribution financière de 38 158 075 euros.
Compte tenu du nombre croissant d'entreprises qui ferment leurs portes ou délocalisent leur production, de la hausse du chômage et de l'exploitation de plus en plus fréquente des travailleurs - notamment au Portugal - nous devons mettre un terme à cette politique de libéralisation du commerce mondial (instiguée par l'UE et le gouvernement socialiste portugais) et défendre la production et l'emploi assorti de droits dans les différents pays de l'UE.
par écrit. - (PT) La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation à la demande de l'Italie constitue l'occasion rêvée de se demander comment il faudra réagir à l'avenir, lorsque les effets conjugués de la mondialisation et de la crise économique se feront sentir de manière encore plus aiguë.
Il est plus judicieux de comprendre les changements mondiaux et de canaliser les efforts en vue de réagir à ces changements que de croire à la possibilité de les éviter indéfiniment, ou même de voir cette opposition comme un acte vertueux.
L'ajustement à la mondialisation est un choix politique bien plus judicieux que l'opposition à la mondialisation.
C'est pourquoi je soutiens le rapport de mon collègue et sa demande en faveur d'une mobilisation du Fonds.
Sur les 28 membres, seuls 7 étaient présents.
Je n'ai même pas eu l'occasion de m'exprimer en plénière - contrairement à ce que prévoit l'article 7 de notre règlement.
par écrit. - (IT) À l'instar de Marco Pannella, la délégation radicale a voté contre le rapport Lehne sur la levée de l'immunité de M.
La complexité croissante de ces produits rend les consommateurs de plus en plus vulnérables et souvent incapables de déterminer, sans l'assistance d'un expert, quelle offre de financement est la mieux adaptée à leurs besoins.
par écrit. - (LT) L'éducation financière est un point important de l'agenda de l'UE, en particulier dans le contexte de la crise financière actuelle.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur d'une éducation financière dispensée de manière équitable, impartiale et transparente, ainsi que pour l'obligation des établissements financiers d'offrir des informations correctes et suffisantes.
Une lecture superficielle pourrait faire croire qu'il s'agit de protéger les consommateurs en les informant sur leurs droits et en les éduquant en matière de services financiers, bref d'en faire des interlocuteurs responsables et avertis de leur banque.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Iotova sur l'éducation des consommateurs en matière de finances et de crédit.
par écrit. - (FI) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Iotova sur l'amélioration de l'éducation et de la sensibilisation des consommateurs en matière de finances et de crédit.
Un niveau approprié de savoir-faire financier permettrait, dans la plupart des cas, de réduire le risque de surendettement et de défaillance.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport rédigé par Mme Iotova, puisque celui-ci encourage les États membres à développer des programmes d'éducation financière destinés aux pensionnés, qui sont confrontés au risque de l'exclusion financière, ainsi qu'aux jeunes en début de carrière professionnelle, qui sont confrontés au défi de savoir comment faire bon usage de leur premier revenu.
Le site web créé par la Commission en vue d'éduquer les consommateurs (http://www.dolceta.eu) a déjà démontré toute son utilité.
par écrit. - (PT) L'un des facteurs les plus significatifs de la crise financière actuelle a été l'extrême facilité de l'offre ou la tolérance excessive à l'égard de l'endettement.
par écrit. - (LT) La confiance des consommateurs européens est une condition sine qua non au bon fonctionnement et au développement du marché intérieur.
Le marché unique, c'est environ 500 millions de consommateurs et une multitude de biens et de services.
Depuis 1997, la Commission utilise le tableau de bord du marché intérieur pour contrôler et mettre en lumière la manière dont les États membres appliquent la législation relative au marché intérieur.
Le tableau de bord des marchés de consommation, en faisant ressortir les problèmes, peut constituer un instrument souple et universel, permettant au grand public, aux opérateurs sur le marché et aux institutions de prendre conscience des faiblesses à corriger.
Il a également été créé dans l'intérêt des consommateurs, pour leur permettre de bénéficier des mêmes normes dans tous les États membres.
Il importe que le tableau de bord soit rédigé de manière à être facilement compris par un large éventail d'utilisateurs, car ses résultats constituent sans aucun doute une source d'informations intéressante sur les résultats du marché commun du point de vue du consommateur.
par écrit. - (SV) Nous, les démocrates sociaux suédois du Parlement européen, avons voté en faveur du rapport sur la proposition de directive du Conseil relative au régime général d'accise.
par écrit. - (SV) La Liste de juin a choisi de voter en faveur de ce rapport, car nous pensons qu'il contribuera à rapprocher les efforts déployés au niveau national en matière de politique de santé et ceux réalisés en faveur d'un marché intérieur libre.
Cependant, nous avons décidé de voter contre certaines propositions trop fédéralistes à nos yeux.
Les coûts relatifs aux problèmes de santé publique, tels que les maladies liées à l'alcool et au tabac, étant largement financés par les taxes prélevées au niveau national, la proposition concernant l'exonération du droit d'accise pour la vente à distance réduirait les chances du secteur public de résoudre efficacement les problèmes de santé publique.
Il y a également un problème au niveau de la concurrence, puisqu'un vendeur à distance peut offrir le même produit que les acteurs nationaux, mais à un prix considérablement inférieur, simplement parce que le droit d'accise n'est pas payé dans le même pays.
par écrit. - (EN) Je soutiens cette directive, qui permettra de limiter la fraude et la contrebande qui grèvent les recettes publiques.
par écrit. - (DE) Nos régimes fiscaux sont très complexes et, dans une certaine mesure, ne sont réellement transparents que pour les spécialistes.
Ce projet semble poursuivre cet objectif, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Lulling.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Lulling sur le régime général d'accise.
En fait, bien que la proposition de la Commission contiennent quelques changements et améliorations, tels que l'article 37 (les marques fiscales que les États membres peuvent imposer ne doivent pas entraîner de double charge fiscale), il convient d'étendre aux ventes à distance les dispositions régissant l'acquisition par des particuliers, créant ainsi un véritable marché intérieur des produits soumis à accise acquis par des particuliers pour leur usage personnel.
par écrit. - (SV) Je me félicite que le Parlement européen ait finalement changé d'avis et ait adopté une approche plus restrictive vis-à-vis de l'alcool.
Le résultat du vote d'aujourd'hui relatif au rapport Lulling sur le régime général d'accise permettra de réduire de 50 % les niveaux indicatifs pour les importations d'alcool.
par écrit. - (EN) L'UE consomme bien trop peu de fruits et de légumes par rapport aux recommandations de l'OMS, qui préconise un minimum de 400 grammes par jour.
En 2007, l'organisation du marché des fruits et légumes a été réformée en profondeur en vue d'une meilleure orientation vers le marché.
Si l'on veut profiter des avantages d'un programme en faveur de la consommation de fruits à l'école, il est nécessaire d'y consacrer beaucoup plus de fonds.
Un tel programme devrait offrir un fruit par jour et par élève et ne devrait pas se limiter aux enfants scolarisés de 6 à 10 ans.
par écrit. - (EN) Je me réjouis de l'adoption du rapport sur le programme en faveur de la consommation de fruits à l'école.
Même s'il serait souhaitable de prévoir un budget supérieur aux 90 millions d'euros proposés par la Commission - comme l'a signalé le Parlement dans son rapport en demandant que le budget soit porté à 500 millions d'euros - la création de ce programme permettra aux enfants d'avoir un accès régulier et gratuit à des fruits et de bénéficier de leurs bienfaits sur la santé, comme la réduction des risques de souffrir plus tard d'obésité, de diabète ou d'autres maladies graves.
par écrit. - (DA) Le Mouvement de juin a voté en faveur du rapport dans son ensemble, bien que nous soyons, en principe, opposés à l'aide agricole.
Enfin, nous voudrions également que les fruits distribués aux enfants soient issus de l'agriculture biologique.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur d'un financement accru pour ce programme, ainsi que pour une définition plus claire des produits pouvant être inclus dans ce dernier.
D'après les statistiques, on compte dans l'UE près de 22 millions d'enfants en surpoids, dont plus de 5 millions sont obèses, principalement en raison d'une consommation excessive de produits présentant des niveaux élevés de graisse, de sucre et de sel.
J'ai également voté en faveur de la proposition visant à augmenter le budget alloué à ce programme de 90 à 500 millions d'euros, car le montant initialement proposé permettait d'offrir seulement un fruit à chaque enfant âgé de 6 à 10 ans pendant une période de 30 semaines.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport, même si je pense que la responsabilité de la santé des enfants revient en premier lieu à leurs parents et que tout programme en faveur de la consommation de fruits à l'école se doit d'être suffisamment flexible pour s'adapter aux conditions locales, régionales et nationales.
On constate une hausse fulgurante du nombre de cas d'obésité chez les enfants.
D'une certaine manière, il est logique que de nombreuses personnes au sein de ce Parlement aient aujourd'hui voté en faveur d'une proposition qui vise à financer la distribution de fruits aux enfants scolarisés dans l'UE.
En réalité, c'est également le souhait de l'UE.
Selon l'article 5 du traité CE, les décisions doivent être prises au niveau le plus bas si ce niveau est le plus approprié.
C'est pourquoi j'ai voté contre la proposition du Parlement d'augmenter le budget alloué à ce programme de 90 à 500 millions d'euros.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Busk sur la proposition visant à mettre en place un programme en faveur de la distribution de fruits dans les écoles, car je pense qu'il est essentiel que la distribution gratuite de ces produits aux enfants fasse l'objet d'un appui communautaire pour promouvoir des habitudes alimentaires saines dans l'Union européenne et, par conséquent, améliorer l'état de santé général des Européens.
Il est donc urgent que nous prenions des mesures efficaces pour lutter contre cette épidémie, notamment en promouvant des habitudes alimentaires saines dès le plus jeune âge.
Ce programme pourrait servir d'exemple en vue d'élaborer une véritable politique solidaire entre les pays.
par écrit. - (EN) Je suis ravie que la santé de nos enfants soit abordée au niveau européen.
L'obésité infantile est un phénomène de plus en plus préoccupant en Europe, et encore plus au Royaume-Uni, où près de 25 % de la population est obèse et 10 % des enfants en surpoids.
Il est essentiel d'améliorer les habitudes alimentaires dès l'enfance afin de prévenir l'obésité à l'âge adulte et il a été prouvé que la consommation de fruits et légumes permettait de réduire le risque d'obésité et de maladies cardiovasculaires.
Par conséquent, il est clair que soutenir cette initiative est également judicieux d'un point de vue économique.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport et j'espère que les États membres feront bon usage de ces fonds pour lutter contre ce qui devient un véritable problème pour nos enfants.
par écrit. - (SV) L'idée de la Commission, qui était déjà mauvaise à la base, a été rendue pire encore par les amendements déposés par la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen.
Les habitudes alimentaires se forment pendant l'enfance et il a été prouvé que les enfants qui avaient appris à manger beaucoup de fruits et de légumes conservaient cette habitude à l'âge adulte.
Je suis donc satisfaite de constater le vote en faveur d'une augmentation importante (quatre fois plus) du budget alloué à ce programme.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Busk et soutiens de tout cœur cette initiative visant à distribuer des fruits aux écoliers européens.
Les fruits et les légumes - et, dans mon pays, surtout les pommes - sont relativement faciles à distribuer.
En ce qui concerne les coûts, ceux-ci n'ont rien d'astronomiques: la proposition de la Commission les estime à 90 millions d'euros, peut-être plus.
C'est vrai, mais dans le même temps, nous devons être conscients des coûts élevés qui découlent du traitement des maladies liées au surpoids et à l'obésité.
Cependant, je soutiens avant tout le principe de subsidiarité.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce programme qui vise à financer la distribution gratuite de fruits et légumes aux écoliers.
Ce genre d'initiative ne peut que produire des résultats positifs, qui contribueront à réduire l'obésité chez les enfants et à les rapprocher de la recommandation "cinq fruits et légumes par jour".
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce programme.
Lors de la récente discussion sur le budget, le montant alloué avait été doublé à 182 millions d'euros et, grâce au rapport Busk, cette somme sera portée à 500 millions d'euros à l'avenir.
par écrit. - (EN) Les conservateurs ont décidé de s'abstenir lors du vote sur le rapport Busk relatif à la proposition de la Commission visant à mettre en place un programme européen en faveur de la consommation de fruits à l'école.
Bien que nous soyons favorables à l'idée de promouvoir des habitudes alimentaires saines auprès des jeunes au Royaume-Uni et dans l'UE, nous avons des réserves quant aux allocations budgétaires proposées dans ce rapport, qui sont largement supérieures aux 90 millions d'euros proposés par la Commission.
Selon le résultat des votes, le Parlement demandera à ce que le budget soit porté à 360 millions d'euros, voire peut-être même à 500 millions.
Nous pensons qu'il serait préférable de commencer avec un financement moins important et de réévaluer, par la suite, les besoins budgétaires à la lumière de l'expérience acquise - comme le préconise la Commission dans son analyse d'impact.
par écrit. - (SK) Le marché des fruits et légumes dans l'UE est actuellement régi par la demande.
L'introduction du programme en faveur de la consommation de fruits à l'école permettra de favoriser la consommation de fruits et de légumes dans l'UE et aura pour effet de renforcer la demande, ce qui contribuera non seulement à améliorer la santé publique, mais profitera également aux cultivateurs européens.
L'aspect sanitaire est donc la principale motivation qui devrait nous pousser à mettre en place un programme visant à soutenir la consommation de fruits à l'école.
Les habitudes alimentaires étant créées pendant l'enfance, je pense que ce programme ne devrait pas commencer dans les écoles, mais plutôt dans les établissements préscolaires.
Cependant, les 90 millions d'euros que la Commission propose d'allouer à partir du budget communautaire ne permettront d'offrir qu'un fruit par semaine, ce qui est insuffisant, que ce soit pour modifier les habitudes alimentaires ou pour avoir un effet sur la santé publique.
Je considère qu'un budget réaliste pour ce programme serait de 500 millions d'euros, comme le propose le PE.
Cette somme permettrait d'offrir un fruit par élève chaque jour et, dans le même temps, d'étendre ce programme de façon à ce qu'il couvre non seulement les enfants scolarisés de 6 à 10 ans, mais aussi les enfants plus jeunes dans les établissements préscolaires.
par écrit. - (PT) Les avantages du programme proposé dans ce rapport sont évidents.
Encourager (et, dans certains cas, simplement assurer) la consommation de fruits de saison auprès des plus jeunes citoyens aura de nombreux effets positifs, à la fois à court terme, en favorisant l'adoption d'un régime alimentaire varié, mais aussi à plus long terme, par le développement d'habitudes alimentaires plus saines.
par écrit. - Le 1er février 2007, lors de l'adoption de mon rapport sur la promotion de l'alimentation saine et de l'activité physique dans l'UE, le Parlement européen délivrait plusieurs messages forts parmi lesquels le caractère fondamental de l'éducation en matière de nutrition et de santé pour prévenir le surpoids et l'obésité qui touche plus de 5 millions d'enfants, et l'invitation faite à la Commission et au Conseil à prendre les mesures nécessaires, dans le cadre de la révision de la PAC en 2008 et 2013, pour que les incitations à une nutrition saine soient renforcées dans le cadre des politiques de développement rural.
Le message semble avoir été entendu par la Commission avec cette initiative européenne de distribution gratuite de fruits à l'école pour les jeunes de 6 à 10 ans, cela pour l'année 2009-2010.
Je rejoins également le rapporteur sur le fait que les ressources allouées à ce programme par la Commission sont absolument insuffisantes.
par écrit. - (SV) En Suède, nous avons pour habitude de dire à nos enfants que les fruits sont les bonbons de la nature.
Consacrons plutôt notre énergie et nos ressources à des tâches plus urgentes.
par écrit. - (EN) Je soutiens pleinement la proposition de la Commission concernant la distribution gratuite de fruits et de légumes dans les écoles, dans le cadre de la stratégie visant à lutter contre l'obésité chez les enfants.
Cependant, je ne partage pas la position adoptée par le Parlement selon laquelle les fruits et les légumes devraient provenir uniquement de la Communauté.
C'est pourquoi ce programme, qui prévoit d'offrir au moins un fruit à chaque enfant âge de 3 à 10 ans, mérite d'être accueilli à bras ouverts.
D'après les estimations, l'Union européenne compte 22 millions d'enfants en surpoids, dont 5,1 millions sont obèses.
Si la Commission approuve la proposition du Parlement d'augmenter le budget de 90 à 500 millions d'euros, chaque enfant pourra acquérir de bonnes habitudes alimentaires dès le plus jeune âge.
par écrit. - (EN) Je suis favorable à l'idée de faciliter l'accès des jeunes aux fruits dans les écoles.
par écrit. - (SV) Nous, les démocrates sociaux suédois du Parlement européen, approuvons l'analyse qui été faite de la situation dans la zone euro.
Nous respectons la décision prise par la population suédoise lors d'un référendum et tenons à souligner que cette question devrait être réglée par les États membres concernés.
Le Parlement agit en tant que colégislateur dans le domaine du marché intérieur, notamment en ce qui concerne les services financiers; il conduit un dialogue sur la coordination des politiques économiques par le biais de la commission des affaires économiques et monétaires et il joue un rôle décisif dans la politique monétaire, puisqu'il participe à la nomination des membres du directoire de la BCE.
Je voudrais terminer en félicitant mes collègues pour leur rapport, notamment à la lumière de l'importance conférée à l'élargissement de la zone euro en tant que tremplin pour l'avenir économique de l'UE.
Les disparités de développement entre les différents États de l'Union européenne sont de plus en plus prononcées.
C'est pourquoi je soutiens l'adoption de ce rapport.
par écrit. - (EN) Le parti conservateur a récemment publié un document intitulé: "Fair Play on Women's Pay: A six-point plan to overcome the gender pay gap".
par écrit. - (SV) L'écart de rémunération entre les femmes et les hommes est un problème important et il en va de la responsabilité de tous, partenaires sociaux et travailleurs, de mettre un terme à cette injustice.
par écrit. - (PT) L'écart de rémunération selon le genre est un problème répandu dans toute l'Europe.
La législation communautaire relative à l'égalité de traitement entre hommes et femmes, qui est en vigueur depuis 1975 et a été révisée en 2006, est manifestement inefficace.
Nous la félicitons également pour la manière sérieuse et responsable dont elle a présenté ses recommandations, qui se concentrent sur la question centrale, contrairement à certains des amendements déposés par les socialistes, qui n'aident en rien à résoudre ce problème dans la mesure où ils portent sur des détails du folklore politique ou sur des recommandations qui ne sont pas réalisables puisqu'elles ne relèvent pas de la compétence des États membres.
Au Portugal, sous le gouvernement actuel, l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes dans des circonstances similaires a augmenté de 8,9 % entre 2005 et 2006.
L'allocation de chômage octroyée aux femmes en 2007 était 21,1 % inférieure à celle versée aux hommes.
Les montants versés aux femmes, y compris en ce qui concerne les prestations étendues, se situent en dessous du niveau de pauvreté et ont encore diminué entre 2006 et 2007.
par écrit. - (EN) Le principe d'égalité de rémunération à travail égal contribue à éliminer la discrimination à l'encontre des femmes sur le lieu de travail.
Plus de 30 ans après l'introduction de la législation relative à l'égalité de rémunération, les femmes dans l'UE gagnent encore 15 % de moins que les hommes et les progrès en vue de combler l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes se sont avérés extrêmement lents.
Nous devons améliorer les services de garde d'enfants et augmenter les allocations pour enfants à charge afin d'aider les mères à réintégrer le lieu de travail.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour l'abolition des discriminations directes et indirectes, des facteurs économiques et sociaux et de la ségrégation sur le marché du travail.
Il propose également d'instaurer une Journée européenne de l'égalité salariale afin de sensibiliser l'opinion publique et les employeurs aux inégalités salariales.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport, car nous devons garantir l'application des lois existantes en matière d'égalité de rémunération.
Cependant, si l'application du principe d'égalité de rémunération pour un même travail et pour un travail de valeur égale est cruciale pour réaliser l'égalité des genres, il importe également de redonner à toutes les femmes la possibilité de choisir.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Bauer sur l'égalité de rémunération entre les femmes et les hommes car il est inacceptable que les femmes gagnent moins (la différence dans l'UE s'élève à 15 %) que les hommes, même si elles possèdent plus de compétences (58 % des diplômés et 41 % des titulaires de doctorat sont des femmes).
par écrit. - (PT) Bien que le rapport ait été adopté avec la plupart des amendements déposés pendant le débat au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, qui ont contribué à en faire un bon rapport, le groupe PPE-DE n'a pas pu s'empêcher d'en réduire le champ au cours du vote en plénière, sachant qu'une majorité absolue de 393 votes était requise.
par écrit. - (SV) Après un examen approfondi, la Liste de juin a décidé de voter en faveur de ce rapport.
Nous pensons que les questions relatives à la réglementation du marché du travail devraient essentiellement être abordées par les différents États membres et non au niveau de l'UE.
Il est donc essentiel que les institutions européennes prennent des mesures concrètes dans ce domaine, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Bauer.
par écrit. - (EN) L'écart de rémunération, qui figurait parmi les objectifs de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi mais auquel certains États membres ne se sont pas suffisamment consacrés, a une grave incidence sur le statut des femmes dans la vie économique et sociale.
Je soutiens ce rapport, qui contribuera à aider ces femmes en Europe qui gagnent 15 à 25 % de moins que leurs collègues masculins.
par écrit. - (DE) Lors du vote d'aujourd'hui, j'ai voté en faveur du rapport élaboré par ma collègue, Edit Bauer.
Néanmoins, en dépit de tous nos efforts pour réaliser l'égalité, tant au niveau européen que dans les États membres, nous n'avons pas encore réussi à éliminer les discriminations dont les femmes font l'objet en termes de rémunération.
L'expérience de ces dernières années nous a montré que les causes de l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes étaient le plus souvent à chercher en dehors du cadre du système légal et que les règles juridiques ne pouvaient suffire à améliorer la situation des femmes sur le marché du travail.
C'est pourquoi je suis favorable à une application plus cohérente des règlements existants pour abolir les disparités de rémunération selon le genre, mais opposée à l'adoption de règles juridiques supplémentaires.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Bauer, car, malheureusement, les inégalités subsistent.
La promotion du principe d'égalité des chances entre les hommes et les femmes est une préoccupation relativement récente pour l'Union européenne - il figure dans le traité de Maastricht ou d'Amsterdam - bien que divers aspects aient été soulignés dans bon nombre de déclarations ou accords internationaux, tels que la Déclaration de 1967 sur l'élimination des discriminations contre les femmes.
Les femmes perçoivent un salaire moyen inférieur de 8,5 à 15 % à celui des hommes.
Le fait que, dans l'Union européenne, les femmes gagnent, en moyenne, 15 % de moins que les hommes et doivent travailler jusqu'en février (418 jours par an) pour gagner autant qu'un homme devrait nous inciter à tirer la sonnette d'alarme.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Bauer sur l'application du principe d'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes.
Cela fait des années que nous discutons de ce problème ancestral: il est déconcertant de constater que, dans certains pays de l'UE, les différences de rémunération sont, pour la plupart, à attribuer au niveau élevé de ségrégation professionnelle et à l'impact de la structure salariale.
Je salue le travail réalisé par ma collègue, qui vise à consolider la législation en vigueur, tout en tenant compte du fait qu'il est difficile d'influencer la ségrégation économique par ce type de législation.
Le fait que les femmes fassent encore l'objet de discriminations, en étant payées 15 % de moins que leurs collègues masculins pour le même travail, est absolument inacceptable en 2008.
par écrit. - (EL) Le parti communiste de Grèce a voté contre ce rapport, car ce dernier utilise l'égalité de rémunération comme prétexte pour réduire les droits des femmes au travail au plus petit dénominateur commun.
L'UE et les partis du PASOL et de la Nouvelle Démocratie ont utilisé cette législation pour augmenter l'âge de retraite des fonctionnaires féminins, sous prétexte d'abolir la discrimination et de garantir l'égalité entre les femmes et les hommes.
par écrit. - (EN) Ce rapport contient des recommandations à l'intention de la Commission européenne concernant l'application du principe de l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes, principe qui est essentiel pour garantir la dignité, l'impartialité et l'égalité des droits à pension.
par écrit. - (SV) Nous avons décidé de nous abstenir, car nous estimons qu'il est, en principe, inapproprié de devancer la procédure législative en cours sur ces questions dans le cadre d'un rapport d'initiative.
En outre, la production d'énergie à partir de combustibles fossiles tels que le charbon peut être viable en dépit des normes environnementales strictes, et cette évolution offre de bonnes perspectives aux mines européennes et polonaises.
par écrit. - (SV) Dans la mesure où les combustibles fossiles sont encore nécessaires pour répondre aux besoins énergétiques de l'UE, il convient de soutenir des initiatives visant à atténuer ses effets sur l'environnement, par exemple en ayant recours à des technologies CSC (captage et stockage du carbone).
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport, car il s'inscrit dans la lignée de l'amendement concernant le financement de grandes centrales de démonstration du CSC (captage et stockage du carbone) que j'avais déposé dans le cadre de mon rapport sur la révision du système communautaire d'échange des quotas d'émission.
par écrit. - (EN) Ce rapport reconnaît la nécessité de réduire les émissions dues aux combustibles fossiles, qui continueront à être utilisés jusqu'à ce que nous puissions nous appuyer uniquement sur des sources d'énergie renouvelables, et c'est pourquoi je le soutiens.
Il est évident que l'Union européenne ne pourra atteindre ses objectifs ambitieux en matière de politique climatique que si elle parvient à garantir un large recours aux technologies CSC (captage et stockage du carbone) dans les centrales.
par écrit. - (DE) En adoptant le rapport Ehler, le Parlement européen vient d'opter pour une stratégie énergétique complètement obsolète.
Cet argent pourrait être utilisé de manière bien plus efficace et durable en investissant dans la recherche visant à améliorer le recours aux énergies renouvelables.
