Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord constater que l'histoire du programme Socrates est un succès.
La Commission a tenu compte de ce principe en bien des points.
Dans 31 pays - les 15 États membres, les pays candidats à l'adhésion et les membres de l'Espace économique européen -, et rien que dans le cadre de l'échange Erasmus au niveau de l'enseignement supérieur, on a vu la participation de 2 000 universités, 40 000 professeurs et plus de 460 000 étudiants.
Face à ce contexte, l'augmentation du budget pluriannuel de 850 millions d'euros à 933 millions, introduite après des nuits de discussions au Parlement européen, était logique.
Si de nouveaux pays candidats arrivent en 2004 - ce programme se prolonge jusqu'en 2007 -, le programme doit être élargi.
Parallèlement, une association avec le programme Jeunesse et Leonardo da Vinci est possible et judicieuse.
Mais le retard pris dans l'élaboration de nouveaux contrats a retardé les paiements de manière regrettable, en particulier dans l'action Comenius.
Le premier point est la question de la décentralisation.
Celle-ci a fait ses preuves, mais les agences nationales ont un pendant à Bruxelles, qui deviendra dans le futur les agences exécutives.
Le deuxième point est la question du contrôle financier.
La Commission devrait obtenir le soutien nécessaire de la part du Parlement, et spécialement de la commission du contrôle budgétaire.
Mais il faut également remédier aux carences qui sont encore là.
La coopération avec d'autres programmes communautaires doit être encore renforcée car on ne peut pas voir les programmes entrer en concurrence ; il doit au contraire y avoir coopération pour pouvoir utiliser les ressources disponibles.
Tout cela est important pour pouvoir poursuivre le programme ou l'affiner encore.
Le programme Socrates doit bénéficier d'une gestion efficace et la coordination avec d'autres programmes européens en fait partie.
Le rapporteur a même dû se battre pour inscrire à l'ordre du jour d'aujourd'hui un débat séparé sur l'éducation.
C'est très clair : le manque de compétences linguistiques dont font preuve les étudiants britanniques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le programme Socrates constitue un bon exemple d' une action proche des citoyens et apportant une plus-value européenne.
Je voudrais bien entendre davantage à ce propos la voix de nos États membres, non seulement à propos de Socrates, mais aussi à propos de leur responsabilité et à propos de ce que représente la formation pour l'Europe.
Les noms de vieux Européens sont utilisés - Comenius, Erasmus, Grundtvig - et sont aujourd'hui cités par les jeunes gens comme s'il s'agissait de jeunes hip-hoppers.
Doris Pack a dit que Socrates nous accompagnait du berceau jusqu'à la tombe.
Permettez-moi tout d'abord de reconnaître la valeur et le potentiel du programme Socrates, et, ce faisant, de remercier le rapporteur pour son travail.
Les nouvelles procédures sont en place.
En 2002 et 2003, nous allons développer Symmetry.
L'appel à proposition 2002 sera publié en avril et les thèmes choisis sont : intégration sociale des groupes cibles, citoyenneté active des jeunes, réseaux locaux d'orientation, apprentissage non formel et informel.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la mise en uvre du programme Culture 2000 a été l'une des préoccupations constantes de la commission parlementaire à laquelle j'appartiens.
Le rapport que je présente correspond à l'opinion profonde et élargie de tous les collègues qui l'ont voté en commission parlementaire.
Il s'agit de lignes de politique culturelle qui concernent tous les États membres et, dans la perspective de l'élargissement, tous les européens.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais demander à Mme Reding d'envisager ce rapport comme un instrument de travail susceptible d'aider la Commission à mieux accomplir les tâches qui lui incombent en la matière, ses tâches actuelles, maintenant que le programme est à mi-parcours, et ses tâches à venir, lorsque, une fois l'expérience acquise, comme on dit, un programme meilleur encore pourra succéder au programme Culture 2000.
Monsieur le Président, le contrôle d'un programme en cours de mise en uvre est une procédure habituelle au sein de tout parlement.
Résultat : un programme qui affecte directement ce que nous appelons l'âme de l'Europe et qui remplaçait d'autres programmes qui ont fait, ces dernières années, l'unanimité des citoyens les plus dynamiques et les plus jeunes de l'Union européenne est doté de 33 petits millions d'euros par an, une somme tellement infime dans un budget communautaire lui-même très modeste, ce qui attriste ceux pour qui, nous en sommes conscients, l'Europe ne doit pas se limiter aux dépenses agricoles et dépenses structurelles.
Cela étant, nous devons garder deux choses à l'esprit : la première est que le programme Culture 2000 coïncide avec d'autres résolutions de ce Parlement desquelles doivent émaner des orientations utiles à son application.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le programme européen Culture 2000 est le programme par excellence pour promouvoir la collaboration culturelle européenne.
Savez-vous que l'art et la culture sont les multiplicateurs de notre politique d'intégration, et si nous perdons ces partenaires sur notre chemin commun nous serons toujours moins nombreux et toujours plus faibles dans cette lutte, que nous voulons vraiment mener ensemble.
Je suis déjà fatiguée de le dire, mais nous devons le répéter sans cesse.
Les problèmes sont nombreux.
Certes, il faut appliquer l'article 151 du traité de Maastricht, mais si je lis cet article, je vois qu'il est incitatif.
Puisqu'aujourd'hui nous parlons aussi d'éducation, nous savons que l'éducation avance plus vite parce que nous ne sommes plus seulement dans les encouragements, nous sommes dans les décisions.
Bien sûr, les problèmes que nous rencontrons pour Culture 2000 et pour la culture en général, qui sont des problèmes de budget, nous apparaîtront comme insuffisants.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par émettre une réflexion au sujet de tous les thèmes qui sont traités au sein de la commission parlementaire dont je suis membre, à savoir la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports.
Malheureusement, celui-ci manque aussi dans la mise en uvre pratique de Culture 2000.
L'Union européenne est l'espace économique le plus puissant au monde.
Mais l'Union européenne est aussi un espace culturel d'une diversité infinie.
Nous ne devons jamais négliger l'environnement historique dans tous nos pays.
Graça Moura pour avoir mené de manière très ouverte, avec ce rapport, le dialogue sur le concept futur de Culture 2000. À ce sujet, il peut compter sur mon soutient total.
Le rapporteur souligne à juste titre la reconnaissance de la culture également comme facteur économique et comme facteur d'intégration sociale et citoyenne.
Le programme vient juste de franchir la barrière des deux premières années, puisqu'il a été créé le 14 février 2000.
J'ai relevé dans ce rapport de nombreux points d'accord entre le Parlement et la Commission, même si nous n'avons pas toujours les mêmes approches pour expliquer les constats qui sont faits sur le programme actuel.
Depuis cette année, la Slovénie s'est jointe aux pays participants, ce qui porte à 28 le nombre des pays.
La stabilité, je pense, est maintenant acquise et les critères ont été définis et annoncés pour trois années consécutives, de 2002 à la fin du programme.
Les premiers résultats de cette nouvelle approche montrent que les thèmes prioritaires, tout en étant prioritaires, ne représentent que 48 % du total des projets soumis à l'action I et 58 % du total de l'action II.
Je voudrais insister, Madame la Présidente, sur un fait très clair : la dimension culturelle n'est pas isolée et elle n'est pas concentrée uniquement sur le programme Culture 2000.
Merci, Madame la Commissaire Viviane Reding.
Le débat est clos.
Le programme européen Jeunesse a été adopté le 13 avril 2000 et dure sept ans, jusqu'en 2006.
Trente pays participent au programme, à savoir, les États membres, l'Islande, le Liechtenstein, la Norvège et les pays candidats, à l'exception de la Turquie et de Malte.
Dans le domaine V, celui des mesures d'accompagnement, il n'y a pas eu de projet en 2000.
Selon la Commission, 50 % des projets centralisés ont pu inclure des jeunes défavorisés.
En conclusion, je voudrais dire que les États membres ne peuvent pas réduire leurs programmes pour l'échange des jeunes.
Les motifs qui expliquent le choix de ces programmes sont en grande partie liés au fait qu'ils constituent certainement les programmes d'aides les plus importants de la Communauté dans le domaine de la formation, de la jeunesse et de la culture européenne.
Nous saluons l'initiative de la création de ce groupe d'évaluation ainsi que le développement de ce mécanisme de contrôle sur la base de nouveaux instruments et de structures appropriées.
Il a aussi été souligné que la forte demande à l'intérieur des États membres a porté à l'octroi de moyens supplémentaires pour les programmes Socrates, Jeunesse et Culture 2000.
Mais ce qui est beau, c'est que l'on en fait l'expérience dans la vie quotidienne auprès d'un nombre toujours plus important d'Européens.
Le rapporteur l'a déjà dit, il s'agit de l'un des programmes d'aides les plus importants de la Communauté, parce que c'est le seul programme qui est ouvert à tous les jeunes, quelle que soit leur situation professionnelle ou leur formation.
Face aux moyens consacrés au programme, qui s'élèvent à tout juste 80 millions, et aux coûts administratifs, relativement élevés, de 12 millions d'euros, il est juste, et la Commission devrait parvenir à cet objectif.
Nous avons des dizaines de millions d' enfants de moins de 18 ans en Europe - on les évalue à 60 millions - et nous devrions nous rendre compte qu' une série de droits sont foulés au pied à cet âge sensible.
Je vous garantis que l'inclusion de projets valables auxquels participent de jeunes défavorisés vaut tous les centimes dépensés.
La seconde, d'ordre politique, porte sur l'intention à peine voilée de développer à partir de ces programmes une propagande visant à convertir les jeunes citoyens de nos États membres en "homoeuropeus" a-nationaux.
Nous ne pouvons pas oublier que les jeunes sont notre avenir, l'avenir de l'Europe et d'une bonne partie du monde et ce projet vise à nous rapprocher de jeunes en provenance de plus de trente pays.
Nous devons également essayer que les dépenses administratives ne soient pas trop élevées et, enfin, j'aimerais demander le soutien des gouvernements pour l'obtention de visas pour les jeunes non ressortissants de l'Union européenne qui veulent participer à ces programmes.
D'ailleurs, plusieurs parlementaires ont souligné l'effort qui a été fait pendant les dernières années et pendant les derniers mois.
Nous essaierons aussi de faire en sorte que les autres projets leur soient ouverts beaucoup plus que ce n'est le cas pour l'instant.
Donc, avoir le "fait féminin" dans les programmes Jeunesse est une base indispensable pour arriver à un résultat.
Il est doté de 14 millions d'euros pour la période 2002-2004, ce qui veut dire une augmentation de 40 % de fonds.
C'est très important, parce qu'il faut que nous jetions des ponts entre les pays du sud de la Méditerranée et ceux du nord de l'Afrique pour qu'il y ait une meilleure compréhension et aussi pour que l'immigration de ces populations vers nos contrées européennes soit une solution au problème et ne crée pas de problèmes.
Merci, Madame la Commissaire Viviane Reding.
Le débat est clos.
Hier soir, nous avons entendu la déclaration du commissaire Liikanen, qui était incluse dans ce train de mesures.
Blak, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur les mesures prises par la Commission à la lumière des observations qui figurent dans la résolution accompagnant la décision concernant la décharge sur l'exécution du budget général des Communautés européennes pour l'exercice 1999 (COM(2001) 696 - C5-0577/2001 -2001/2123(DEC)) Le Parlement adopte la résolution.º º º Rapport (A5-0028/2002) de M.
Rapport MacCormick (A5-0032/2002) Monsieur le Président, l'immunité parlementaire est, on le sait, instituée non dans l'intérêt personnel des élus, mais dans celui, supérieur, des institutions démocratiques.
Recommandation pour la deuxième lecture Flesch (A5-0027/2002) Monsieur le Président, ce document prévoit l'introduction du domaine ".eu" comme sigle final de l'adresse électronique pour les communications par l'Internet.
Par exemple, à l'article 20 de la décision de base, on voit que la décharge sur les dépenses du fonds ne peut être accordée par les États membres qu'après avis conforme des trois institutions ; à l'article 6 de l'accord, on voit que ces institutions sont informées régulièrement de l'exécution des dépenses ; à l'article 4, il est précisé que toute augmentation doit être autorisée par elles.
En effet, les conditions de travail des différents représentants parlementaires (Parlement européen - parlements nationaux des pays membres - parlements nationaux des pays candidats) sont très inégales, et ce système à trois vitesses, dans lequel le Parlement européen est lourdement privilégié, devrait s'avérer intenable en toute équité.
Il faudra donc donner des moyens de travail supplémentaires aux deux autres catégories, ou au moins à la troisième.
Rapport Mayol i Raynal (A5-0461/2001) Monsieur le Président, j'ai été très déçu de devoir voter contre le rapport en fin de compte.
Et au nom de mon groupe, je dois dire que nous avons été très déçus de devoir adopter cette attitude négative parce que nous avons soutenu de nombreux aspects positifs du rapport.
Le paragraphe 29 a constitué la raison principale pour laquelle nous avons dû voter contre ce rapport.
Le paragraphe 29 appelle à la coordination ou l'harmonisation des taxes au sein de l'Union européenne, notamment dans le cadre de l'environnement des entreprises.
L'article 4 du règlement prévoit que l'on indique uniquement le total des cotisations sociales et des impôts à charge des employeurs.
Je voudrais ajouter à cette occasion que le parti des retraités - et moi personnellement - insistons pour qu'à côté de la réduction du coût du travail, il y ait une bonne gestion des fonds de pension et pour qu'une partie plus importante des contributions actuellement versées au budget des États membres soit dirigée vers les fonds de retraite librement choisis par le travailleur parmi les nombreux qui - je l'espère - seront institués au plus vite en Europe, y compris un fonds de pension européen unique et identique pour tous. , par écrit. (SV) Nous avons voté en faveur du point 29, parce que nous estimons qu'une harmonisation fiscale est nécessaire pour combattre les effets négatifs de la concurrence fiscale.
La seconde a pour but de créer le plein emploi, l'intégration sociale et la formation permanente pour tous.
Le rapport Bullmann aspire à préserver la politique de synthèse et de compromis.
Néanmoins, en raison des considérations précédentes, nous ne pouvons que voter contre ce rapport.
Rapport Blak (A5-0024/2002) Monsieur le Président, j'ai voté pour la décharge sur l'exécution du budget général des Communautés européennes pour l'exercice 1999, comme de nombreux collègues, également parce que je suis favorable à ce que j'ai lu au considérant D de ce document, à savoir que les États membres et le Conseil ont une grande part de responsabilité dans une utilisation efficace des ressources".
C'est l'Union européenne qui dépense le budget pour améliorer les conditions de vie des citoyens européens, mais qui vérifie que ces dépenses servent à quelque chose ?
Si les États membres contrôlent tout, que faisons-nous aujourd'hui à Bruxelles, nous qui approuvons les directives et les règlements et, surtout, effectuons des dépenses que nous ne pouvons contrôler ?
D' après l' article 96 de la loi turque sur les partis politiques, le fonctionnement de partis portant le terme "communiste" dans leur appellation est interdit.
Mais ils ne nous expliquent pas pourquoi il existe encore toujours des obstacles insurmontables à l' épanouissement de la culture et de la langue du peuple kurde, pourquoi les prisons comptent plus de 10 000 prisonniers politiques, détenus dans des conditions de misère que l' on sait, pourquoi le fonctionnement de partis politiques qui s' opposent à la politique du régime turc est interdit ou menacé d' interdiction, pourquoi des combattants de la démocratie sont arrêtés et assassinés chaque jour, et pourquoi la Turquie "démocratique" continue à être administrée par son armée.
Ce n'est toujours pas le cas en Turquie.
Alors que l'État turc reconnaît d'autres nouveaux États en Europe, comme la Bosnie-Herzégovine, la Lituanie ou la Slovaquie, il se montre extrêmement timoré face aux exigences modestes d'autonomie et de droits culturels d'une minorité fort importante sur son propre territoire.
Rapport Gahrton (A5-0028/2002) Monsieur le Président, j'ai voté favorablement et j'ai lu avec plaisir ce document qui parle des relations entre l'Union européenne et le Sud du Caucase - composé, comme nous le savons, de l'Arménie, de l'Azerbaïdjan et de la Géorgie - et dans lequel on apprend que les habitants de ces trois pays se sentent européens.
Cela me fait plaisir et j'espère que ces trois pays feront à l'avenir partie de la grande famille de l'Union européenne, mais j'ai lu avec regret, au point 2 de l'exposé des motifs, que la population de ces pays du Sud du Caucase vit avec un dollar par jour.
Les députés libéraux danois du Parlement européen approuvent l' amendement 2 déposé par M.
Je note avec une grande satisfaction que la proposition d'amendement 12 a été rejetée.
Le résultat du vote était de 391 "non", 96 "oui" et 15 abstentions.
Je sais que la culture est un capital primordial même s'il est intangible, même si ce n'est pas une route ou une maison.
Je suis donc vraiment content d'avoir constaté que ce programme avance très bien, même s'il a vécu certaines déformations qui seront résolues dans les trois prochaines années.
Rapport Gröner (A5-0019/2002) Non, Monsieur le Président, je ne suis pas d'accord sur le programme Jeunesse.
Je ne suis toutefois pas favorable à un point de ce rapport, ou mieux à ce que j'ai appris en lisant la page 13, à savoir que les jeunes des pays candidats ont connu des difficultés à obtenir un visa de l'un des États membres de l'Union européenne.
