Processus démocratique en Turquie (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant le processus démocratique en Turquie.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je crains que ce débat sur la démocratie en Turquie ne soit animé par une ardeur identique à celle de la réforme vinicole durant la seconde mi-temps du match Arsenal - Manchester United, si l'on veut présenter un cliché de l'Europe en 2009.
Entre le 14 et le 18 avril, plus de 200 fonctionnaires et membres du Parti de la société démocratique ont été arrêtés dans le cadre d'une opération de police menée dans l'ensemble de la Turquie, en particulier dans sa région du sud-est.
La Commission ne peut s'immiscer dans les affaires en cours.
Le Parti de la société démocratique contribue au pluralisme en Turquie et sa légitimité politique a été confirmée par les résultats des récentes élections locales de mars.
La Commission continue également de suivre de près l'action en dissolution contre le DTP, actuellement pendante devant la Cour constitutionnelle.
Il existe clairement un besoin de solution politique et le DTP doit lui aussi être accepté en tant que partenaire à part entière dans les discussions.
Plus de 400 membres dirigeants du DTP ont été arrêtés pour avoir demandé une solution à la question kurde.
Il compte 21 députés au parlement et 98 maires.
Aux yeux de nombre d'observateurs, ces problèmes se sont aggravés.
Si je me réjouis de l'inquiétude au sujet de la démocratisation qui règne au sein de notre parti, je n'éprouve aucune sympathie pour les députés qui critiquent la Turquie sans être prêts à l'autoriser à devenir membre à part entière si ces problèmes sont résolus.
Même après le terme de mon mandat, je continuerai à réclamer les réformes nécessaires pour que la Turquie devienne membre à part entière de l'Union européenne.
Une autre personne âgée de 14 ans, qui fuyait une attaque au gaz de la police, s'est noyée après être tombée dans la rivière.
Le 4 avril, deux personnes sont mortes dans le cadre d'une manifestation organisée dans les environs d'Urfa à la suite d'une opération de police.
Plus de 185 mineurs sont actuellement emprisonnés à Diyarbakir.
Cette répression a débuté peu après le 29 mars, lorsque le DTP a remporté des succès majeurs aux élections locales dans le sud-est du pays, avec un quasi-doublement du nombre de ses maires.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, l'Union européenne a commis deux graves erreurs dans ses relations avec la Turquie.
En 1999, elle a forcé l'attribution du statut de pays candidat à la Turquie et a poursuivi sur cette voie erronée en ouvrant des négociations d'adhésion avec Ankara en 2005.
Permettez-moi de vous rappeler certains faits: la Turquie compte 90 millions d'habitants, a une forte croissance démographique et, avant toute chose, nous ne pouvons oublier que les pays turcophones d'Asie centrale réclament la citoyenneté turque et que l'État turc semble disposé à la leur octroyer.
En d'autres termes, l'entrée de la Turquie ne signifierait pas uniquement l'adhésion d'Ankara à l'Europe, mais aussi celle d'autres peuples, l'entrée d'autres États en Europe.
Le parlement n'a presque rien à dire sur ce plan et il existe, de surcroît, des fonds sur lesquels il n'exerce aucun contrôle.
Je pourrais ajouter d'autres points, mais je m'arrêterai là et j'appelle la Commission à accorder une attention toute particulière aux progrès dans ces domaines. (BG) Je partage l'inquiétude relative au processus démocratique en Turquie à la lumière des arrestations faites récemment dans le sillage des élections locales.
Nous reconnaissons que le DTP constitue un outil essentiel pour promouvoir la démocratie en Turquie.
Cela fait 35 ans que cela dure.
Même Der Spiegel, qui n'est en rien lié à Doğan ou à Springer, parle de vendetta privée d'Erdoğan à l'encontre de Doğan.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier les honorables députés, avant toute chose pour ce débat très sérieux et très important sur le processus démocratique en Turquie, et je souhaite également remercier ce soir le Parlement européen pour sa contribution à la politique communautaire concernant la Turquie.
Je pense qu'il s'agit clairement de la meilleure manière de soutenir une transformation démocratique en Turquie, ce qui est notre objectif, car elle fait de la Turquie un meilleur partenaire et un futur État membre potentiel de l'Union européenne, conformément au cadre de négociation adopté aux petites heures du 4 octobre 2005.
D'autre part, on peut se demander, face aux évènements récents de l'enquête Ergenekon, si tous les principes de l'État de droit ont réellement été respectés et si ces arrestations ne visent pas d'autres fins politiques.
Oui, des avancées positives ont été réalisées au niveau des conséquences de la réforme du tristement célèbre article 301 il y a un an ou deux.
Le débat est clos.
