Dès lors, si nous voulons vraiment assumer un rôle de chef de file en matière d'efficacité énergétique, nous devrions fermer le Parlement de Strasbourg. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la participation communautaire à un programme de recherche et développement qui vise à améliorer la qualité de vie des personnes âgées au moyen de l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Le nombre croissant de personnes âgées, associé à la nécessité de prévoir une plus large gamme de services et de produits, fait pression sur la demande dans ce domaine. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté contre, parce que ce rapport fait naître une série de doutes.
Je m'oppose également aux dispositions concernant la hausse des taux des droits d'accises sur les carburants dans toute l'Union européenne.
Les prix élevés du pétrole sur les marchés nationaux et l'harmonisation des droits d'accises dans les 27 pays de l'Union européenne mettront un frein à la croissance économique des pays affichant un bas PNB.
Une augmentation des prix des carburants entraîne une hausse du prix des biens et services.
J'ai donc voté pour les amendements déposés qui visent à permettre aux nouveaux États membres, y compris à la Pologne, de conserver des taux de droits d'accises différents. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté contre parce que la hausse significative des droits d'accises sur le gazole donnera lieu à une augmentation des droits de douane sur les biens et services dans des pays qui sont supposés appliquer un taux de droits d'accises inférieur au minimum communautaire proposé, mais qui est en tout cas élevé eu égard aux conditions prévalant dans ces pays.
Vu le revenu moyen relativement faible en vigueur dans les États membres qui ont rejoint l'Union européenne en 2004 et en 2007, la hausse proposée des droits d'accises est excessive.
Premièrement, je crois à la concurrence fiscale.
Je mène actuellement une campagne aux côtés du journal Northampton Chronicle and Echo en faveur des habitants de ma région, où nous payons plus pour notre carburant que toutes les autres grandes villes aux alentours.
Nous parlons de créer le plus grand marché unique au monde et nous parlons de faire de l'Union l'économie la plus compétitive au monde et nous parlons de compétition mondiale, mais que faisons-nous lorsqu'il est question de concurrence fiscale?
C'est une compétence des États membres et nous devrions ne pas y toucher car le meilleur moyen de garantir une économie compétitive est de s'assurer d'avoir une concurrence fiscale et pas une harmonisation. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté contre.
Le rapport de Caritas Europa montre que, dans 14 pays européens - notamment en Pologne, en Autriche, en Allemagne et au Royaume-Uni - des parents célibataires, en particulier des femmes, sont particulièrement exposés à la pauvreté.
Pour prouver ce que j'avance, voilà que nous examinons aujourd'hui un rapport dont les conclusions sont plus en accord avec l'état d'esprit de personnes ayant trop regardé Prisoner: Cell Block H quand ils étaient enfants qu'avec la réalité de la situation des femmes en prison, et la question se pose de savoir si le Parlement devrait être compétent en la matière.
Par exemple, on lit au considérant Q: "considérant que l'augmentation du nombre de femmes détenues peut en partie être attribuée à la dégradation des conditions économiques des femmes".
En Pologne, 5 000 des 30 000 agents pénitentiaires sont des femmes.
La rémunération des agents pénitentiaires ne dépasse pas 500 EUR par mois.
Je pense vraiment que cette résolution montre comment une tentative d'obtenir une politique étrangère et de sécurité communautaire harmonisée dans l'avenir nous causera de nombreux problèmes, ici et dans les capitales de nos États membres. (DE) Monsieur le Président, comme la majorité de mon groupe, j'ai voté contre ce rapport, non pas en raison du sujet mais parce que cette question importante continue d'être exploitée à des fins de lutte idéologique sur les concepts de la santé et des droits sexuels et génésiques.
Cela veut dire qu'il faut chercher à exploiter la relation privilégiée des pays européens orientaux qui ont rejoint l'Union européenne en 2004 en tant qu'instrument d'intervention communautaire (en tenant compte des intérêts des grandes puissances et de leurs grands groupes financiers et économiques, notamment dans le secteur de l'énergie) dans les pays de la Communauté des États indépendants, les Balkans occidentaux et le Caucase.
par écrit. - (PT) Le simple fait de discuter du rôle des nouveaux États membres dans les politiques de développement et de coopération de l'Union européenne, notamment à l'égard des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, montre clairement le succès du processus d'élargissement de l'Union et de l'intégration des nouveaux pays qui l'ont rejointe au cours de ces dernières années.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport de Mme Budreikaitë sur le défi de la politique communautaire de coopération au développement pour les nouveaux États membres.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Gill concernant la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil sur la participation de la Communauté à un programme de recherche et de développement.
par écrit. - (PT) Nous avons voté en faveur de ce rapport, qui traite de la proposition de la Commission européenne sur la participation de la Communauté au programme de recherche et développement que plusieurs États membres de l'Union ont décidé de mettre au point dans le domaine des nouvelles technologies de l'information (TIC) afin d'aider les personnes âgées et de leur permettre d'agir efficacement.
L'abondement financier de l'Union, à hauteur de 150 millions d'euros étalés sur plusieurs années, amputé des frais de fonctionnement de l'organisme susmentionné, n'apparaît pas comme un avantage décisif.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport proposant la participation de l'Union européenne au programme de recherche et développement sur l'assistance à l'autonomie à domicile (AAD) entrepris en commun par plusieurs Etats membres et pays tiers.
La participation de l'Union européenne à ce programme repose sur le septième programme-cadre de recherche et développement de la Commission européenne.
Les projets seront cofinancés par l'Union européenne à hauteur de 150 millions d'euros et auront un effet de levier atteignant au moins 600 millions d'euros entre 2008 et 2013.
Les pays participant au Programme AAD devraient également contribuer à son financement, en y allouant des fonds équivalents ou supérieurs, ce qui reviendrait pour chaque pays à consacrer au moins 20 % des fonds consacrés à la recherche nationale sur ce thème.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Gill "Amélioration de la qualité de vie des personnes âgées", qui vise à promouvoir l'utilisation des technologies modernes de l'information et de la communication en tant que soutien apporté aux personnes âgées.
Les technologies en question peuvent aider considérablement ces personnes dans diverses situations, en ce compris la prolongation de l'activité professionnelle et sociale et l'amélioration de la qualité de vie.
par écrit. - (DE) Je suis en faveur du cofinancement, par l'Union européenne, du programme "d'assistance à l'autonomie à domicile", parce qu'il bénéficiera non seulement aux personnes âgées mais également à d'autres groupes de la population, tels que les personnes atteintes d'un handicap.
Vu la réduction générale des coûts du secteur de la santé qu'entraînera l'utilisation de ces nouvelles technologies, j'aimerais également attirer votre attention sur les recherches menées sur les systèmes de "suivi médical mobile", dont l'usage réduirait les coûts de santé annuels de 1 500 millions d'euros, rien qu'en Allemagne.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport de Mme Nina Gill, intitulé "Amélioration de la qualité de vie des personnes âgées".
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de soutenir le rapport dans son intégralité car, selon nous, l'Union européenne doit faire d'une priorité les mesures combattant une concurrence fiscale malsaine dans le secteur des carburants, notamment en vue de réaliser ses objectifs en matière de climat.
par écrit. - (PT) Cette proposition de directive vise à réduire les écarts de prix des carburants entre les différents États membres, qui conduisent à des perturbations en termes de concurrence et d'environnement dans les transports routiers.
La proposition du Parlement européen est plus positive parce qu'elle élimine les périodes de transition au titre de l'article 18, un aspect très important eu égard à la situation actuelle, dans l'espoir que cela permettra de réduire les différences entre le Portugal et l'Espagne en 2010, puisqu'à cette date, cette dernière devra faire passer sa taxe sur les carburants de 302 à 330 euros dans le cas du gazole.
Ce rapprochement se poursuivra en 2012 en 2015.
par écrit. - (FR) - J'ai voté contre le rapport Schmidt parce que le Parlement européen, au lieu de soutenir la démarche de la Commission, a fait un exercice de prestidigitation entre anciens et nouveaux pays.
Dans sa résolution du 28 septembre 2006 sur l'amélioration de la situation économique dans l'industrie de la pêche, le Parlement européen, estimant que la hausse des prix du carburant a un effet particulièrement néfaste sur l'industrie de la pêche - qui aggrave considérablement la crise socio-économique existante et réduit radicalement les revenus des pêcheurs - , et soulignant qu'il existe un sérieux risque de voir disparaître des milliers d'entreprises de pêche et des milliers d'emplois, a adopté une série de propositions pour soutenir ce secteur afin qu'il puisse faire face à la hausse des prix des carburants.
par écrit. - (EN) Le rapport d'Olle Schmidt, intitulé "Taxation de l'essence sans plomb et du gazole" traite des disparités entre les droits d'accises sur les carburants dans l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (FR) L'objectif de la proposition de la Commission était d'établir des mesures pour diminuer les rejets de CO2 en vertu des ambitions affichées dans le paquet "énergie-climat".
Cependant, ni la proposition de la Commission ni le rapport adopté aujourd'hui ne répondent à l'urgence d'une valorisation d'un carburant efficace pour lutter contre les émissions de CO2.
par écrit. - (IT) Le rapport Gomes fait le point sur la situation difficile et dramatique que vit actuellement l'Irak.
Dès lors, le Parlement invite vivement le Conseil à encourager les investissements par des entreprises européennes sur le territoire irakien et à mener des négociations sur l'accord commercial entre l'Union et l'Irak, afin que le marché irakien puisse être rendu plus conforme aux règlements européens.
par écrit. - (PT) La résolution adoptée réussit le tour "stupéfiant" de ne pas faire une seule référence à l'agression et à l'occupation brutales et illégitimes de l'Irak par les États-Unis et ses alliés.
Sur le fond, la résolution approuve le statu quo, le présentant comme un fait accompli, et tend à promouvoir une plus grande participation de l'Union dans l'intervention en Irak, en considérant ce pays comme un autre "État supervisé" par les États-Unis/l'OTAN/l'UE, à l'image de l'Afghanistan et du Kosovo.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, malgré l'opinion exprimée dans un des considérants selon lequel tous les problèmes que connaît l'Irak sont dus au régime précédent.
par écrit. - (FR) La délégation du Mouvement pour la France au Parlement européen s'est manifestée dès le début de l'intervention américaine en Irak.
C'est un désastre pour l'Irak et pour son avenir.
par écrit. - (PT) Le fait que le Parlement ait décidé de discuter du rôle de l'Union européenne en Irak plutôt que d'insister sur un débat inutile concernant des questions qui appartiennent au passé, est positif.
Ce que ces améliorations révèlent en particulier, c'est qu'il existe un moyen viable de tendre vers l'objectif de la construction d'un État démocratique et sûr.
Notre objectif peut être réalisé.
Dans le cas spécifique de l'Union européenne, ceci implique d'investir largement dans la reconstruction économique de l'Irak et dans l'établissement de la démocratie dans ce pays.
par écrit. - (DE) Bien sûr, je sais que nous avons voté en plénière sur le projet de rapport de ma collègue Ana Gomes relatif au rôle de l'Union européenne en Irak et non sur l'exposé des motifs de son rapport.
par écrit. - (NL) - Je déplore que le Parlement européen n'ait produit jusqu'ici aucune analyse que ce soit concernant la guerre en Irak.
Mme Gomes nous donne une évaluation de la situation en Irak.
Il est apparu indispensable de défendre le cas de Mgr Rahho, l'Archevêque chaldéen-catholique né et vivant à Mossoul, enlevé le vendredi 29 février 2008.
Il est indispensable en effet d'encourager les autorités nationales à exercer tous les moyens afin d'assurer le relâchement immédiat et inconditionnel de Mgr Paulos Faraj Rahho.
Dès lors, si un code de conduite commun pour l'exportation d'armes est établi, il est probable que certains États membres menant une politique restrictive soient contraints de faire des compromis.
par écrit. - (PT) - Il est indéniable que l'élaboration d'un code de conduite communautaire efficace sur les exportations d'armes devient plus en plus importante dans le cadre de sa militarisation rapide, tel que le reflète le projet de traité en cours de ratification dans chaque État membre.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons voté en faveur de ce rapport parce qu'il est important que les conditions carcérales soient améliorées dans certains établissements en Europe et que les droits humains et fondamentaux des détenus soient respectés.
par écrit. - (EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même croyons qu'il faudrait constamment examiner des pistes pour améliorer la situation des femmes en prison.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Panayotopoulos-Cassiotou sur la situation particulière des femmes en prison et l'impact de l'incarcération des parents sur la vie sociale et familiale, parce certains éléments indiquent que les prisons européennes sont largement orientées vers les détenus hommes et négligent les besoins spécifiques des femmes.
par écrit. - (PT) Bien que les femmes représentent environ 4,5 à 5 % de la population carcérale dans l'Union européenne, les prisons continuent d'être orientées fondamentalement vers les détenus hommes et tendent à négliger le problème spécifique du pourcentage restreint, mais croissant, de détenus femmes.
par écrit. - (SV) Junilistan approuve bon nombre des vues exprimées dans le rapport sur le respect des droits de l'homme, les meilleures conditions de détention, le respect de l'égalité entre hommes et femmes et l'importance de la réintégration des contrevenants dans la société.
Il est clair qu'il est extrêmement important aussi d'accorder la plus grande attention possible aux besoins de l'enfant dans ces situations.
Ces aspects devraient être laissés à la discrétion des États membres et de leurs électeurs et être déterminés dans le cadre d'un débat public.
par écrit. - (EN) Je suis d'accord avec les conclusions développées dans le rapport de Marie Panayotopoulos-Cassiotou sur la situation des femmes en prison et l'impact de l'incarcération des parents sur la vie sociale et familiale.
En effet, les femmes détenues ont des spécificités qui nécessitent une attention particulière, notamment en ce qui concerne l'accès aux soins de santé.
Par ailleurs, les femmes demeurent un acteur central dans leur unité familiale.
Nous prenons note de la réponse donnée par la présidence du Conseil au Parlement le 4 décembre 2003 selon laquelle les termes "santé génésique" n'impliquent pas la promotion de l'avortement et, entre autres, que l'avortement ne devrait jamais être présenté comme une méthode de planification familiale, contrairement à ce que l'OMS déclare en ce qui concerne la régulation de la fertilité.
par écrit. - (SV) Ce rapport d'initiative vise à intégrer la perspective d'égalité dans la coopération au développement communautaire.
Les droits des femmes à la santé sexuelle et génésique constituent un élément important de la promotion du développement.
Cependant, les travaux sur ces questions et sur la coopération au développement devraient en principe être menés au niveau mondial, au travers des Nations unies, et non pas des institutions communautaires.
par écrit. - (EN) Le rapport de Feleknas Uca sur l'égalité des genres et l'autonomisation des femmes dans la coopération au développement salue la stratégie de la Commission sur cette question.
Je répète que j'approuve une stratégie qui vise à intégrer l'égalité des sexes dans la coopération au développement.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (FR) Si l'Union européenne intègre depuis de nombreuses années l'égalité hommes-femmes dans ses programmes de coopération au développement, les progrès en la matière restent encore trop mesurés.
La Commission européenne doit donc se donner des objectifs chiffrés et datés pour faire du développement le principal facteur de l'amélioration des conditions de vie des femmes.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, je suis tout acquise à l'égalité des genres et à l'autonomisation des femmes et j'aurais aimé soutenir ce rapport positif.
par écrit. - (PL) Le rapport de Mme Uca sur l'égalité des genres dans la politique du développement est l'expression de l'impérialisme moral européen vis-à-vis des pays en développement.
par écrit. - (FR) L'égalité hommes-femmes est une priorité dans les pays en voie de développement.
J'ai toutefois voté contre le rapport, car dans la version finale, certains paragraphes adoptant des termes indéfinis sur la santé sexuelle et reproductive restent ambigus quant à leur contenu.
Suite à la visite de Madame Mongella, le 6 mars 2008, pour la journée des femmes, je dirais également que nous aurions beaucoup à apprendre de la sagesse africaine en ce qui concerne l'égalité hommes-femmes: celle-ci est vécue et transmise selon des traditions orales, entre femmes et entre hommes, riches de bonne santé psychologique et mentale.
