Je n’ai reçu aucune proposition de modification concernant l’ordre du jour de lundi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour le rapport d’initiative sur la directive 93/104/CE relative à l’aménagement du temps de travail, je demanderai que le vote ait lieu mercredi plutôt que demain, parce que des négociations sont en cours entre les différents groupes politiques et que ces derniers m’ont demandé il y a un instant si nous pouvions procéder ainsi.
Traditionnellement, nous concluons ces débats par une résolution; il semblait dès lors juste de le faire dans ce cas également, même si la résolution est mise aux voix lors de la prochaine période de session. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que c’est une des questions les plus importantes actuellement à l’étude dans le domaine de la politique internationale.
Si cette information est correcte, cette attitude ne semble pas s’inscrire dans le processus démocratique que ce Parlement considère normal pour un pays qui adhérera d’ici peu à l’Union européenne.
Cette Assemblée a critiqué dans le passé les exportations de technologie nucléaire du Pakistan et son gouvernement lui a reproché cette prise de position.
Je voudrais demander aux membres de ce Parlement qui proclament la gloire des combattants tchétchènes pour la paix comment ils justifient le meurtre d’innocents Moscovites? &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans quelques jours, nous fêterons le vingtième anniversaire de l’adoption par le Parlement européen du projet de traité établissant l’Union européenne, rédigé et présenté par Altiero Spinelli.
Je voudrais toutefois attirer votre attention, Monsieur le Président, sur la nature différente de ces deux anniversaires.
Il ne s’agit pas de fêter Altiero Spinelli, mais plutôt de saisir l’occasion de cette date importante et historique qui appelle à une séance spéciale et non pour une commémoration parmi tant d’autres.
Mon rapport sur les associations industrielles a été mis à l’ordre du jour de cette semaine sans que j’en sois averti et, surtout, contrairement à tout ce qui avait été convenu entre le Parlement et les autorités.
Quand je lui ai demandé comment c’était possible, le responsable des services du Parlement m’a expliqué que cela avait été fait avec l’accord des groupes.
Dans la pratique, il aurait toutefois été préférable que tout cela se fasse avec un peu plus de transparence et d’efficacité. &#160;&#160; - Je vous répondrai en détail lorsque j’aurai eu l’occasion d’examiner la question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les journaux portugais ont récemment fait état de cas terrifiants de mauvais traitements, d’abus et même d’esclavage, dont les travailleurs portugais ont été victimes dans différents États membres de l’UE, comme la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni.
Je demande, Monsieur le Président, que la Commission et le Conseil en soient avertis et qu’une action immédiate soit menée pour éradiquer le problème de ces violations inacceptables des droits des travailleurs et des droits de l’homme en général. &#160;&#160; - Je voudrais que vous fassiez parvenir à mon bureau des copies des documents auxquels vous faites référence.
Ce Parlement doit veiller à ne pas permettre au président Uribe de profiter de cette occasion à des fins de propagande et de donner l’impression que, tant bien que mal, la situation des droits de l’homme s’améliore en Colombie.
Cela peut arriver n’importe où, mais je trouve particulièrement grave que cela soit possible si près du Parlement.
Il veut frapper les pionniers de cette lutte, les communistes qui restent fidèles à leurs idéaux, parce que ceux qui le suivent sont ses amis et protégés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quelques jours, 19&#160;chinois ont perdu la vie dans la baie de Morecambe, au nord-ouest de l’Angleterre.
Jacques Chirac est même parvenu à décrire le prochain référendum à Taiwan comme un acte d’agression contre la Chine.
Ces échecs ont suscité des débats aux États-Unis, des enquêtes de Congrès américain, de la Commission des opérations de bourse des États-Unis (la SEC), de l’Organisation internationale des commissions de valeurs et d’autres forums internationaux.
Des agences de notation implantées depuis une centaine d’années aux États-Unis sont relativement nouvelles en Europe.
Le fait qu’il n’existe aucune autorité similaire en Europe crée un déséquilibre transatlantique qui pourrait devenir gênant s’il n’est pas corrigé à temps.
Ces réflexions sont à l’origine de la proposition initiale du rapport en faveur de la création d’une autorité européenne d’enregistrement, qui doit être examinée par la Commission, une autorité à laquelle les agences rendraient compte de leurs activités et avec laquelle elles pourraient instaurer un dialogue soumis à réglementation, un dialogue d’égal à égal sous l’égide du Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières, sur des thèmes d’intérêt commun&#160;- sans pour autant intervenir sur le contenu des opinions émises par les agences.
Il est intéressant que la SEC ait récemment exprimé le souhait d’entrer en contact avec le CERVM à ce sujet.
Comme vous le savez tous, le rôle des agences de notation est de plus en plus influent de nos jours.
Cependant, au cours de la dernière décennie, le rôle des notations de crédit a pris de l’importance suite à l’accroissement des émissions d’obligations de société et l’introduction de références aux notations de crédit dans plusieurs réglementations financières, dont la législation bancaire.
Par ailleurs, comme tout le monde le sait, de récents scandales de grande ampleur ont suscité des questions sur le rôle des agences de notation en général: citons, entre autres, l’affaire Enron en 2001 ou le récent scandale Parmalat.
Dans la pratique, l’industrie internationale est presque un oligopole.
L’instauration de critères d’accès objectifs ou le développement d’autres acteurs au sein du secteur pourrait y contribuer.
La Commission européenne s’y est engagée lors du Conseil européen d’Oviedo en avril 2002.
La Commission européenne sera alors en mesure de prendre une position en la matière pour l’été ou l’automne 2004 au plus tard.
Les deux plus grandes agences mondiales de notation sont américaines.
Il y a trois agences de notation de crédit sur le marché; même si je suis un ardent défenseur de la concurrence et me réjouirais d’en voir d’autres débarquer, je pense qu’une solution administrative et publique ne serait pas la bonne.
S’il en faut une, la création d’autres agences de notation de crédit, ou en tout cas d’une agence européenne, devrait être conforme au marché, mais toutes les tentatives en ce sens ont jusqu’ici échoué.
Si l’on tient compte du pouvoir des agences de notation de crédit et notre tendance à encore plus réguler et superviser les marchés financiers, nous devons penser à la manière dont nous les gérerons à l’avenir.
Il est également important que l’Europe le fasse.
La raison principale pour laquelle je soulève cette question est que des gens actifs dans l’industrie et dans le secteur financier m’ont dit que les entreprises elles-mêmes trouvent très difficile d’obtenir les informations relatives à leur notation, et l’on ne peut donc guère parler de relations de clientèle normales entre les sociétés et les agences de notation de crédit.
Je considère urgent&#160;- et avec moi tout le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens&#160;- que nous lancions ce processus dès aujourd’hui, que nous le suivions d’un œil critique et que la Commission soumette ses propositions vers le milieu de l’année prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cher rapporteur, bravo pour cette initiative, bravo pour le contenu de ce rapport.
Voilà les questions auxquelles nous devons répondre à travers les solutions que nous envisageons pour le fonctionnement de ces agences, notamment mais pas uniquement.
Ma deuxième observation est que si nous voulons, en Europe, que l’amélioration du fonctionnement des agences de notation contribue à la défense de notre modèle de société, nous ne pouvons pas laisser de côté la question de la responsabilité sociale des entreprises.
J’espère qu’un accord pourra être trouvé entre le groupe PPE-DE et le rapporteur.
La plupart des observateurs financiers ont tendance à considérer qu’un renforcement de la réglementation est nécessaire après l’affaire Parmalat, et les organisations les plus susceptibles d’être soumises à une réglementation et un enregistrement accrus sont les agences de notation.
Il convient de se poser des questions à propos des agences de notation et de leur fonctionnement mais il est prématuré de conclure qu’un renforcement de la réglementation ou un régime d’enregistrement sont absolument nécessaires à ce stade. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je puis assurer Mme&#160;Villiers que nous ne devons en aucun cas dire ne pas savoir ce que nous demandons ou ce que nous voulons.
Sur les cent plus grandes entreprises de l’Union européenne, quatre-vingts sont contrôlées par à peine trois agences, lesquelles devraient donc pouvoir mieux les noter.
Les informations utilisées pour l’évaluation sont également importantes quand on décide où investir.
Je terminerai toutefois en relayant son appel à explorer, dans le contexte des nombreuses incertitudes actuelles, toutes les pistes permettant d’arriver à l’institution d’une autorité européenne d’enregistrement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cher rapporteur, Mesdames et Messieurs, ce rapport et cette question revêtent une importance particulière dans l’optique des nombreuses questions aujourd’hui soulevées.
Les orateurs précédents ont déjà montré comment les agences de notation de crédit ont acquis une signification double, d’une part à la suite de célèbres scandales, et de l’autre à la suite de la directive sur le crédit à la consommation ou du développement de Bâle II.
Les agences de notation de crédit évaluent surtout les sociétés et les pays.
Ces évaluations entraînent des débats sur le niveau des taux d’intérêt, sur le montant du capital propre et sur le prix de la cotation en bourse; elles ont aussi un effet sur la confiance des clients en l’entreprise et le pays en question.
Comme le rapporteur l’a suggéré dans son intervention, c’est clairement une décision politique, et ce débat le montre bien.
La Commission approuve une grande partie des conclusions du rapport Katiforis mais présentera sa position finale à la fin du printemps ou, au plus tard, en automne.
Le débat est clos.
La Commission et le Conseil auraient dû réexaminer ces dérogations temporaires avant le 26&#160;novembre de l'année dernière.
Mes propositions sont également claires.
Monsieur le Président, je terminerai en affirmant que notre charte des droits fondamentaux et l’article&#160;137 du Traité nous obligent à résister aux souhaits de ceux qui ne veulent pas de règles européennes.
Comme nous l’avons entendu, l’objectif principal de cette directive, qui est également son cadre politique et sa base juridique, est de protéger les travailleurs contre les effets nuisibles qu’occasionnent pour leur santé et leur sécurité une durée de travail trop longue, un repos inadéquat ou des horaires de travail irréguliers.
En effet, cette directive constitue un cadre de prescriptions minimales en matière de santé et de sécurité pour ce qui est du repos journalier et hebdomadaire, de la durée maximale hebdomadaire de travail, des congés payés annuels et de la durée du travail de nuit.
Bien entendu, nous ne devons pas oublier que le cadre juridique, bien qu’il concerne la santé et la sécurité des travailleurs, se rapporte aussi directement à la productivité des entreprises.
Je dois insister ici sur le fait que, d’après le Traité, le rôle des partenaires sociaux est très différent, il est indépendant, et le cadre dans lequel la Commission entame le débat doit être large et la première approche ne peut mener à des orientations établies par la Commission, parce que les partenaires sociaux eux-mêmes doivent se consulter lors de la première et la deuxième phase, afin que nous connaissions leurs positions.
Deuxièmement, nous devons aborder la question sous tous ses aspects.
Le troisième point concerne le rapport entre le temps de travail et l’égalité des chances.
Notre objectif est que cette procédure nous apporte un meilleur cadre législatif qui tienne compte de l’impact réel sur le marché de l’emploi et qui serve au mieux l’objectif essentiel de la directive, à savoir la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs.
Je voudrais vous assurer qu’il constitue la base des préparations et que, bien entendu, il ne représente que le premier débat et contact entre la Commission et le Parlement.
Je voudrais faire part de certains faits au Parlement ce soir.
Je voudrais à présent aborder brièvement le rapport de Barnard, Deakin et Hobbs, auquel le rapporteur a fait référence.
Il est intéressant de souligner que, au moment même de la publication du rapport de la Commission, le du mardi 6 janvier publiait un article coécrit par Catherine Barnard et Simon Deakin, lesquels exprimaient leur surprise face à la manière dont leur rapport avait été mal interprété.
J’espère que les députés de tous les partis du Parlement soutiendront cette position.
Cependant, bien que je puisse comprendre qu’un commissaire n’obtient pas toujours ce qu’il veut au moment où il le désire, je suis extrêmement déçu de la manière dont la question du temps de travail a été traitée par la Commission dans son ensemble.
Nous voulons une action rapide et ciblée de la Commission en réponse à ces arrêts et du temps pour réexaminer de manière raisonnable d’autres dispositions de la directive d’origine.
Personnellement, j’apprécierais également de savoir s’il est possible de rendre l’annualisation du temps de travail un peu plus réaliste dans tous les États membres.
Mais les travailleurs britanniques ont des salaires bas, même si nous avons un salaire national minimum.
La Commission doit également examiner les arrêts Simap et Jaeger.
Il est très important que nous fassions cela pour la santé et présentions des propositions.
La Cour de justice s’est prononcée dans plusieurs affaires et a considéré le temps de garde comme du temps de travail, confirmant ainsi le principe fondamental selon lequel le temps dont les travailleurs ne disposent pas entièrement en raison d’obligations professionnelles doit être considéré comme du temps de travail.
Mon groupe, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne, a présenté des propositions qui nous permettraient d’étendre quelque peu ces droits.
Le matériel dont nous disposons et l’étude publiée nous éclairent, mais ils ne sont pas normatifs.
C’est une question qui suscite un débat houleux dans certains États membres.
Le fait que la France, l’Allemagne et les Pays-Bas suivent désormais l’exemple du Royaume-Uni en l’utilisant dans le cadre des professions médicales permet de démontrer que la ligne adoptée depuis toujours par le Royaume-Uni est une ligne pratique.
La majorité des citoyens de Malte travaillent plus de 48&#160;heures par semaine et en ont besoin pour eux-mêmes, mais aussi pour l’économie de l’île.
Tous les États membres doivent avoir la flexibilité nécessaire pour organiser leur propre temps de travail.
D’une part, il est très irritant que ce Parlement devienne presque une sorte de Chambre des communes, car nous n’accordons notre attention qu’à des problèmes qui, en réalité, ne concernent même pas précisément le Royaume-Uni, mais qui sont des problèmes typiquement anglais.
Alors, nous aurons, en tout cas, tous les États membres derrière nous, à l’exception du Royaume-Uni, mais y compris, j’en suis convaincu, le soutien des États membres d’Europe orientale.
Ce qui importe surtout aux entreprises, ce sont les options ouvertes pour les durées de fonctionnement et d’exploitation des machines, plutôt que l’allongement inutile du temps de travail.
C’est sur ce point que la politique sociale européenne et les normes européennes garanties font l’objet d’un examen, car, si nous permettons que ces questions soient à nouveau traitées à l’échelon national, vous pouvez être certains que d’autres affaires connaîtront le même sort au cours de la prochaine législature.
Afin d’empêcher cela, nous voulons précisément le cadre juridique que vous nous avez promis.
Je suis réellement choqué que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens et plusieurs autres groupes politiques semblent vouloir rompre avec cette tradition et revenir à la situation qui existait il y a cent ans, lorsqu’une philosophie volontaire dominait le marché du travail.
Je ne comprends pas comment l’on peut soutenir cette position ou présenter une proposition en ce sens.
Dans un marché du travail aussi exposé à la concurrence, cela conduira à une situation où les gens seront obligés d’accepter des emplois aux conditions qui s’appliquent.
Comme beaucoup l’ont dit, la vie familiale est également concernée.
Je voudrais également ajouter que nous somme tous, en tant que consommateurs, concernés.
Nous devons supprimer la renonciation que le Royaume-Uni utilise et trouver d’autres manières de résoudre ces problèmes de flexibilité, car nous ne pourrons faire à moins d’une législation du travail qui soit applicable partout. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de ce rapport et de la consultation publique de la Commission à ce sujet.
Si nous sommes honnêtes, nous connaissons tous les problèmes que les heures supplémentaires causent à la santé, à la sécurité, à la productivité et aux relations sociales, tant pour l’individu que pour sa famille.
La question de savoir qui est propriétaire de votre temps, qui le contrôle, qui vous dit où vous devez être et à quel moment est une question essentielle à l’heure de décider si vous êtes ou non réellement au travail.
Mais nous reconnaissons également qu’un travail rémunéré n’est pas tout dans la vie.
Le but de la directive d’origine était, pour des raisons de santé et de sécurité, de protéger les travailleurs contre des journées de travail excessivement longues, en établissant une durée maximale hebdomadaire de travail de 48&#160;heures.
Depuis l’introduction de la directive, cette disposition a, par exemple, conduit des millions de Britanniques à augmenter leur temps de travail à plus de 48&#160;heures par semaine.
La directive soutient le principe des accords individuels, qui est contraire au modèle de convention collective existant au Danemark.
Les Danois appuient largement le modèle national, selon lequel, par exemple, le temps de travail et les conditions salariales sont établis au moyen de négociations libres entre les syndicats indépendants et les organisations patronales.
La directive concernant le temps de travail illustre la nécessité qu’a l’UE de se défaire de la politique du marché du travail et de la laisser aux États membres.
Le principe de proximité doit être pris au sérieux.
En conclusion, donc, nous votons en faveur du rapport de M.&#160;Cercas et contre la majorité des nombreux amendements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, nous discutons d’un rapport qui est, d’après moi, fondamental sur le plan social, juridique et politique.
En effet, la réalisation du marché intérieur doit déboucher sur une amélioration des conditions de travail, car la Communauté soutiendra et complétera les activités des États membres dans le domaine de la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, comme le prévoit l’article&#160;137 du traité CE, et parce que tout travailleur a droit à une limitation de la durée maximale du travail, à des périodes de repos journalier et hebdomadaire, à des congés payés annuels et à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité, comme le précise la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
La question est donc très simple d’un point de vue théorique.
Pour ce qui est de la renonciation, la possibilité d’en abuser est évidente, en particulier en situation d’égalité juridique mais d’inégalité économique entre les acteurs de la vie professionnelle.
La directive 93/104/CE vise à garantir un meilleur niveau de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, comme le précise à nouveau la directive 2000/34/CE.
Je crois donc qu’avant de voter, nous devrions chercher des accords qui associent les garanties juridiques pour les travailleurs et le renforcement de la flexibilité, dans l’esprit de la directive 93/104/CE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs députés ont fait référence à nous, députés travaillistes britanniques.
Cependant, nous croyons au principe du temps de travail et voulons voir des progrès, notamment dans le secteur des soins de santé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les propositions que la Commission a présentées concernant le temps de travail répondent aux demandes des employeurs, qui souhaitent un temps de travail flexible.
C’est une forme d’esclavage moderne rétribué, qui force une grande partie de la main-d’œuvre à travailler pendant une moyenne de 48 à 70&#160;heures par semaine, ce qui entraîne une détérioration des conditions de santé et de sécurité et des répercussions très graves sur la santé mentale et physique des travailleurs.
Nous soutenons la réduction du temps de travail, l’introduction d’une vraie semaine de 35&#160;heures, comprenant sept heures fixes de travail par jour, une augmentation des salaires et la garantie absolue des droits à une assurance et à un emploi, ces mesures s’appliquant à tous les travailleurs et à toutes les entreprises.
Nous avons aussi un certain nombre de problèmes en ce qui concerne les travailleurs à domicile ou bien dans des situations de travail impliquant l’accompagnement de personnes, car là, bien souvent, se mêlent vie privée et vie professionnelle.
Certains États membres font appel aux conventions collectives et accords du personnel pour établir la moyenne du temps de travail, tandis que d’autres recourent aux dérogations individuelles qui permettent de ne pas soumettre aux limites en matière de temps de travail les travailleurs exerçant, par exemple, des fonctions d’encadrement.
J’approuve bien évidemment le fait que l’Union européenne se doit d’arrêter des prescriptions minimales relatives à l’aménagement du temps de travail, afin de garantir un meilleur niveau de protection de la sécurité et de la santé des travailleurs.
C’est la raison pour laquelle, me semble-t-il, il conviendrait de nuancer l’avis du rapporteur en acceptant, par exemple, comme vous l’aviez proposé initialement, Madame la Commissaire, la suppression graduelle de l’, prévue à l’article 18 de la directive, en contrepartie de l’introduction, dans le projet de révision future de la directive, d’une dérogation à l’article 6 destinée à permettre la prise en compte partielle de périodes d’inaction.
Ce serait, Madame la Commissaire, probablement une solution transitoire qui permettrait d’avoir à la fois des règles sociales minimales tout en tenant compte des contraintes de chaque branche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la base de toute la directive concernant le temps de travail subit actuellement un processus d’érosion.
Nous savons également que les statistiques sont claires dans leurs implications.
La deuxième pression exercée sur la directive concernant le temps de travail découle directement du fait que la Commission a oublié de dire ce qu’elle a l’intention de faire à la suite des arrêts Jaeger et Simap.
Nous avons sérieusement besoin d’une révision de la directive qui abolisse la renonciation individuelle, mais qui garantisse en permanence une flexibilité là où elle est nécessaire, par exemple dans le secteur des soins de santé.
Je précise ce point, non pas simplement pour vous rebattre les oreilles avec les pratiques danoises qui ont fait leurs preuves, mais aussi parce que cette méthode de mise en œuvre met fin aux manières individuelles d’agir et procure, en même temps, un très haut niveau de mise en œuvre effective de la directive.
C’est pourquoi cette manière de procéder est sensée et je voudrais demander en particulier à la Commission de préciser dans la directive qu’elle peut être mise en œuvre au moyen de conventions collectives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’exercice auquel nous sommes en train de nous livrer sur la révision d’une directive de 1993 sur l’aménagement du temps de travail est intéressant.
J’avais déposé une série d’amendements visant à supprimer du texte de cet avis les évidentes contre-vérités selon lesquelles on procéderait à l’allongement tous azimuts du temps de travail dans l’Union européenne, et on imposerait dans nos États membres de longues durées de travail, lesquelles auraient des effets négatifs sur la santé, le bien-être et la joie de vivre.
Sans oublier de terminer en jetant l’opprobre sur la prétendue culture des longues durées de travail chez les professionnels de haut niveau et autres, cadres notamment.
Pour certains ici, une réduction massive du temps de travail représente la panacée censée résoudre tous les problèmes.
Mon groupe a déposé une foule d’amendements pour rétablir la vérité et la raison en cette délicate matière, particulièrement à l’encontre de ces populistes qui veulent faire croire à nos citoyens qu’en Europe, ils peuvent toujours travailler beaucoup moins pour gagner beaucoup plus que tous leurs collègues des autres parties du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, qui a préparé un rapport très constructif.
Il existe des différences entre les divers secteurs et, parfois, certains secteurs peuvent nécessiter des dispositions particulières pour parvenir à la flexibilité et, en même temps, pour respecter les principes de santé et de sécurité.
Je ne suis pas en faveur de la renationalisation, car elle aurait le même effet.
Conformons-nous à ce modèle, auquel cas nous devons supprimer la renonciation individuelle, tout en préservant la flexibilité et un niveau de sécurité élevé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il convient également de saluer l’engagement personnel du coprésident ACP pour que seul le chef de la délégation du Zimbabwe prenne la parole pendant la session de Rome.
L’organisation plus informelle de l’heure des questions à la Commission, lors de la sixième session à Rome, a fait ses preuves et a donné lieu à un débat plus animé.
Le Forum des femmes a été un succès tant à la cinquième session à Brazzaville qu’à la sixième session à Rome.
Enfin, deux rapports importants ont été adoptés, l’un sur les droits des enfants, et en particulier des enfants soldats, et l’autre sur l’utilisation du Fonds européen de développement et l’engagement d’une réflexion sur sa budgétisation.
Des améliorations ont été apportées à l’organisation de ses travaux, lui permettant de faire entendre sa voix plus clairement et de participer activement au dialogue politique prévu par l’accord de Cotonou.
Il est très utile non seulement pour nous, mais aussi pour les agences intéressées qui, d’une façon ou d’une autre, sont à l’origine des relations entre l’Europe et ces pays.
Premièrement, nous nous félicitons de la création des trois commissions permanentes à la suite du nouveau règlement adopté en 2003.
Grâce à la coopération préparatoire de ces trois commissions, les rapports présentent un niveau de précision élevé et les débats en plénière sont beaucoup plus clairs, spécifiques et détaillés.
On estime à 300&#160;000 le nombre d’enfants-soldats de moins de 18 ans impliqués dans 40 conflits à travers le monde.
L’Alliance internationale Save the Children a été entendue lors du Conseil de sécurité de l’ONU qui s’est tenu à la mi-janvier 2003 pour discuter du problème des enfants dans les conflits armés.
L’excellent rapporteur fait référence au fait que nous avons maintenant un statut parlementaire et une méthode de travail très différente mais, surtout, que les représentants ACP sont des parlementaires élus et non des ambassadeurs, comme c’était le cas dans le passé.
L’assemblée parlementaire est une institution très spéciale: c’est l’organe démocratique de la coopération ACP-UE et une tribune pour la population des 93&#160;pays qui y sont représentés.
Il est de notre devoir de créer des partenariats crédibles et opérationnels grâce au dialogue et à la consultation entre nos parlements respectifs.
Au cours de notre dernière Assemblée paritaire, nous avons traité des négociations commerciales des Accords de partenariats économique, des droits de l’homme, de la gouvernance, du Fonds européen de développement et de questions environnementales.
Notre travail doit refléter cet engagement unique de l’UE et de 78&#160;pays ACP envers les valeurs consacrées par l’accord.
Ces valeurs sont au cœur de notre travail au sein de ce Parlement et de notre coopération avec les pays en développement, et il s’agit de la démocratie, de l’État de droit et, surtout, de l’éradication de la pauvreté.
Je suis ravie que le commissaire Nielson ait exprimé à plusieurs reprises son soutien pour l’Assemblée paritaire et pour l’octroi de ressources financières qui nous permettraient de travailler plus efficacement et de renforcer la participation des parlements ACP car, après tout, c’est leur légitimité et leur responsabilité en tant que parlementaires qui sont au cœur de notre travail.
Nous préparons actuellement la septième session de l’APP à Addis-Abeba ce week-end et je suis persuadée que nous poursuivrons notre travail de manière encore plus convaincante et précise et 2003. &#160;&#160; -Madame Flesch, je souhaite vous féliciter principalement pour le ton positif, mais néanmoins critique, des remarques de votre exposé.
Des structures sont en place et les deux parties doivent maintenant en faire un usage efficace.
Cela nécessitera une augmentation des ressources du côté des pays ACP et, vraisemblablement, un changement de mentalités des deux côtés, parce que le partenaire européen va aussi évoluer après l’adhésion de dix nouveaux pays.
Nous devons devenir de véritables partenaires dans le développement du Nord et du Sud et je souhaite insister sur le fait que la consultation est nécessaire à tout moment, si nous voulons nous épargner les effets désastreux d’incidents comme ceux du Zimbabwe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le système de coopération qui lie l’Union européenne aux pays ACP est marqué par une double évolution de sens contraire.
Comme le souligne le rapporteur, la création en 2003 de trois commissions permanentes, dont notamment une commission du développement économique chargée de suivre la question très sensible de la négociation des futurs accords de partenariat, renforce le caractère pérenne de l’Assemblée parlementaire et permet d’améliorer la qualité de ses travaux.
Les futurs accords de partenariat économique, s’ils se bornent à appliquer le dogme de l’égalité des compétiteurs, ne risquent-ils pas, en faisant perdre aux pays ACP une grande partie de leurs recettes douanières, c’est-à-dire une part importante et parfois essentielle de leur budget, de leur créer d’insurmontables problèmes de trésorerie?
D’autre part, la mise en concurrence directe, sans sauvegarde suffisante, des marchandises communautaires et de la production locale ne risque-t-elle pas de fragiliser, voire d’asphyxier nombre de branches d’activité dans les pays ACP?
C’est en travaillant ensemble dans cette direction, Monsieur le Président, que pays ACP et pays européens ne se retrouveront plus dans des camps différents lors des futures négociations sur l’agriculture et le commerce mondial. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de dire que le rapport est constructif et décrit correctement les travaux de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE.
Le travail est mieux structuré depuis la création des trois commissions, qui a permis d’améliorer le travail préparatoire préalable aux séances plénières.
Je me félicite que la plupart des autres pays aient résisté à la pression des États-Unis.
L’Assemblée ACP-UE joue un rôle politique et économique important dans des sujets majeurs et cruciaux sur la scène internationale. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La Commission a différentes options en tête pour le processus de réforme, et le rapport y fait référence.
Alors que la Commission, et plusieurs de mes collègues députés dans cette Assemblée, sont largement en faveur de la privatisation, toute l’expérience que nous avons engrangée, y compris dans les États membres de l’UE, me pousse à insister pour que, parallèlement à la responsabilisation du secteur public et de l’État, l’accent soit mis sur des solutions coopératives ainsi que sur l’implication du secteur privé dans ces pays.
Dans le secteur des entreprises privées, la priorité devrait être accordée à la promotion et au développement des petites et moyennes entreprises, qui jettent les fondations pour plus d’emplois et pour un développement économique indépendant dans les pays en développement.
Il est évident qu’avec ces deux communications, la Commission cherche à souligner l’importance du secteur des entreprises dans le développement.
Le développement des entreprises et l’existence d’un secteur privé dynamique sont des éléments clefs dans le développement économique et constituent la principale source d’emplois dans les pays en développement, surtout si l’on tient compte du secteur non officiel de l’économie.
En ce qui concerne les entreprises publiques, nous avons l’intention de contribuer à leur réforme dans les pays en développement.
Enfin, nous n’avons pas clôturé le débat sur le régime de la propriété, par quoi j’entends s’il y a des entreprises publiques ou privées ou des partenariats public/privé.
Les deux communications sont complémentaires et ont été rédigées sur le critère et dans le but ultime de réduire encore la pauvreté.
Je voudrais mettre en évidence certains éléments que je considère comme essentiels dans la réforme des entreprises publiques et privées dans les pays en développement.
Nous nous rappelons tous également du scandale Enron aux États-Unis.
En d’autres termes, les questions relatives au bon fonctionnement des entreprises sont tout aussi pertinentes dans les économies de marché occidentales développées qu’elles ne le sont dans les pays en développement.
Je partage le constat de la Commission que les réformes des entreprises d’État doivent prendre en compte les capacités et les ressources des pays concernés.
La réforme des entreprises publiques des pays en développement ne doit pas se limiter à des mesures de privatisation.
L’UE devrait encourager les stratégies de réforme associant des investisseurs locaux et accorder une attention particulière aux solutions décentralisées au profit des petites et moyennes entreprises.
Notre propre secteur des PME devrait être impliqué de manière active dans ce processus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue les idées développées ces dernières années par le rapporteur sur ce sujet.
Il n’existe pas d’approche globale unique en matière de gestion des services publics qui convienne à tous les pays en développement.
L’évolution post-indépendance des pays en développement ces 50&#160;dernières années démontre que les entreprises d’État n’ont pas réussi, dans la majorité des cas, à se montrer efficaces et rentables dans l’approvisionnement de l’eau, la gestion des déchets, les services municipaux, le transport routier, les services aériens, l’exploitation minière, le reboisement, et l’approvisionnement en énergie.
Il est impératif d’impliquer le secteur privé dans l’approvisionnement de services publics dans les pays en développement afin d’améliorer la rentabilité ainsi que la croissance économique.
Le secteur privé à lui seul peut générer des emplois durables et constitue la locomotive de toute économie moderne.
Lorsque des grandes sociétés internationales sont disposées à investir, via un investissement étranger direct, dans des pays en développement, elles devraient également être habilitées à réaliser des investissements de compensation.
Lorsque nous abordons la question des services publics dans les pays en développement, nous devons aussi placer l’éradication de la pauvreté en tête des priorités de notre réforme des services publics et des entreprises d’État.
Dans ce cadre, l’appel souvent trop exclusif au privé est au mieux un leurre, au pire une prise de pouvoir économique, social et politique qui échappe au contrôle des populations de ces pays.
Les conséquences sociales en sont connues et dramatiques.
Une telle évaluation rendrait pourtant plus crédible son appel à prendre en compte l’expérience de l’Union européenne en la matière.
Si la combinaison entre un secteur public moderne et fort et des entreprises privées peut être souhaitable pour satisfaire les besoins, notamment, dans le domaine des services, l’appel au partenariat entre secteurs public et privé affaiblit néanmoins, pour l’instant, dans les faits, davantage les entreprises publiques qu’il ne crée une dynamique d’ensemble.
Sans participation aux décisions et à la destinée de l’entreprise par ses salariés, sans consultation des populations et sans véritable code de conduite contraignant pour les multinationales exerçant dans les PVD, le recours aux investissements privés se résume à des prises de contrôle financier par de grand groupes, sans qu’aucune amélioration du service ne se fasse jour et souvent au détriment des intérêts nationaux de ces pays.
Le rôle de plus en plus dominant de ces sociétés transnationales dans le monde bénéficie à l’évidence davantage au système boursier, financier et spéculatif qu’aux peuples du Sud.
L’UE devrait davantage renforcer son aide aux PVD sur la base de critères de modernisation des entreprises s’appuyant sur une démocratisation des processus de décision et sur une plus grande transparence dans le fonctionnement des entreprises à caractère de service public.
Enfin, et je terminerai sur ce point, les droits fondamentaux de toute personne à la santé et à l’éducation doivent rester dans le domaine du public, tout comme l’eau, les transports, la santé et l’énergie doivent rester hors AGCS. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport Modrow souligne à juste titre un certain nombre de zones sensibles dans la manie de privatisation qui s’est emparée de nombreux pays en développement.
L’Union européenne ne peut-elle cependant jouer un rôle plus positif de manière à participer à la création des conditions nécessaires à ce que les réformes dans les entreprises publiques puissent progresser plus favorablement au nom du développement?
Je me joins au rapporteur pour demander plus d’attention et plus de ressources afin de permettre la transition des petites entreprises du secteur informel à l’économie formelle et pour demander aussi plus de ressources pour les femmes, qui sont souvent actives dans ce secteur informel.
Elles doivent avoir un droit de préséance sur l’aide, car leurs entreprises sont probablement le moyen le plus direct pour lancer la lutte contre la pauvreté dans leur pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le soutien au développement de l’industrie dans les pays en développement vise à améliorer la position commerciale de ces pays.
Après tout, la Communauté européenne n’a aucun pouvoir sur la politique de l’emploi et la politique sociale des pays en développement.
Troisièmement, en ce qui concerne les politiques des États membres, il n’y a pour ainsi dire aucune référence, que ce soit dans la communication de la Commission ou dans le rapport Modrow, sur la coopération au développement des États membres dans ce domaine.
La relation de développement durable entre un pays en développement et un État membre pourrait constituer le cadre idéal pour, par exemple, offrir un soutien en cas de licenciements.
En conclusion, le soutien aux entreprises dans les pays en développement reçoit ma bénédiction, mais la ligne d’approche dans le cas des entreprises publiques soulève des questions essentielles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport est, selon moi, un signe modeste de développement favorable.
L’un des problèmes majeurs dans le monde en développement était - et est toujours dans une large mesure - l’absence d’une économie de marché réellement libre.
Dans la pratique, les expériences socialistes et collectivistes ont généralement exacerbé les problèmes plutôt qu’apporté une solution à la pauvreté.
Les hauts niveaux de vie et la grande prospérité du monde occidental, du Japon et de l’Australie ne sont pas le résultat du monopole et du protectionnisme, mais des nombreuses forces dynamiques de l’économie de marché libre et des entreprises privées qui promeuvent le développement et la prospérité.
La moitié de notre continent a essayé une autre méthode impliquant un contrôle centralisé et de grands monopoles publics.
Nous devons offrir aux pays en développement la même possibilité de développer et de créer un modèle économique impliquant la libre concurrence et une économie de marché ouverte.
La concurrence est très importante dans ce domaine.
Les solutions politiques actuelles dans de nombreux pays en développement sont, malheureusement, souvent inefficaces et coûteuses et ne touchent qu’une proportion limitée de la population.
Mais il faut dire qu’une des deux communications de la Commission - celle intitulée "La réforme des entreprises d’État dans les pays en développement axée sur les services publics: nécessité d’évaluer toutes les solutions possibles" - a constitué pour moi une lecture plus qu’interpellante en même temps que bienvenue.
Un premier pas dans ce sens serait, comme l’y invite le projet de rapport, que la Commission accepte finalement d’entreprendre une évaluation transparente, publique et contradictoire des effets des libéralisations sur l’emploi, la qualité et la couverture des services rendus et sur les conditions de travail en Europe.
Quand on examine de plus près les différents exemples cités dans la communication, on peut constater que, parmi les expériences positives, figurent des cas où les entreprises publiques sont restées publiques mais où les gaspillages et la corruption ont été combattus, où la direction de l’entreprise a retrouvé dynamisme et efficacité et où, surtout, un cadre réglementaire et politique a été mis en place avec des objectifs clairs, ambitieux en termes de développement, d’accessibilité et de qualité du service et financés, notamment, par une péréquation tarifaire.
Un dernier point: les partisans de la libéralisation générale des services par le biais de l’AGCS affirment que l’ouverture des services publics des pays en développement ne peut que leur être bénéfique.
Une analyse plus pragmatique devrait privilégier une stratégie de développement économique différente, centrée sur les acteurs économiques et sociaux locaux - petites et microentreprises eu égard, principalement, aux femmes et aux services publics de base - sans, surtout, les livrer aux appétits inconsidérés des multinationales.
Mais là, excusez-moi, je crois qu’on parle d’éthique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Diamantopoulou, Monsieur Modrow, lorsque l’on parle du soutien au développement du secteur des entreprises dans les politiques de coopération avec des pays tiers et, plus particulièrement, des pays en développement, il est peut-être bon de se souvenir de ce que l’économiste péruvien, Hernando de Soto, déclarait dans son livre Il a dit que l’un des principaux obstacles au développement économique, l’ingrédient manquant, dans des pays qui pourraient en fait jouir d’une richesse considérable, est l’absence de régimes de propriété qui soient clairement définis et, dès lors, protégés par la sécurité nécessaire pour leur donner une véritable valeur économique.
Il est bon d’envisager toutes les options; je crois cependant que l’option politique que nous devons proposer est la privatisation d’entreprises en vue de rechercher l’efficacité et l’investissement.
L’option de privatisation - tant en Europe que dans les pays en développement - est l’option politiquement souhaitable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, outre l’analyse de la politique actuelle de l’UE, ces communications visent à poser les fondements des stratégies de la Commission pour promouvoir l’esprit d’entreprise dans les pays en développement, ainsi qu’à préparer la position de la Commission sur la réforme des entreprises publiques.
Ces programmes ont impliqué l’ouverture de marchés et différents arrangements, dont notamment des privatisations.
Il est important d’avoir un soutien tangible pour les PME et les coopératives par le biais de conseils dans le domaine des services, de la formation, de la modernisation des entreprises et de la promotion des microentreprises, en assurant particulièrement la disponibilité des fonds.
Pour cette raison, les canaux du commerce équitable et durable doivent fonctionner de manière à ce que les consommateurs européens puissent soutenir des entreprises et des producteurs dans des pays en développement grâce à leurs propres décisions d’achat. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (1)
