Soutien au Tribunal spécial pour la Sierra Leone L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution concernant le soutien au Tribunal spécial pour la Sierra Leone.
La communauté internationale doit mener à son terme la mise en œuvre du projet proposé pour le renforcement des processus judiciaires et législatifs en Sierra Leone.
De même, un tribunal installé en Tanzanie a été chargé de poursuivre les responsables du génocide rwandais de 1994.
auteur. - (NL) Monsieur le Président, la Sierra Leone, tout comme son voisin, le Liberia, a connu de terribles atrocités, qui ont entraîné la mort de nombreux citoyens, de même que des blessures mentales et physiques graves.
De même, il a condamné Morris Kallon, un des commandants du FUR, à 40 ans de prison et Augustine Gbao, le responsable de la sécurité du FUR, à 25 années de prison.
Nous lui avons ainsi versé 2 700 000 euros par l'intermédiaire de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Le projet, qui sera mis sur pied en 2009 et 2010, intégrera de précédentes activités et vise à garantir un héritage durable sur lequel s'appuyer au terme des activités du tribunal spécial, en particulier grâce au renforcement des capacités des professionnels juridiques et au renforcement des capacités institutionnelles au sein de l'ensemble du système juridique de Sierra Leone.
