L'énergie renouvelable est, bien sûr, essentielle à nos efforts en vue de réduire notre dépendance aux combustibles fossiles, mais parfois, comme nous l'avons découvert, certaines solutions peuvent engendrer d'autres problèmes et cela a sans aucun douté été le cas avec le débat sur la production de denrées alimentaires contre la production de carburant.
Je voudrais que nous considérions une politique d'occupation des sols efficace dans le contexte le plus vaste possible.
Il est très important, ici, dans l'Union européenne, de concilier agriculture et énergie, tout en pensant au changement climatique, mais nous devons également le faire, de la même manière, au niveau mondial.
Le développement de la troisième génération d'énergie à partir de la biomasse et de biogaz a donc tout mon soutien. - (CS) Le paquet sur le climat est un compromis réaliste qui s'accorde tant avec ma vision de la gestion durable des ressources de cette planète qu'avec mon soutien à la compétitivité industrielle et à l'emploi européens.
C'est à travers ce rapport que l'Europe d'aujourd'hui, malgré la crise économique naissante, propose une nouvelle fois d'assumer la responsabilité de la Terre que nous lèguerons aux générations futures.
Il a ainsi été possible de trouver un compromis qui conserve les ambitieux objectifs d'origine visant à protéger l'environnement, tout en définissant des conditions qui ne restreindront pas les activités de l'industrie et qui ne lui sont pas hostiles. (HU) La raison pour laquelle j'ai voté pour la version de compromis du rapport Doyle est que celle-ci incorpore d'importantes lettres rectificatives à la directive.
Il nous faut une voix très forte au niveau européen pour faire face à la déforestation mondiale.
Je suis allée au Brésil, je sais ce qu'il s'y passe, ainsi que dans d'autres pays, et si nous nous ne nous attaquons pas à ce problème, tous nos efforts ici au niveau communautaire seront vains. (PL) Monsieur le Président, le document relatif au système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre apporte son soutien aux mesures techniques nécessaires qui, au bout du compte, visent à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Le système d'échange proposé pourrait encourager la spéculation, ce qui pourrait avoir un impact négatif sur les ressources prévues pour les activités techniques.
Je ne soutiens pas la directive sous sa forme actuelle. - (CS) Je soutiens l'élimination progressive des permis d'émission de gaz à effet de serre gratuits pour une large gamme d'industries.
J'apprécie que la Présidence française soit parvenue à amener les anciens et les nouveaux États membres à se mettre d'accord et qu'elle ait fait des concessions dans l'année de référence ou jusqu'à 2007.
Cet argent, plutôt que d'être dépensé de manière stupide, idiote même, pourrait être utilisé dans le cadre d'une véritable lutte pour un environnement propre et décent et pour un air propre et sans poussière, ainsi que pour se débarrasser des gaz toxiques et garantir des ressources en eau propres, une chose dont l'Europe manque et qui deviendra de plus en plus rare à l'avenir.
C'est un plan tout à fait ridicule, dont le Parlement devrait avoir honte. (PL) Monsieur le Président, le système d'échange de quotas d'émission jouera un rôle clé dans la réduction des émissions de dioxyde de carbone.
Il reste un sujet particulièrement controversé dans les nouveaux États membres, y compris en Pologne, ceux-ci étant convaincus que la base utilisée pour calculer le résultat obtenu est incorrecte.
Dans le paquet, l'année de référence est 2005, mais les pays qui s'opposent à ce choix soutiennent que l'année de référence correcte devrait être 1990.
Les émissions de dioxyde de carbone ont déjà été considérablement réduites dans ces pays à la suite des changements économiques qu'ils ont mis en œuvre.
Ces pays considèrent dès lors que le paquet de solutions proposé manque d'objectivité et qu'il ne tient compte ni des réductions qui ont été réalisées jusqu'à maintenant ni du potentiel économique des différents pays, tout en favorisant certains anciens États membres de l'UE. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais donner l'explication de vote suivante au nom du groupe des députés européens de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU) du Land de Bade-Wurtemberg, en Allemagne.
Légiférer à la hâte - car c'est exactement ça - est inacceptable et antidémocratique, et la procédure législative extrêmement rapide et le fait que les documents du Conseil aient été présentés il y a quelques jours seulement signifient, à notre avis, qu'un examen professionnel et une étude des documents et donc de la législation proprement dite étaient impossibles.
C'est d'autant plus inacceptable que cette législation impose une charge financière particulièrement lourde au public européen.
Selon plusieurs études, le paquet sur le climat et l'énergie renouvelable coûte à l'économie européenne et au public européen de 70 à 100 milliards d'euros, avec la menace de voir des industries entières déménager dans d'autres parties du monde à cause de la fuite de carbone.
Des propositions législatives aussi importantes que celle-ci doivent évoluer dans le cadre d'une procédure bien réglée comportant plusieurs lectures. (HU) J'ai voté pour le paquet sur le climat, même s'il est difficile de le considérer comme totalement positif.
En même temps, les objectifs qui y sont définis ne reflètent pas les objectifs que nos scientifiques ont fixés en vue de mettre un terme au changement climatique, qui est le défi le plus grand auquel l'humanité soit confrontée.
La mission de l'Europe est de construire un modèle économique et social qui produise de faibles émissions de dioxyde de carbone, car l'Europe est parmi ceux qui ont le plus grand potentiel de développement des technologies nécessaires.
Globalement, on peut dire qu'au vu de la conscience que nous avons de notre responsabilité et de notre compréhension de l'ampleur de la tâche qui nous attend, nous allons dans la bonne direction, mais à un rythme insuffisant, et mon vote était donc en reconnaissance du fait que nous allons dans la bonne direction et non de la vitesse de notre progression vers notre objectif. (HU) Le problème fondamental de cette législation est que certains États d'Europe centrale et orientale ont déjà considérablement réduit leurs émissions de gaz à effet de serre à la fin des années 1980.
Nous avons obtenu quelque chose, mais il faudrait se rendre compte que l'équilibre climatique de l'Union européenne serait bien pire sans les efforts des nouveaux États membres.
Il serait dès lors important que les anciens États membres participent au système d'échange de quotas d'émission.
Tout d'abord, ils devraient transférer une partie de leur industrie dans les pays moins développés de l'UE ou leur acheter des quotas.
J'ai soutenu ce rapport parce que d'autres secteurs doivent participer et partager les efforts.
Je veux toutefois me focaliser en particulier sur l'agriculture, qui connaît un certain nombre de problèmes, mais je pense que nous devons nous rappeler que l'agriculture concerne la production de denrées alimentaires et que nous devons en tenir compte dans ce que nous exigeons de ce secteur.
Non seulement cela coûte aux contribuables européens 200 millions d'euros par an, mais cela est aussi à l'origine de l'émission de 192 000 tonnes de CO2, ce qui équivaut à 49 000 ballons à air chaud.
C'est une mesure temporaire, même s'il n'y a pas d'autre option que le développement du stockage de CO2, parce que nous allons produire du CO2 dans le futur.
En ce moment où les entreprises traversent de grosses difficultés en raison de la crise économique, il semble que toutes les ressources devraient être consacrées aux économies d'énergie, à la modernisation et à la construction de centrales électriques propres qui, au lieu de stocker du carbone, réduiraient de manière spectaculaire les émissions de CO2 sans entraîner de surcoûts.
Notre seule possibilité d'être entendus au sein de cette Assemblée était de rester ici et de donner une explication de vote, je vous demande donc d'être indulgent.
Ces mesures sont déjà en place dans certains États membres.
C'est peut-être la voie de la réussite. (PL) Monsieur le Président, le rapport de Mme Corbey sur l'introduction d'un mécanisme permettant de surveiller et de réduire les émissions de gaz à effet de serre est important dans le cadre de l'élaboration d'une politique en vue de réduire l'effet de serre.
Ces gaz causent les dégâts les plus notables dans les grandes zones urbaines, où vivent 80 % de la population.
Le secteur automobile, qui traverse actuellement une période difficile, devrait recevoir une aide afin de lancer la production de masse de ces types de véhicules.
Je veux répéter mon point de vue et souligner que, si dans l'ensemble, nous avons soutenu ce paquet sur l'énergie et le changement climatique, je pense que son adoption en une seule lecture devrait être considérée comme une exception.
Espérons que cela fonctionnera. - (CS) J'ai soutenu le règlement sur les émissions de CO2 des véhicules dans la version issue des négociations complexes en trialogue.
Grâce aux améliorations des technologies de production des moteurs, et en recourant à des pneumatiques, des phares et des formes plus écologiques, on parviendra à réduire progressivement les émissions du niveau actuel de 160 g à 130 g de CO2 par kilomètre.
Le règlement autorise des variations mineures pour les petits producteurs automobiles dans le cadre des objectifs fixés.
Il est dommage que certains États membres refusent de mettre définitivement fin aux migrations superflues et donc anti-écologiques du Parlement européen, de Bruxelles à Strasbourg, douze fois par an. (DE) Monsieur le Président, je soutiens moi aussi la production de voitures qui fonctionnent avec de moins en moins de carburant.
Il faudrait donc que nous nous engagions dans la bonne direction, et c'est la raison pour laquelle je me suis abstenu. (DE) Monsieur le Président, je trouve particulièrement regrettable que, malgré un large soutien des députés, ma proposition d'initiative de conserver le dimanche comme jour de repos n'ait pas été incluse au vote au sein de cette Assemblée.
Deuxièmement, je voudrais dire que j'ai rejeté les positions du Conseil sur la directive sur le temps de travail, car les heures de travail auraient été étendues et les périodes de garde n'auraient pas été comptées comme temps de travail, et les règles européennes auraient également été sapées par toute une série de dérogations.
Je suis heureux que le Parlement soit parvenu à obtenir des négociations avec le Conseil. (BG) Je voudrais exprimer ma satisfaction de voir le Parlement européen voter l'abandon de la clause dérogatoire, qui permet aux États membres de déroger à la règle de la semaine de travail de 48 heures à leur guise.
Nous ne pouvons pas stimuler notre compétitivité aux dépens de la santé et de la vie des travailleurs.
Le Parlement devrait envoyer au Conseil un signal très clair et lui dire ce que les citoyens européens veulent.
J'ai également soutenu les propositions du Conseil sur le temps de garde active et inactive.
Cela signifie que la mise en œuvre des dispositions adoptées aujourd'hui par le Parlement européen causerait des difficultés considérables à mon pays, qui affecteraient aussi les travailleurs médicaux.
Je vous remercie. (MT) J'ai voté pour le maintien de la clause dérogatoire et je ne suis évidemment ni heureux ni satisfait du résultat du vote d'aujourd'hui.
J'ai voté pour le maintien de cette clause dérogatoire, car je suis favorable à ce que cette décision reste dans les mains des travailleurs. - (SK) Lors du vote, J'ai soutenu la position commune adoptée par le Conseil à l'égard du paquet de deux directives - la directive sur le temps de travail et la directive sur les travailleurs intérimaires, parce que ce compromis assure une plus grande flexibilité sur le marché du travail.
En vertu de la clause dérogatoire, les différents États membres de l'UE pourraient permettre aux personnes qui travaillent sur leur territoire de travailler plus de 48 heures par semaine, à condition que le travailleur ait accepté ce temps de travail plus long qui, aux termes du compromis, pourrait atteindre une limite de 60 ou 65 heures par semaine, conformément aux conditions établies.
Le vote d'aujourd'hui sur la position de compromis du Conseil fait suite à cinq ans d'efforts de la part des États membres en vue de parvenir à un compromis.
Il est essentiel de rediscuter calmement de la directive avec le Conseil.
D'une part, nous devons permettre que les accords sur le temps de travail soient flexibles, en particulier pour les employés des petites et moyennes entreprises, et nous devons également protéger le dimanche en tant que jour de repos.
Au nom des membres du Fine Gael du groupe PPE-DE, nous avons soutenu l'amendement 9 et nous nous sommes abstenus lors des votes sur la clause dérogatoire, parce que l'Irlande n'a pas recours à cette clause et n'a pas l'intention d'y recourir.
Sur la question du dimanche et d'un jour de repos, je suis nostalgique de ces beaux jours et j'ai donc soutenu l'idée, principalement pour nourrir le débat.
Je voudrais modifier mon vote sur les amendements 13 et 14 - cela aurait dû être un moins et non un plus.
Ce n'est pas une question de travail forcé; même si quelqu'un le voulait, il ne pourrait travailler que 60 à 65 heures par semaine au maximum.
Et concernant le temps de garde, j'ai en définitive voté pour le neuvième amendement, puisqu'il était clair que nous nous dirigions vers une conciliation, notamment parce que cela peut être réglé au niveau national sur la base de cet amendement. (NL) Monsieur le Président, en ce qui me concerne, je suis depuis longtemps d'avis que l'Europe ne devrait pas être d'une ennuyeuse uniformité et que dans ce Parlement aussi nous devrions commencer à apprendre à accepter que tout ne doit pas être réglementé au niveau européen et qu'il y a un tas de règles et de coutumes locales et nationales que nous ferions bien de respecter, en particulier en matière de protection des travailleurs et de législation en matière de santé, de sécurité au travail et de temps de travail.
L'important, en ce qui me concerne, c'est que les États membres puissent décider, et le droit du travail sous tous ses aspects devrait, à mon avis, rester une compétence exclusive des États membres.
Cercas, est un socialiste aussi sympathique et intelligent que vous puissiez demander à rencontrer, et il fait preuve de raison quand il affirme qu'il existe une asymétrie causée par certaines dérogations et clauses dérogatoires.
Si je veux travailler pour vous, Monsieur le Président, et que vous voulez m'engager et que nous sommes tous deux satisfaits des conditions de notre contrat, alors ni notre gouvernement ni l'Union européenne ne devrait avoir le droit de s'interposer entre nous et de déclarer ce contrat illégal.
Pourtant, je suis souverainiste, et si certains pays veulent imposer ces restrictions à leurs populations, qui sont également leur électorat, la décision leur appartient.
La plupart d'entre eux sont des intellectuels de la classe moyenne et le reste a oublié d'où il vient.
Cela concerne le fait que mon poste de vote n'a pas fonctionné correctement lors du vote sur les propositions de modification 34 et 35.
Il y a donc une possibilité que quelqu'un qui n'a pas de permis, ou qui a échoué à un examen de conduite ou perdu un permis, puisse obtenir un permis par cette voie plutôt douteuse.
J'ai soulevé cette question avec la Commission et le Conseil.
Une action au niveau de l'UE s'impose.
Explications de vote écrites: Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour la directive sur la promotion de l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources renouvelables, dont le texte a été coordonné par M.
En ce qui concerne les biocarburants, j'espère que la Commission pourra faire appliquer les critères de durabilité en Europe et dans le reste du monde, tout en encourageant le commerce international des biocarburants les plus propres et les plus compétitifs.
Un des objectifs de l'Union européenne en matière d'énergie renouvelable est de régénérer les villes en Europe centrale et orientale en renforçant leur efficacité énergétique.
En outre, les institutions et les entreprises peuvent recevoir des fonds considérables du budget de l'UE à cet effet.
Par exemple, plus de 720 millions d'euros ont été affectés au programme Énergie intelligente, qui encourage la diversification énergétique et l'utilisation d'énergie renouvelable.
par écrit. - (PT) L'utilisation des énergies renouvelables dans les transports est l'un des instruments les plus efficace permettant à l'UE de réduire sa dépendance vis-à-vis du pétrole.
Nous savons également que le contrôle de la consommation d'énergie en Europe et l'utilisation d'énergie tirée de sources renouvelables constituent des volets importants du paquet de mesures nécessaire pour lutter contre le changement climatique.
Je crois que le point le plus important de ce rapport est le maintien de l'objectif contraignant final de 20 % d'énergies renouvelables à l'horizon 2020, y compris l'objectif minimal de 10 % d'énergies renouvelables dans les transports.
Pour le Portugal, inclure l'énergie houlomotrice dans la catégorie des énergies issues de sources renouvelables constitue une possibilité d'utiliser notre potentiel énergétique pour réaliser nos objectifs.
Le fait que le rapport envisage une mesure d'incitation pour la deuxième génération de biocarburants ne rend pas seulement le document crédible, il garantit aussi la durabilité dans l'utilisation des énergies renouvelables dans le secteur des transports.
Pour parvenir à un modèle énergétique qui soutienne les énergies renouvelables, je juge fondamental que le document encourage des mécanismes de coopération stratégique entre les États membres.
Ce rapport est essentiel en lui-même et en tant que partie d'un accord (le paquet sur le climat et l'énergie).
Tout en garantissant la préservation de l'intégrité environnementale, l'accord permettra que les objectifs 20/20/20 soient atteints en 2020.
Ces objectifs assignés aux États membres sont ambitieux mais réalisables.
Dans le cadre du vaste paquet sur le climat et l'énergie, l'énergie renouvelable constituera la source de 20 % de l'énergie (y compris l'électricité, le chauffage et les transports) d'ici 2020.
Avec les autres mesures du paquet sur le climat et l'énergie, cela constitue une bonne base pour lutter contre le changement climatique et stimuler l'investissement dans les sources d'énergie renouvelable et leur approvisionnement, une orientation réaffirmée vers la recherche et le développement et un bon moyen de parvenir à la sécurité et à l'indépendance énergétiques.
Les objectifs contraignants fonctionneront dans chaque État membre afin de faire en sorte que les objectifs fixés soient atteints au niveau européen.
par écrit. - (PT) Cette question fait partie du "paquet sur le climat et l'énergie".
L'objectif est que l'UE accroisse la part d'énergies renouvelables dans l'énergie que nous consommons pour atteindre 20 % à l'horizon 2020.
Des objectifs globaux nationaux sont fixés pour chaque État membre et un objectif de 10 % d'énergies renouvelables dans le secteur des transports pour la même date a également été fixé.
Selon les informations publiées, l'objectif pour le Portugal en termes de part d'énergie issue de sources renouvelables sur la consommation énergétique totale à l'horizon 2020 est fixé à 31 %, compte tenu de notre point de départ (en 2005, cette part était déjà de 20,5 % au Portugal) et du potentiel national en matière d'énergies renouvelables.
L'objectif de 10 % d'énergies renouvelables dans les transports est par ailleurs le même que celui fixé pour tous les États membres.
Cependant, le fait est que, bien que nous ayons voté pour lors du vote final, nous avons de sérieux doutes quant à la réalisation de ces objectifs, étant donné qu'il est trompeur de partir du principe que nous comprenons totalement l'étendue des ressources renouvelables exploitables ou que nous disposons des technologies en vue de les utiliser.
Je salue le rapport Turmes sur l'énergie produite à partir de sources renouvelables, même si je me rends compte qu'il sera difficile d'atteindre l'objectif fixé.
Dans ma région, le sud-est de l'Angleterre, notre contribution majeure à la réalisation de cet objectif sera une version du barrage marémoteur sur la Severn.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport sur le paquet sur le climat et l'énergie renouvelable, car il comprend plusieurs directives qui sont toutes conformes à l'objectif de l'UE de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 20 % à l'horizon 2020, et même de 30 % si un accord international est trouvé.
C'est le résultat de longues négociations et d'un compromis entre les représentants du Parlement et du Conseil, c'est-à-dire les 27 États membres.
La directive relative au système d'échange de quotas d'émission (SCEQE) actualise le SCEQE existant et précise que les industries doivent à présent acheter des quotas d'émission, naguère gratuits, aux enchères.
Il existe des dérogations sous forme de périodes transitoires pour les États membres d'Europe orientale, qui ne doivent, pour commencer, acheter des quotas que pour 30 % de leurs émissions.
En outre, des mesures d'incitation en vue de renforcer l'efficacité énergétique sont définies, ainsi que, bien qu'aucune finalité ne soit spécifiée, une obligation de la part des États membres d'investir au moins la moitié des recettes dans les pays en développement et les nouvelles technologies.
Je salue l'exercice d'équilibriste réussi entre la prise en considération des industries, confrontées à des tâches difficiles, et l'ambitieuse politique environnementale.
Une autre directive régit le partage de l'effort relatif aux émissions qui ne sont pas couvertes par le SCEQE.
Cela inclut, en particulier, les systèmes de chauffage et de conditionnement d'air et de nombreux secteurs économiques (transports, petites installations industrielles, secteur des services et agriculture) qui ne sont pas couverts par le SCEQE mais contribuent encore de manière considérable aux émissions de gaz à effet de serre.
Des objectifs à long terme vont être introduits dans ce domaine, y compris une réduction de 35 % des émissions de gaz à effet de serre à l'horizon 2035 et une réduction de 60 à 80 % à l'horizon 2050.
La directive sur la capture et le stockage géologique du dioxyde de carbone (capture et stockage du carbone, CSC) permet de séparer le CO2 des effluents gazeux et de le stocker ensuite sous terre; 12 centrales CSC vont être financées d'ici 2015.
Je considère la CSC comme une technologie transitoire essentielle, mais il faut être particulièrement attentif à la sécurité du stockage.
Je salue le compromis auquel les institutions européennes sont parvenues, car il est souvent facile de critiquer, mais c'est un défi de parvenir à un compromis.
Les règles adoptées sont le fruit de négociations entre des pays qui sont peut-être très différents sur le plan économique, mais qui poursuivent toutefois un objectif commun.
Le fait que les nouveaux États membres, en particulier, ne puissent pas atteindre tous les objectifs en si peu de temps sans risquer la désintégration de secteurs d'activité économique entiers et d'être confrontés à une catastrophe sociale ne devrait pas être négligé lorsque nous considérons les objectifs européens dans leur ensemble.
Je ne considère pas seulement le paquet sur le climat et l'énergie comme une étape importante, mais comme un grand bond en avant, qui permettra de contrecarrer les effets du changement climatique en progression et de renforcer la suprématie de l'Europe sur la voie d'une politique énergétique efficiente.
L'Europe a réussi à s'exprimer d'une seule voix, ce qui nous permet d'intensifier nos exigences au niveau international également.
Un défi majeur à cet égard est de prévenir le dumping environnemental au niveau international.
C'est un aspect qui devrait être pris en considération lors de la préparation de l'accord qui succèdera au protocole de Kyoto lors de la conférence des Nations unies sur le changement climatique en décembre 2009, où l'on comptera les États-Unis, la Chine et l'Inde parmi les pays négociateurs.
Le paquet sur le climat et l'énergie a créé une base solide en vue de parvenir à un nouvel accord international.
J'ai voté pour le rapport Turmes sur l'énergie renouvelable.
Il est essentiel que l'Europe montre l'exemple en encourageant les énergies renouvelables, et j'envisage pour ma part une Écosse indépendante au cœur même du développement mondial des technologies renouvelables.
J'ai voté pour cette proposition, car je crois qu'elle envoie un signal important quant à la nécessité de transformer la production énergétique en recourant à des combustibles non fossiles et moins polluants, que ce soit au sein de l'UE ou au-delà.
L'efficacité énergétique doit à présent être également intégrée aux plans d'action des États membres en matière d'énergies renouvelables.
J'ai voté pour ce rapport, qui renforce nos obligations en vue d'atteindre les objectifs en matière d'énergies renouvelables, et qui constitue une occasion majeure de développer les sources d'énergie indigènes dans l'UE, de s'attaquer au changement climatique, de renforcer la sécurité des approvisionnements et de favoriser la compétitivité, la croissance et l'emploi.
J'ai soutenu ce rapport parce qu'il comprend une clause de révision qui prévoit d'évaluer, d'ici 2014, les impacts de l'utilisation accrue de carburants renouvelables dans les transports, ce qui garantira que, en réduisant nos émissions de CO2, il n'y ait pas d'effets négatifs sur les prix des denrées alimentaires ou l'utilisation des sols.
Le rapport parle d'un objectif de 5 % pour les carburants renouvelables dans les transports d'ici 2015, avec un sous-objectif de 20 % en vue d'encourager l'utilisation de voitures électriques.
Ce rapport constitue une révolution dans la manière dont nous produisons de l'énergie dans l'UE.
L'objectif de 20 % d'énergie renouvelable à l'horizon 2020 est extrêmement ambitieux, mais nécessaire si nous voulons remporter le combat contre le changement climatique.
L'objectif de 10 % pour les carburants des transports routiers est un volet vital de ce paquet et des efforts visant à atteindre l'objectif de l'UE d'une économie faible en carbone.
Un ensemble strict de critères sociaux a également été prévu, lesquels sont conçus pour protéger la population du monde en développement qui aurait, sinon, pu subir les effets négatifs du développement rapide de la production de biocarburants.
Cette proposition de directive est l'un des éléments les plus importants du paquet sur le changement climatique, qui fixe un objectif obligatoire de 20 % d'énergie issue de sources renouvelables sur la consommation d'énergie totale de l'UE d'ici 2020.
Le Parlement européen a joué un rôle considérable dans l'élaboration des critères de durabilité pour les biocarburants et des critères sociaux, d'une importance capitale pour les citoyens de l'Union européenne en cette période de crise économique.
L'Union européenne montrera une fois encore qu'elle est le principal promoteur de l'énergie éolienne, solaire et hydroélectrique, ainsi que de l'énergie provenant d'autres sources alternatives.
par écrit. - Nous avons eu l'occasion de dire à plusieurs reprises ici que le simple objectif de réduire la dépendance de l'Union européenne vis-à-vis des importations de gaz ou d'hydrocarbures pouvait en soi justifier la promotion des énergies renouvelables.
par écrit. - (NL) C'est avec beaucoup de conviction que j'ai voté pour le compromis trouvé sur les sources d'énergie renouvelables.
Grâce à ses efforts et, bien entendu, à ceux de l'ensemble du Parlement, un cadre législatif fort va être mis en place, qui garantira que la part totale d'énergie renouvelable ne sera pas inférieure à 20 % à l'horizon 2020.
Dans le rapport Turmes, les critères de durabilité ont été clairement renforcés et il y a également une référence aux critères sociaux dans le cadre de l'Organisation internationale du travail.
Ce rapport est une étape importante en vue de forcer les États membres à atteindre leurs objectifs en matière d'énergie renouvelable.
par écrit. - (EL) Le Parlement européen et le Conseil, dans un effort en vue d'améliorer et d'étendre le système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre et d'atteindre l'objectif de réduction des émissions dans l'UE de 20 % d'ici 2020, proposent de modifier la directive 2003/87/CΕ.
Le 17 décembre 2008, la plénière a voté pour les amendements de compromis présentés par les rapporteurs fictifs des groupes ΡPΕ-DΕ, PSE, GUE/NGL, ALDE, UEN et des Verts/ALE.
Bien que nous ayons voté pour ces amendements, qui fixent des objectifs plus élevés en matière de réduction d'émissions de gaz à effet de serre (une mesure qui était un objectif de base du groupe GUE/NGL), nous voudrions exprimer notre opposition à la philosophie de l'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre.
Il est probable, selon nous, que cette directive n'aboutisse à rien d'autre qu'une légère réduction des émissions de gaz à effet de serre et qu'il s'agisse d'une mesure qui favorisera in fine les pays développés au détriment des pays moins développés et en développement.
Nous avons déjà atteint près de la moitié de cet objectif grâce à notre élargissement à l'Est, où les émissions sont plus faibles en termes absolus, et il reste l'objectif d'une réduction de 12 % par rapport aux niveaux de 1990.
Le fait que les États membres de l'UE se livrent à de tels marchandages ne présage rien de bon pour un accord mondial.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons décidé de voter pour ce rapport sur la réforme du système d'échange de quotas d'émission, même si nous pensons, en principe, que les objectifs du paquet sur le climat sont, en l'état, trop modestes.
L'UE devra en faire plus pour relever le défi que représente le changement climatique.
Nous pensons également que la mise aux enchères des quotas d'émission aurait dû être plus extensive et que l'utilisation du MCD aurait dû être plus réduite.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue la révision du système d'échange de quotas d'émission et le compromis trouvé entre les objectifs de lutte contre le changement climatique d'une part et le renforcement de la compétitivité des industries européennes et la protection de l'emploi de l'autre.
Je voudrais souligner que la procédure de codécision, qui a été accélérée afin de pouvoir trouver un accord en première lecture, n'a pas totalement respecté la transparence démocratique et que le Parlement s'est retrouvé dans la position de voter sur une sorte de fait accompli.
Malgré cela, je suis très satisfait de la proposition de Mme Doyle en raison de la flexibilité accordée aux secteurs menacés de fuite de carbone.
L'engagement du Conseil en vue de réduire, d'ici 2020, les émissions de gaz à effet de serre communautaires totales d'au moins 20 % par rapport aux niveaux de 1990, voire de 30 % si d'autres pays développés s'engagent à des réductions similaires, est une initiative inconsidérée qui aura un impact négatif sur l'industrie et les consommateurs européens, y compris en Pologne.
par écrit. - Le seul engagement ferme de l'Union européenne consiste à réduire ses émissions de 20 % d'ici à 2020 par rapport à 1990.
Si l'on tient compte du fait que les deux tiers de cette réduction pourront se faire via des mécanismes de compensation carbone - c'est à dire l'achat de crédits carbone sur le marché international - c'est seulement une réduction de 4 % que l'UE s'est engagée à réaliser sur son territoire.
Le compromis stipule qu'une partie de cet argent pourrait aller au soutien des pays en développement pour les pays européens qui le souhaitent.
Un engagement bien faible pour une question pourtant cruciale dans les négociations internationales.
Elles permettent à l'industrie automobile de ne pas prendre de mesures avant au moins 2019.
Elles dispensent les entreprises touchées par la concurrence internationale des réglementations sur la génération d'énergie et de beaucoup d'autres.
Nous avons besoin de charbon parmi les sources d'énergie que nous utilisons afin de garantir la sécurité des approvisionnements pour nos concitoyens, et nous voulons permettre l'utilisation écologique du charbon au moyen de la technologie CSC à l'avenir.
Premièrement, la question des quotas d'émission et de leur échange est discutable et il faut s'y opposer dans la mesure où leur impact sur l'économie réelle est dans une large mesure inconnu.
La raison en est qu'il subsiste beaucoup de doutes concernant toute une série de solutions techniques et que l'utilisation de ces solutions techniques dépend également de l'évolution de la situation financière dans les différents secteurs concernés (transport aérien, industrie automobile, génération d'énergie thermique, cimenteries, industrie chimique lourde, industrie pétrochimique et un nombre croissant d'autre secteurs à forte intensité énergétique).
Deuxièmement, les bénéficiaires prévus seront quelques secteurs industriels de haute technologie et quelques opérateurs financiers (en nombre très réduit).
Un plan qui couvre l'ensemble de l'UE est toujours préférable à 27 plans nationaux.
La proposition de directive sur la révision du système communautaire d'échange de quotas d'émission est une amélioration par rapport au système actuel et est importante au niveau mondial.
J'ai par conséquent pu soutenir le rapport de Mme Doyle.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier l'honorable député pour le récent vote au cours duquel le Parlement européen a clairement montré son soutien à mon modèle du "point de comparaison".
La proposition originale de la Commission et la position adoptée par la commission de l'environnement sur l'échange d'émissions manquaient toutes deux d'équilibre, car elles plaçaient la production européenne dans une position qui rendait difficile de rivaliser sur les marchés mondiaux, sans retombées positives particulières sur le climat.
Quoi qu'il en soit, cela ne sert à rien de parler de quotas d'émission gratuits, parce que les points de comparaison - les étalons - sont ambitieux.
La plainte du lobby environnemental selon laquelle le paquet a été édulcoré me semble franchement déraisonnable, si l'on considère que les objectifs sont respectés et que le plafond des émissions des secteurs industriels est en baisse.
Mais l'élément le plus important du système révisé est qu'il fournit l'architecture d'une part importante de l'accord post-Kyoto.
Je soutiens cette proposition qui équilibre des objectifs ambitieux en matière de changement climatique et la nécessité de renforcer la compétitivité de l'industrie européenne et de protéger l'emploi.
Les quotas et la vente aux enchères de crédits d'émission seront valables pour les centrales jusqu'en 2013, où toutes les nouvelles centrales disposeront alors de quotas intégralement vendus aux enchères.
J'ai voté pour ce rapport, car il fait de la vente aux enchères le principe général d'allocation, limite la quantité de crédits de projets MDP/MOC qu'une installation peut acheter afin de compenser ses émissions, tout en protégeant les entreprises de la fuite de carbone.
Je soutiens ce rapport, car je crois que l'intégrité environnementale du SCEQE a été maintenue et qu'il constitue une amélioration considérable par rapport au système actuel, puisqu'à l'avenir le pollueur payera pour avoir le droit d'émettre, au moyen de la vente aux enchères de permis.
L'objectif de réduction des émissions des centrales électriques et de l'industrie lourde européennes d'au moins 20 % d'ici 2020 est maintenu, et il passera automatiquement à une réduction de 30 % s'il y a un accord international lors des négociations sur le climat des Nations unies à Copenhague en décembre 2009.
Je crois également qu'un équilibre a été trouvé entre emploi et environnement, ce qui est d'une importance vitale pendant une crise économique.
Je voudrais donner l'explication de vote suivante au nom de la délégation de l'Union chrétienne-sociale de Bavière (CSU) au Parlement européen.
L'UE a elle-même fixé des objectifs ambitieux en matière de protection climatique.
Ceux-ci comprennent une réduction de 20 % des émissions de CO2 d'ici 2020.
En outre, une situation équitable pour tous doit être mise en place au sein de l'UE.
La directive soumise au vote aujourd'hui concernant le système d'échange de quotas d'émission ne répond à aucune de ces exigences.
Certaines industries peuvent déroger à la vente aux enchères de quotas de CO2.
Si un accord international ne peut être trouvé à Copenhague en 2009, la vente aux enchères des quotas de CO2 constituera une charge supplémentaire pour de nombreuses industries, à laquelle leurs concurrents non européens ne devront pas faire face. 4.
La plupart des États membres de l'Est de l'Europe ont obtenu des dérogations de la vente aux enchères de leurs quotas de CO2 pour le secteur énergétique.
La tentative de l'UE de prendre la tête des efforts mondiaux contre le changement climatique a été affaiblie sous la pression du lobby industriel et des gouvernements conservateurs.
Le fameux "20/2020" est une première étape nécessaire, mais l'objectif fixé n'est pas suffisamment ambitieux.
Nous partageons l'inquiétude des ONG environnementales et nous continuerons de réclamer des objectifs nettement plus ambitieux de réduction des émissions de gaz à effet de serre, une aide essentielle à la génération d'énergie à partir de sources renouvelables et un plan à long terme contraignant afin de réduire davantage encore les émissions après Copenhague.
J'ai également de nombreuses réserves quant au compromis du point de vue de son contenu.
La majorité du Parlement européen a une part de responsabilité - y compris envers les générations futures - dans l'entrée en vigueur de ce compromis.
Une politique telle que celle-ci est non seulement néfaste pour l'économie, mais encore plus pour la réputation de l'UE.
L'objectif de réduction des émissions des centrales électriques et de l'industrie lourde européennes d'au moins 20 % d'ici 2020, porté à 30 % si un accord international est trouvé lors des négociations sur le climat des Nations unies à Copenhague en décembre 2009, devrait être salué.
par écrit. - (DE) Je soutiens totalement les efforts visant à réduire la contribution au changement climatique probablement imputable aux êtres humains.
Légiférer à la hâte est inacceptable et antidémocratique.
La procédure législative extrêmement rapide et le fait que les documents du Conseil n'aient été présentés qu'il y a quelques jours signifient, selon moi, qu'un examen professionnel des documents et donc une bonne législation étaient impossibles.
C'est d'autant plus inacceptable que cette législation impose une lourde charge financière au public européen.
Selon plusieurs études, le paquet sur le climat et l'énergie coûte de 70 à 100 milliards d'euros et comporte la menace de voir des industries entières se transporter vers d'autres parties du monde.
Des propositions législatives aussi importantes que celle-ci doivent évoluer au cours d'une procédure bien réglée comportant plusieurs lectures.
par écrit. - (SV) La révision du système d'échange de quotas d'émission est un pas en avant par rapport aux règles actuelles.
L'UE s'est donc engagée à ajuster l'objectif climatique d'une réduction de 20 % à une réduction de 30 % d'ici 2020 si un accord était trouvé sur le climat à Copenhague l'année prochaine.
Elle appelle également les États membres à utiliser les recettes de leurs ventes aux enchères pour mettre en œuvre des mesures de protection climatique en Europe et ailleurs.
Il réduit également les recettes, essentielles si l'UE veut pouvoir aider les pays en développement à investir dans des "technologies vertes", à s'adapter au changement climatique et à protéger les forêts tropicales.
En même temps, si jusqu'à la moitié des réductions d'émissions peuvent être réalisées au moyen de réductions dans des pays tiers, le SCEQE aura un effet limité même au cours de la période menant à 2020.
Malgré ses lacunes, il eût été impensable de voter "non".
Je ne veux pas risquer de compromettre toute la directive, qui contient de nombreux aspects positifs par rapport à la situation actuelle.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons décidé de voter contre ce compromis sur la division de la responsabilité, car nous pensons qu'il est tout à fait inacceptable que moins de la moitié des réductions d'émissions de l'UE doive être réalisée au sein de l'UE.
Nous pensons que ces technologies sont vitales pour l'emploi et le bien-être en Europe.
Ce rapport concerne l'introduction d'objectifs distincts dans les 27 États membres de l'UE au cours de la période 2013-2020 pour les réductions de gaz à effet de serre dans des secteurs économiques qui ne sont pas couverts par le système d'échange de quotas d'émission.
par écrit. - (PT) Nous reconnaissons qu'il est nécessaire de réduire les émissions de gaz à effet de serre et qu'il faut mettre sur pied un système pour y parvenir.
Nous avons cependant de sérieux doutes quant au système proposé qui, prétendument fondé sur le "principe de solidarité entre les États membres et sur la nécessité d'une croissance économique durable dans la Communauté", insiste cependant pour que les pays règlent seuls la note sur leurs budgets nationaux - et non sur le budget communautaire - en fonction des différents stades de développement auxquels ils se trouvent.
En permettant le transfert d'émissions entre États membres au moyen d'"échanges" ou en recourant à des "intermédiaires de marché", des mécanismes sont mis en place, qui ne manqueront pas de renforcer les disparités dans la puissance économique des États membres, au profit des grandes puissances.
En outre, une part significative de l'effort sera externalisée dans des pays tiers, renforçant ainsi la pression internationale sur les pays les moins développés pour qu'ils renoncent à une partie de leur souveraineté en échange d'une (pseudo-) aide en ouvrant leurs économies aux investissements des entreprises communautaires.
par écrit. - (PT) Gardant à l'esprit l'action de l'UE contre le changement climatique dans un futur accord international qui remplacera le protocole de Kyoto, il est vital que l'UE envoie un signal clair au monde et s'engage à réduire efficacement ses émissions de gaz à effet de serre.
La proposition de la Commission de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 10 % d'ici 2020, par rapport aux niveaux de 2005, pour les secteurs qui ne sont pas couverts par le système communautaire d'échange de quotas d'émission est dès lors extrêmement importante.
Le compromis trouvé entre le Parlement européen et le Conseil, bien qu'il ne soit pas idéal (par exemple, parce qu'il permet un recours excessif aux mécanismes de flexibilité), est, de manière générale, équilibré, je pense, et c'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
J'ai voté contre le rapport Hassi.
Il y a maintenant une référence à un objectif contraignant de 30 % de réduction des gaz à effet de serre dans le texte législatif: les scientifiques disent que c'est le minimum nécessaire d'ici 2020.
Mais pour moi, il était impossible de voter pour le MDP de 80 % que les États membres pourraient utiliser dans des pays tiers, plutôt que de se concentrer sur des réductions à l'intérieur de leurs propres frontières.
Nous avons laissé nos gouvernements nationaux s'en tirer à bon compte et nous confions une fois encore aux pays tiers la charge de faire notre travail.
par écrit. - (EL) Le groupe PASOK soutient, entre autres, le contenu de l'amendement 44 et votera contre l'amendement nominal 7, afin de faire en sorte qu'au moins 50 % des réductions d'émissions soient réalisées au sein de l'UE.
Je soutiens ce rapport qui définit des objectifs contraignants afin que les États membres réduisent les émissions de gaz à effet de serre dans des secteurs de l'économie qui ne sont pas couverts par le système SCEQE, ce qui représente une réelle avancée vers un système complet.
L'objectif de 10 % pour les secteurs non SCEQE est réparti entre les États membres sur la base du PIB par habitant.
Cela permettra une répartition équitable de l'effort et les pays les plus pauvres pourront poursuivre leur croissance accélérée.
Je soutiens ce rapport, qui introduit un objectif à long terme de 50 % de réduction des émissions globale d'ici 2035, et de 60 % d'ici 2050, par rapport aux niveaux de 1990, parce qu'il envisage des objectifs à long et à court terme conformément aux objectifs de l'initiative Air propre.
Le rapport comprend "l'engagement de réduire les émissions extérieures" supplémentaire, qui apportera une aide financière aux pays en développement afin qu'ils réduisent leurs émissions, de manière à ce qu'aucun pays ne soit laissé à l'abandon et que les pays en développement reçoivent le soutien financier dont ils ont besoin pour que l'action universelle sur le changement climatique soit la plus efficace possible.
J'ai soutenu dès le tout départ la proposition visant à passer automatiquement d'un objectif de 20 % à 30 % en cas de signature d'un accord international.
Cependant, les négociations de la semaine dernière ont abouti à un compromis qui préconise de baser la méthode de passage à ce niveau sur une nouvelle procédure.
Cette décision a été prise à titre de mesure de précaution afin de tenir compte de la possibilité d'une hausse du prix du carbone à l'avenir.
Afin de conserver sa crédibilité par rapport à l'aide qu'elle apporte aux pays en développement, l'Union européenne doit veiller à ce que le financement de projets MDP maintienne le développement durable de ces pays et à ce qu'une partie des recettes issues de la vente aux enchères de crédits d'émission soit utilisée pour les aider.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre le compromis trouvé, mais cela n'enlève rien à ma gratitude pour le travail réalisé par Mme Hassi à cet égard.
Cependant, étant donné que l'accord permet que près de 80 % de l'ensemble des efforts soient réalisés dans des pays tiers, je le trouve inacceptable.
Il est économiquement absurde d'investir plusieurs millions d'euros à l'étranger via le mécanisme de développement propre si votre propre pays doit quand même faire des efforts considérables pour isoler correctement les bâtiments ou concevoir une politique des transports axée sur une mobilité faible en carbone.
Il s'agir d'une forme de colonialisme qui compromet la position de ces pays tiers en ce sens qu'ils devront réaliser des efforts supplémentaires et plus coûteux ultérieurement.
par écrit. - (SV) J'ai choisi de m'abstenir lors du vote sur la directive relative au partage de l'effort.
La principale raison est qu'elle envoie de mauvais signaux au reste du monde si l'UE peut réaliser environ 70 % de ses réductions d'émissions d'ici 2020 dans des pays extérieurs à l'UE.
De plus gros efforts sont nécessaires pour aider les pays en développement à investir dans des technologies faibles en carbone.
Cette aide ne devrait toutefois pas être avant tout une alternative aux réductions sur le territoire national, mais devrait plutôt être donnée en complément de ces réductions.
L'industrie a besoin de mesures d'encouragement fortes pour procéder aux adaptations nécessaires en matière d'énergie, de transports, de construction, de production industrielle, etc.
La proposition pour les secteurs non SCEQE est beaucoup trop faible à cet égard.
C'est surtout le premier acte législatif au monde à fixer des réductions contraignantes pour tous les secteurs qui ne sont pas couverts par le système d'échange de quotas d'émission.
par écrit. - (PT) Le "paquet sur le climat et l'énergie" inclut aussi une proposition de directive sur la capture et le stockage du carbone.
La Commission propose que toutes les nouvelles centrales électriques soient, une fois construites, en mesure d'être équipées d'installations de capture du carbone.
Le rapporteur estime que la priorité doit cependant être de l'utiliser pour résoudre le problème du charbon, qui est responsable de 24 % des émissions de CO2 en Europe.
Malgré nos doutes concernant certains amendements, qui sont techniquement controversés, nous avons voté pour la position du Parlement européen.
Nous jugeons toutefois cette position excessivement réglementaire, surtout en ce qui concerne l'indépendance des États membres, en particulier dans un domaine dans lequel les connaissances scientifiques et techniques sont encore assez limitées.
par écrit. - (PT) En tant que moyen d'atténuer le changement climatique dans l'UE, la technologie de capture et de stockage de carbone (CSC) est très prometteuse.
Cela ne devrait toutefois pas servir de prétexte pour relâcher et réduire les efforts investis pour rendre la génération d'électricité européenne plus propre.
Le rapport Davies est très équilibré et le compromis trouvé entre le Parlement européen et le Conseil répond totalement aux besoins de l'UE.
La mise en œuvre de 12 projets de démonstration est particulièrement importante.
Leurs résultats à moyen terme aideront l'UE à introduire cette technologie de manière plus efficace d'un point de vue économique et environnemental.
Enfin, au vu des nombreux doutes qui persistent, en particulier l'incertitude quant à l'existence de sites de stockage adéquats dans tous les États membres, je juge très positive la possibilité de réexaminer la question de l'exportation de CO2 vers des pays tiers (article 35 bis, paragraphe 2) ainsi que de ne pas forcer les opérateurs économiques à appliquer la technologie CSC (article 32).
La CSC est une technologie émergente et il est nécessaire de poursuivre les recherches en vue d'évaluer son potentiel dans la lutte contre le réchauffement climatique.
La directive proposée constitue une solide base juridique sur laquelle la technologie peut être bâtie et j'estime que l'Écosse a un rôle important à jouer dans le développement de ce secteur.
par écrit. - (DE) La promotion de nouvelles technologies en vue de stocker le dioxyde de carbone responsable du changement climatique ne doit pas se faire aux dépens de technologies bien établies dont l'efficacité a été démontrée.
L'inclusion dans ce rapport d'un Fonds de 9 milliards d'euros en vue d'assainir les centrales électriques au charbon grâce au développement de la capture et du stockage de carbone (CSC) offrira des possibilités très intéressantes à l'industrie du charbon galloise.
Promouvoir les technologies utilisées pour la capture et le stockage géologique du dioxyde de carbone permettra de diversifier les énergies efficaces et de contribuer à la lutte contre le changement climatique.
Afin de parvenir à une réduction de 50 % des émissions de CO2 d'ici 2050, l'utilisation d'énergie tirée de sources renouvelables n'est pas suffisante pour atteindre cet objectif sans également envisager des projets CSC.
Cela représentera un défi pour l'Union européenne, compte tenu du coût élevé de l'investissement de capitaux dans l'équipement de capture et de stockage, lequel est toutefois appelé à chuter lorsque cet équipement sera utilisé à grande échelle.
C'est pour cette raison que ces projets de démonstration ne sont pas obligatoires, car ils dépendent, dans une large mesure, du prix du carbone et de la technologie.
L'UE a toutefois fait une avancée importante dans la recherche de solutions alternatives qui contribueront à réduire le niveau de gaz à effet de serre.
En effet, la mise en œuvre de ces futurs projets encouragera d'autres pays extérieurs à l'UE à utiliser ces technologies.
Le rapport concerne les bateaux de navigation intérieure, mais je crois que ce mode de transport ne peut pas être dissocié du tableau plus vaste du transport maritime.
Nous ne devons pas surcharger l'industrie des bateaux et barges de navigation maritime et intérieure, car le résultat final pourrait s'avérer à l'opposé de ce que nous souhaitions.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport de Mme Corbey sur la surveillance et la réduction des émissions de gaz à effet de serre du transport routier et de la navigation intérieure, car je considère qu'améliorer la qualité de l'air et réduire les émissions de gaz à effet de serre sont deux aspects vitaux de la lutte contre le changement climatique et de la réduction des risques pour la santé.
Je crois que l'adoption de cette directive est très importante et aidera à réduire les émissions de CO2 dans le secteur des transports, en particulier en stimulant le développement de technologies propres et en définissant des exigences spécifiques pour les émissions de carbone issues des processus de production.
par écrit. - (PT) Ce rapport est très important, car, en un document, il vise premièrement à améliorer la qualité de l'air en réduisant la pollution atmosphérique, en particulier les émissions de substances hautement toxiques et polluantes, et, deuxièmement, à contribuer à la lutte contre le changement climatique en réduisant les émissions de gaz à effet de serre produites par les carburants utilisés dans le secteur des transports.
Je suis satisfait de l'accord conclu entre le Parlement et le Conseil et je voudrais souligner le fait que la durabilité de la production et l'utilisation des biocarburants est garantie, ce qui est vital en termes de viabilité de la directive.
La directive sur la qualité du carburant deviendra un outil essentiel dans la lutte contre le changement climatique.
J'ai voté pour le rapport Corbey.
La directive révisée prévoit de continuer à utiliser le MMT, en reconnaissance de conclusions scientifiques auxquelles sont parvenues nos principaux partenaires commerciaux, dont les États-Unis et le Canada.
Chose importante, la directive révisée impose également à l'UE de mener une étude scientifique.
par écrit. - (DE) Dans nos efforts en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre, nous subventionnons l'achat de biocarburants tropicaux.
Tout ce système est incomplet et c'est pourquoi je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport.
par écrit. - (SV) Nous sommes critiques de la proposition relative aux normes de performance en matière d'émissions pour les voitures particulières.
Nous aurions voulu voir une proposition plus ambitieuse, avec des amendes plus lourdes, un délai d'introduction plus court et un objectif à long terme défini plus clairement.
Nous avons toutefois choisi de voter pour la proposition dans son ensemble, car nous pensons que la rejeter aurait entraîné l'introduction encore plus tardive de réglementations environnementales pour l'industrie automobile.
par écrit. - Concernant le rapport Sacconi sur les normes de performance en matière d'émissions pour les voitures particulières neuves, j'ai voté contre la proposition présentée, de façon à exprimer publiquement mon regret de ne pas être parvenu à un accord plus favorable à l'environnement.
Néanmoins, je souhaite que le vote positif qui a été exprimé par une majorité de parlementaires permette d'apporter rapidement une première série de réponses, puis, au cours des prochaines années, de nous acheminer vers des décisions conciliant les besoins de notre planète et de notre économie, notamment en prenant en compte la situation du secteur automobile.
par écrit. - Le compromis tel que proposé n'apporte pas de réponse satisfaisante.
Nous avons besoin au contraire de normes strictes d'émission sur le court et long terme et que ces normes ne soient pas révisables.
Par ailleurs, l'objectif spécifique de réduction des émissions par constructeur va pénaliser ceux qui précisément sont déjà les plus vertueux.
Le système de sanction en cas de non-respect de ces objectifs est défavorable à ceux qui ont développé des véhicules plus respectueux de l'environnement.
Alors qu'il aurait fallu au contraire reconnaître et soutenir les efforts des plus vertueux.
Compte tenu du fait que le transport routier est responsable de 12 % de l'ensemble des émissions de dioxyde de carbone dans l'Union européenne, j'estime que cette réglementation, bien qu'elle ne fasse pas partie du "paquet sur le climat et l'énergie", est vitale en vue de garantir que l'UE atteigne l'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 20 % d'ici 2020.
Je félicite le rapporteur pour le rôle décisif qu'il a joué dans les négociations avec le Conseil et la Commission européenne.
Celles-ci ont abouti à un accord fort et équilibré qui profitera à l'industrie automobile et aux consommateurs et qui, surtout, protégera l'environnement.
par écrit. - Je me suis abstenue sur le rapport "CO2 des voitures particulières" car j'estime qu'il ne prend pas suffisamment en compte de l'impact du parc automobile sur le changement climatique.
par écrit. - (PT) Le secteur du transport routier est la deuxième plus grande source d'émissions de gaz à effet de serre de l'UE et, plus important encore, est un secteur dans lequel les émissions continuent à augmenter.
La proposition de règlement adhère à l'esprit et aux objectifs de l'UE, en particulier l'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre d'au moins 20 % d'ici 2020.
Le fait que la proposition prévoie une répartition de l'effort, attribuant un objectif spécifique à chaque constructeur, est selon moi exemplaire.
Dans l'ensemble, et compte tenu de la situation actuelle, l'accord conclu est positif pour l'UE.
En ce qui concerne la réalisation des objectifs que l'Union européenne s'est fixée en vue de lutter contre le changement climatique, ce règlement sera assurément utile.
J'ai voté pour le rapport Sacconi sur les émissions de CO2 des voitures neuves.
par écrit. - (EL) Le groupe PASOK soutient, entre autres, le contenu de l'amendement 50, afin de garantir que l'objectif à long terme de 95 grammes de CO2/km soit légalement contraignant à compter de 2020.
Il votera contre l'amendement nominal distinct 2, car l'objectif de réduction des émissions des voitures particulières doit être atteint directement, dans l'intérêt de la santé publique et de l'environnement.
D'un côté, c'est une bonne chose de presser l'industrie automobile à réaliser des réductions de CO2, et c'est pourquoi nous avons voté pour la proposition.
Les moyens proposés en vue de parvenir aux réductions n'imposent pas les mêmes exigences à tous les constructeurs européens, mais concernent surtout les constructeurs de gros véhicules qui sont également des innovateurs.
Ils touchent les constructeurs allemands plus durement que les autres constructeurs européens. 2.
Les amendes ont été définies de manière arbitraire, en particulier pour la phase 4.
En résulteront deux niveaux de prix différents pour le CO2: le prix du marché, utilisé à la bourse, et un prix défini arbitrairement pour l'industrie automobile.
J'ai voté pour ce règlement qui est un élément clé du paquet communautaire sur le changement climatique et qui définit, pour la première fois, des exigences juridiques afin que les constructeurs réduisent les émissions de CO2 de toutes les voitures vendues dans l'UE (quel que soit leur lieu de fabrication).
La flotte de voitures neuves moyenne devrait atteindre des émissions de 120 g CO2/km à partir de 2012.
Cet objectif est ventilé à raison de 130 g CO2/km pour les améliorations apportées à la technologie automobile et les 10 g restants devraient venir d'"éco-innovations" telles qu'une nouvelle conception de la climatisation.
Les émissions de carbone des transports représentent 21 % de nos émissions de carbone.
En fixant des normes élevées pour les 500 millions de clients potentiels d'Europe, nous allons également fixer des normes mondiales que le monde devra suivre.
Le règlement adopté aujourd'hui imposera à l'industrie automobile allemande, en particulier à sa composante bavaroise, un test d'endurance supplémentaire qui exigera d'elle des efforts acharnés.
Au départ, en 2012, seules 65 % des voitures neuves immatriculées dans l'UE devront atteindre l'objectif convenu d'une limite supérieure moyenne de 120 grammes de CO2 par kilomètre.
D'ici 2015, toutes les voitures neuves devront atteindre cet objectif.
Nous regrettons cependant que le rapport envoie un mauvais message avec ses amendes pour dépassement des valeurs limites, puisque les dépasser de 4 grammes ou plus implique une amende de 95 euros par gramme.
J'avais le sentiment que la majeure partie du texte de la Commission était équitable et réaliste, même si un aspect très important manquait, à savoir inclure un objectif à moyen-long terme à la législation.
Nous avons le devoir de protéger notre monde pour les générations futures et, pour ce faire, nous devons être prêts à prendre des décisions difficiles.
Et ces objectifs "verts" ne sont pas irréalistes.
Le Parlement européen et le Conseil ont décidé que, d'ici 2020, le niveau d'émissions moyen de la flotte de voitures neuves ne devrait pas dépasser 95 g de CO2/km.
D'ici 2014, 80 % du parc automobile sera conforme aux normes, tandis que l'amende pour chaque gramme au-dessus de la limite sera de 95 euros après 2019.
Le compromis final garantit un équilibre entre les besoins des consommateurs, la protection de l'environnement et une politique industrielle durable.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre le compromis du rapport Sacconi sur les émissions de CO2 des voitures.
Ce dossier est en cours depuis plus de 10 ans.
Une norme de 95 g de CO2/km a été définie, qui s'appliquera à partir du 1er janvier 2020.
En 1996, l'industrie a accepté un niveau maximal d'émissions de 140 g pour 2008.
Le secteur du transport routier est responsable d'environ 70 % des émissions de gaz à effet de serre produites par le secteur des transports en général.
Il est donc vital d'améliorer les normes de performance en matière d'émissions pour les voitures particulières neuves.
Le compromis qui a été trouvé fixe des objectifs ambitieux pour les constructeurs automobiles mais leur donne aussi le temps nécessaire pour adapter leurs lignes de production aux nouvelles exigences.
Préserver l'emploi et créer les conditions indispensables au développement économique est absolument nécessaire, en particulier en cette période de crise économique et financière.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour ce rapport, malgré mes réserves expresses.
D'un côté, c'est une bonne chose de presser l'industrie automobile à réaliser des réductions de CO2.
De l'autre, nous voudrions exprimer de nettes réserves (voir point 3, en particulier). 1.
La proposition n'impose pas les mêmes exigences à tous les constructeurs européens, mais concerne surtout les constructeurs de gros véhicules, qui sont également des innovateurs.
Cela concerne en particulier les constructeurs allemands. 2.
Les amendes ont été définies de manière arbitraire, en particulier pour la phase 4.
En résulteront deux niveaux de prix différents pour le CO2: le prix du marché, utilisé à la bourse, et un prix défini arbitrairement pour l'industrie automobile.
J'ai voté de manière à soutenir la législation telle que modifiée, tant sur cette proposition en vue de réduire les émissions de CO2 des voitures que sur le paquet sur le changement climatique dans son ensemble.
C'est une étape importante afin de faire en sorte que l'Europe atteignent ses objectifs de réduction des émissions de 20 % d'ici 2020 et cela permettra d'envoyer au reste du monde le message fort que l'Europe ne plaisante pas, avant les négociations de Copenhague l'année prochaine.
Nous disposons déjà de la technologie en vue de nous aider à atteindre ces objectifs et il n'y a pas de meilleur exemple que le travail d'avant-garde réalisé à l'université de Loughborough, dans ma circonscription, qui est internationalement renommée pour ses développements en matière de technologies vertes et qui a récemment inauguré une nouvelle station à hydrogène, une des deux seules au Royaume-Uni.
Le Sinn Féin attache la plus haute importance à la lutte contre le changement climatique.
Nous sommes donc favorables à des mesures au niveau local, national, européen et au niveau mondial grâce aux négociations sur le climat des Nations unies, afin de fixer les objectifs nécessaires en vue de réduire les émissions de CO2.
S'agissant du rapport Davies sur la CSC et sans préjudice de notre préférence marquée pour l'énergie renouvelable, nous avons voté pour, car il prévoit d'importantes mesures en matière de sécurité, de sécurité financière et de responsabilité.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le "paquet sur le climat et l'énergie", qui inclut les rapports Doyle, Hassi, Turmes et Davies, car j'estime que l'accord trouvé entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne est un accord équilibré qui concilie la protection de l'environnement et les intérêts légitimes de l'industrie.
Il était important de parvenir à un accord en première lecture, c'est-à-dire à temps pour que l'Union européenne présente une proposition crédible à la conférence de Copenhague en 2009, afin de parvenir à un accord international et de continuer à jouer un rôle prédominant dans la lutte contre le changement climatique.
J'ai voté pour le paquet sur le changement climatique, car je crois que le monde se trouve à un carrefour crucial.
Mais ce n'est qu'en travaillant ensemble que les États membres peuvent produire un effet.
Aucun autre pays ou groupe de pays n'a mis en place un processus juridiquement contraignant qui ait l'envergure et le potentiel de ce paquet.
par écrit. - (DA) Les sociaux-démocrates danois ont voté pour la majeure partie du paquet sur le climat de l'UE, car, bien que toutes les méthodes utilisées ne soient pas celles que nous aurions souhaitées, il fixe un objectif ambitieux pour la réduction des émissions de CO2 de 20 ou 30 %, en fonction de la conclusion ou non d'un accord mondial.
Les sociaux-démocrates ont voté contre le partage de l'effort (c'est-à-dire la réduction dans, par exemple, l'agriculture, les transports, etc.).
C'est parce qu'il est si facile d'acheter des crédits dans les pays en développement et que l'UE pourrait réaliser jusqu'à 60 à 70 % de son obligation de réduction en achetant des réductions dans les pays les plus pauvres du monde.
Les sociaux-démocrates ont voté contre la proposition sur les émissions de CO2 des voitures.
Contrairement à ce que la Commission européenne avait proposé et en opposition directe aux résultats du vote en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, la proposition reporterait l'obligation pour l'industrie d'émettre 120 g CO2/km maximum à compter de 2012 de trois années supplémentaires.
par écrit. - J'ai voté en faveur des quatre directives du paquet énergie-climat parce qu'il était important que l'UE ait adopté ces textes avant 2009 et les négociations internationales.
C'est un OUI: car sont confirmés les objectifs des 3X20 (20 % de réduction des GES, 20 % de réduction des énergies consommées, 20 % d'énergie renouvelable) et le passage à une réduction de 30 % des GES en cas d'accord international plus ambitieux; critique car les textes proposés par le Conseil sont en retrait par rapport aux propositions de la Commission et risquent de ne pas atteindre les objectifs annoncés - étalement dans le temps, grand nombre de dérogations, possibilité de financer hors UE des réductions de gaz, ce qui retarde l'indispensable dé-carbonisation de nos industries, économies et modes de développement; de vigilance car si les objectifs ne sont pas atteints en cours de route, le PE devra imposer de nouvelles politiques; de première étape.
De même, les industries qui émettent des niveaux élevés de CO2 au cours de leur processus de production doivent recevoir une aide à la recherche et à l'innovation, afin de devenir plus compétitives, plutôt que d'être soumises à des règles qui pénalisent la production et la rendent non viable en Europe.
Cette approche doit être adoptée pour encourager l'utilisation d'énergies qui émettent moins de CO2.
par écrit. - La position commune sur le temps de travail présentée par le Conseil au vote des députés constituait une véritable régression pour les droits des travailleurs et un réel danger pour notre modèle social européen.
Réunissant derrière lui une forte majorité, le rapporteur socialiste Alejandro Cercas, que j'ai soutenu par mon vote, a réussi à faire tomber cette vision conservatrice et réactionnaire du monde du travail, digne du XIXe siècle.
Nous avons également obtenu des garanties en matière de repos compensateur et de conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle.
Je partage l'idée de base de créer un cadre européen pour les réglementations en matière d'organisation du temps de travail.
Il est bon, dans ce domaine, d'encourager une plus grande participation à la prise de décisions des partenaires sociaux et en particulier des syndicats réformistes de toute l'Europe, qui tentent de tenir leurs engagements non seulement de protéger les droits des travailleurs mais aussi en matière de modernisation et d'emploi.
Le temps de garde actif et inactif est une question importante pour de nombreuses professions, en particulier les médecins.
L'UKIP reconnaît la valeur de certains éléments de la position du Conseil qui préservent le droit des Britanniques au travail, et nous avons voté contre d'autres amendements de ce rapport qui vont spécifiquement à l'encontre de ces éléments.
La position du Conseil contient en revanche de nombreux autres éléments sur lesquels l'UKIP ne peut marquer son accord et en faveur desquels il ne peut pas voter.
Nous nous sommes dès lors abstenus de voter sur l'amendement 30.
La durée maximale de travail en Europe restera de 48 heures, ce qui permettra aux pays sous un régime plus favorable aux salariés de ne rien y changer (comme la France qui est à 35 heures).
Le Conseil voulait porter cette limite à 65 heures.
Le temps de garde du corps médical restera inclus dans le temps de travail.
Ce vote acquis à une large majorité permettra aux 27 députés européens d'affirmer haut et fort leur position face aux 27 ministres dans le comité de conciliation.
par écrit. - Dans le contexte actuel de crise et de précarité sociale pour les travailleurs, le Conseil soumet aujourd'hui au vote du Parlement une position commune qui représente un véritable danger pour les fondements du modèle social européen en affaiblissant les normes du temps de travail.
La mise en place d'une clause de renonciation à la limitation hebdomadaire de 48 heures et le non-calcul du temps de garde au sein du temps de travail risquent de créer une Europe sociale à deux vitesses, entre des travailleurs qui pourront bénéficier d'une protection sociale dans leurs États membres et d'autres qui ne pourront refuser d'avoir des droits sociaux amoindris.
Contrairement au discours de la Commission et de certains États du Conseil de l'Union européenne présentant le libre choix de l'opt-out comme un progrès, j'ai choisi de soutenir les amendements du rapporteur Cercas, qui sont l'expression de la position du Parlement en première lecture en 2004.
Ces derniers exigent l'abrogation de la clause d'opt-out 36 mois après l'entrée en vigueur de la directive, le calcul du temps de garde comme du temps de travail (reconnu par la CJCE) ainsi que des garanties en matière de repos compensateur et de conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle.
La manifestation massive des syndicats européens hier à Strasbourg a montré leur attachement à une meilleure protection des travailleurs.
Plusieurs éléments de ce rapport ont attiré mon attention et devaient être défendus, comme notamment la fin de la dérogation à la durée hebdomadaire du travail fixée aujourd'hui à 48 heures dans l'Union européenne.
Le rapport Cercas, avec les avancées sociales qu'il contient, va dans le bon sens en supprimant les mesures trop libérales appliquées dans certains États membres, qui voudraient les voir élargies à l'ensemble de l'Union européenne.
par écrit. - (SV) Après avoir tenté pendant quatre ans de modifier la directive sur le temps de travail, le Conseil de ministres est parvenu à se mettre d'accord sur une position commune l'été dernier.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rejet de la position commune du Conseil, car j'estime que celle-ci ne respecte pas les droits légitimes des travailleurs.
Le Parlement européen a adopté une position claire et justifiée en rejetant la possibilité d'une semaine de travail de 65 heures.
par écrit. - (PT) La défaite subie aujourd'hui par le Conseil face au Parlement européen est une victoire importante dans la lutte des travailleurs.
Je voudrais en particulier souligner les tentatives d'étendre la semaine de travail moyenne à 60 et 65 heures, de créer le concept de "temps de travail inactif", qui ne serait par conséquent pas considéré comme du temps de travail, et d'attaquer le mouvement syndical.
Il peut toutefois entamer de nouvelles négociations avec le Parlement, contrairement à ce qu'il se serait produit si la proposition de rejeter la position commune du Conseil, présentée et défendue par notre groupe, avait été adoptée.
Nous camperons fermement sur notre position de rejet et nous appelons les travailleurs et leurs syndicats à être vigilants.
J'ai voté afin de conserver la clause dérogatoire, car ma priorité est d'abord et avant tout de protéger l'emploi dans les West Midlands et de faire en sorte que ma région conserve une marge concurrentielle.
D'après mon expérience, limiter les heures supplémentaires ne favorise que ceux qui peuvent se permettre d'essuyer la tempête et il est important que nous donnions aux gens les moyens de subvenir aux besoins de leurs familles.
La position commune prévoit des garde-fous afin de garantir que les travailleurs ne soient pas exploités.
par écrit. - La proposition de directive de la Commission est sans doute typique de ce que l'Europe de Bruxelles appelle flexibilité et adaptabilité et ose qualifier de social: opt-out (c'est-à-dire possibilité de passer outre les normes) pour les États ou les individus, limite de 78 heures travaillées par semaine, exclusion des temps de garde du calcul des heures travaillées, calcul du temps par contrat et non par personne...
C'est pourquoi nous avons voté les amendements de la commission des affaires sociales, mais aussi certains de ceux de nos adversaires politiques, parce qu'ils nous semblaient aller dans le bon sens, c'est-à-dire celui des travailleurs.
par écrit. - (PL) Le débat relatif aux amendements à la directive sur le temps de travail a suscité l'intérêt dans de nombreux domaines, en particulier dans les syndicats et les organisations patronales.
Plus particulièrement, cette démarche pourrait avoir des conséquences imprévues sur la prestation continue des services médicaux, y compris en Pologne.
Je voudrais à présent souligner que je soutiens la limite de 48 heures de travail, avec la possibilité d'étendre cette limite avec le consentement du travailleur uniquement.
Je voudrais souligner que la directive actuellement en vigueur permet une semaine de travail de 78 heures, une solution qui n'est avantageuse pour personne.
Le compromis proposé par le Conseil aurait garanti une approche équilibrée, en respectant différents modèles de marché du travail, ainsi que les droits des travailleurs.
Je crois qu'il est essentiel que les travailleurs soient libres de choisir volontairement le nombre heures qu'ils travaillent.
La position commune tente de parvenir à cet équilibre, en continuant à permettre aux individus de déroger à la limite maximale de 48 heures de travail par semaine (en moyenne) prévue dans la directive, en introduisant de nouvelles garanties en vue de prévenir l'exploitation des travailleurs.
Parmi celles-ci, l'interdiction de signer la dérogation en même temps que le contrat de travail, un délai de réflexion au cours duquel les travailleurs peuvent changer d'avis et une obligation pour les travailleurs de renouveler chaque année leur accord concernant la dérogation.
La position du Parlement ne retient aucune exception au temps de travail maximal de 48 heures (calculé sur 12 mois), et dit que la dérogation devra prendre fin trois ans après l'adoption de la directive.
Elle dit également que toute période de garde devrait être comptabilisée dans le temps de travail.
Si la proposition du Conseil de ministres avait été adoptée lors du vote au Parlement, jusqu'à 10 millions de travailleurs auraient été exclus de toute protection en matière de temps de travail au sein de l'UE.
La position du Conseil sur la réglementation du temps de travail des travailleurs universitaires n'aurait été rien de moins qu'un pas en arrière.
Le marché intérieur européen a besoin de règles claires et communes en matière de temps de travail.
La position du Conseil aurait ruiné la protection en matière de temps de travail et aurait constitué une menace pour le développement de la vie professionnelle en Europe.
Tout d'abord, je crois fermement que chacun devrait être libre de choisir son temps de travail.
Chaque État devrait être chargé de réglementer le temps de travail à l'intérieur de ses frontières.
Après le vote, je voudrais maintenant demander si l'adoption de cette directive par le Parlement européen signifie que la prochaine étape va à présent être de réglementer si les citoyens européens peuvent avoir du temps libre et dans quelles proportions.
Mon vote ne doit en aucun cas être considéré comme un soutien à la position commune sur la directive sur le temps de travail dans son ensemble.
Monsieur le Président, je voudrais donner mon explication de vote sur le principe de dérogation de la directive sur le temps de travail.
La perspective de voir les chances de concilier vie professionnelle et vie privée s'améliorer dépend beaucoup des valeurs européennes, et la question du temps de travail est un facteur qui y contribue.
J'ai soutenu l'idée d'une semaine de travail de 48 heures, mais je pense qu'il est très important de prévoir une période d'adaptation suffisamment longue.
Le salarié pouvait être appelé à travailler jusqu'à 78 heures par semaine.
Le rapport du député Cercas semble avoir cherché à atteindre un compromis acceptable.
Par contre, il n'est nullement fait état des difficultés que rencontrent d'autres professions lorsque le temps de travail est trop réduit, comme avec les 35 heures.
Si cette recommandation se veut rassurante, si elle a pour objectifs d'assurer la santé et la sécurité des travailleurs européens et leur permettre de concilier vie familiale... (Explication de vote écourtée en application de l'article 163 du règlement) Il m'a fallu un certain temps pour décider de la bonne position à adopter sur cette directive sur le temps de travail controversée.
J'ai été inondée d'avis sur la position commune, que mon gouvernement a aussi approuvée.
Les petites et moyennes entreprises nous ont demandé d'adopter la solution pragmatique des ministres de l'emploi, en particulier au vu du climat économique actuel.
Les syndicats, naturellement anxieux face à la possibilité de voir le temps de travail au XXIe siècle dépasser la semaine de travail maximale de 48 heures adoptée par l'Organisation internationale du travail en 1919, se sont ouvertement déclarés contre ce pragmatisme.
Comme le fossé qui sépare ceux qui considèrent la position commune comme leur seul moyen de salut de ceux qui la condamnent en les termes les plus forts semble impossible à combler, je voterai de manière à susciter la conciliation, car c'est la seule manière de parvenir à un compromis raisonnable et humain avec le Conseil.
par écrit. - (SV) La Liste de juin pense que ce sont d'abord et avant tout les partenaires sociaux et ensuite le parlement suédois qui devraient fixer les règles en matière de temps de travail.
Le mouvement syndical, en Suède et dans d'autres pays de l'UE, a désormais changé de discours et demande que des changements majeurs soient apportés à la position commune du Conseil.
Je maintiens que la nouvelle situation qui est apparue devrait être gérée dans le cadre d'une procédure de conciliation entre le Parlement et le Conseil.
J'ai dès lors voté pour l'amendement sur le temps de garde et la dérogation du Royaume-Uni afin d'encourager ce genre de processus politique.
La directive sur le temps de travail limite la semaine de travail à 48 heures en moyenne sur 12 mois et entrera en vigueur en 2012.
Travailler plus de 48 heures par semaine fait courir de sérieux risques à la santé, le plus important étant le lien entre de longues heures de travail et les maladies cardiovasculaires, le diabète sucré et les troubles musculo-squelettiques.
Je soutiens l'impact positif que ce rapport aura sur la santé et la sécurité au travail et sur la prévention des accidents.
par écrit. - (NL) Il y a en Europe des forces qui considèrent l'actuel manque de protection des travailleurs dans les nouveaux États membres de l'Est comme un important avantage compétitif qui permet aux entreprises de réduire leurs frais de main-d'œuvre.
Le Conseil voulait quant à lui rendre cette clause dérogatoire permanente et l'élargir, en fait.
La spirale a maintenant tendance à descendre vers un niveau inacceptable dans les nouveaux États membres.
Aujourd'hui, j'ai voté pour les amendements du rapport Cercas, car je crois que c'est le seul moyen de stopper la proposition de directive du Conseil sur l'organisation du temps de travail.
Au sein de mon groupe, nous avons toujours été opposés à cette directive, et nous avons donc présenté un amendement qui la rejette entièrement, car nous pensons qu'elle fera énormément régresser les droits des travailleurs.
Bien que les amendements du rapport Cercas édulcorent le texte de la directive, ils aggravent la situation actuelle (ils maintiennent la clause dérogatoire pendant trois ans et portent la période de référence pour le calcul des heures de travail à six mois).
Mon groupe a le sentiment que le rapport Cercas ne va pas dans la bonne direction, qui est de garantir une semaine de travail de 35 heures légale, pour un salaire hebdomadaire égal, en vue de redistribuer efficacement les richesses.
Le vote d'aujourd'hui démontre clairement que tous les citoyens désirent un environnement de travail meilleur, plus sûr et plus sécurisant.
Parvenir à un accord au Conseil a été un voyage long et tortueux.
En Irlande, le gouvernement a non seulement fait inscrire ces principes dans les conclusions du Conseil mais il a aussi donné une garantie écrite aux syndicats qu'il continuerait à promouvoir et à développer ces points.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Cercas qui s'oppose à certaines propositions faites par le Conseil en juin 2008 et qui avaient pour objectif une révision substantielle de la directive concernant certains aspects de l'organisation du temps de travail en place depuis 1993.
Quant au temps de garde, il est pour moi évident que celui-ci, y compris la partie inactive, doit impérativement être considéré comme du temps de travail à part entière.
En votant pour le rapport Cercas, la commission de l'emploi et des affaires sociales du PE a adopté une position équilibrée et protectrice pour les salariés européens, position que je partage.
par écrit. - J'ai voté pour tous les amendements proposés par mon collègue socialiste Cercas pour défendre les acquis sociaux en Europe, notamment les trois enjeux suivants que je considère comme fondamentaux.
Limiter la semaine de travail à 48 heures: un impératif que nous avons défendu bec et ongles, les États membres ne pouvant pas infliger à leurs travailleurs des conditions de travail non respectueuses des droits sociaux fondamentaux.
Maintenir le temps de garde comme temps de travail: il en allait de la sécurité et de la santé du personnel soignant, mais également des pompiers, d'autres secteurs soumis à des temps de garde et de tous les citoyens européens.
Comme l'a exprimé mon collègue Cercas, nous lui offrons une chance de rectifier une mauvaise décision.
par écrit. - (PT) Équilibrer le droit au travail et au repos et le besoin de compétitivité et même de viabilité économique nous force à choisir ce à quoi nous tenons le plus.
Pour notre part, la priorité doit être de maintenir et de favoriser l'emploi.
Avec le temps, nous avons cherché et revendiqué la réussite du modèle capitaliste, qui nous a permis de produire plus et mieux et d'offrir de meilleures conditions de vie.
Ces objectifs demeurent.
Si nous considérons le débat au Conseil, il est tout à fait évident que les pays qui ont émis des réserves quant à la solution trouvée sont ceux qui ont les plus mauvais résultats économiques.
Des règles qui protègent les travailleurs ne serviront pas à grand chose s'il y a de moins en moins de travail et si nous encourageons la migration vers des pays qui recourent à la clause dérogatoire, en Europe ou ailleurs.
par écrit. - La crise mondiale porte atteinte aux droits fondamentaux des travailleurs et la demande d'Europe sociale se fait par conséquent de plus en plus grande de la part de nos concitoyens européens.
Les gouvernements européens continuent cependant d'ignorer cette réalité.
Je me félicite donc de l'adoption ce jour de la directive sur le temps de travail, qui peut apporter une réponse à ces dérèglements sociaux.
Il s'agit d'un message fort du Parlement européen à l'intention du Conseil.
Les gouvernements doivent maintenant assumer leurs responsabilités et répondre aux attentes de nos concitoyens.
En effet, ce texte prévoit entre autres l'établissement d'une semaine de travail qui ne peut en aucun cas dépasser les 48 heures dans toute l'Union européenne.
Il s'agit de fixer un maximum pour toute l'Europe, cela n'affectera pas les États qui ont des dispositions plus favorables.
Je n'apprécie pas du tout l'idée que la liberté de travailler des gens soit limitée à une semaine de travail de 48 heures.
J'ai par conséquent voté contre l'abolition progressive du droit des travailleurs de déroger à la semaine de travail maximale de 48 heures.
L'Union européenne deviendra une économie qui innove et qui apprend, et qui est en mesure de surmonter la faible productivité et la stagnation de la croissance économique non pas en fixant des limites, mais en encourageant la libéralisation du marché de l'emploi.
par écrit. - (SV) Le droit du travail et le temps de travail sont deux des piliers du modèle de marché de l'emploi suédois.
Lors du vote d'aujourd'hui sur la directive sur le temps de travail, il semblait donc naturel de suivre la ligne de conduite suédoise et de défendre le modèle de la convention collective en suivant le compromis trouvé au Conseil.
Le fait que les sociaux-démocrates aient choisi de compromettre notre système suédois en faveur de plus de législation communautaire est étrange et remet en cause leur soutien au modèle de marché de l'emploi suédois.
par écrit. - (NL) La réglementation du temps de travail touche le cœur même de l'Europe sociale, mettant en balance, en réalité, la protection du personnel et une organisation flexible du travail.
Le Conseil de ministres s'est concentré sur la flexibilité.
Il est inacceptable que les employeurs des États membres qui recourent à la clause dérogatoire puissent négocier des heures de travail plus longues, pouvant même atteindre 65 heures par semaine.
Une semaine de travail de 48 heures, calculée sur un an, permet largement d'absorber les moments de grande pression et de respecter, en même temps, les périodes de repos.
En outre, il est absurde de ne pas considérer le temps de garde qui peut être passé à dormir comme du temps de travail.
Un personnel fatigué peut se mettre et mettre d'autres personnes en danger.
Le vote d'aujourd'hui au Parlement en vue de mettre un terme à la dérogation à la directive sur le temps de travail devrait être salué.
Le principe de base du droit du travail est de protéger le plus faible, le travailleur.
par écrit. - (EL) La position commune à laquelle est parvenue le Conseil des ministres de l'emploi, de la politique sociale, de la santé et de la protection des consommateurs le 9 juin 2008 fait partie de l'objectif permanent des forces libérales qui règnent actuellement au sein de l'UE, qui est de déréglementer les relations industrielles et d'affaiblir le rôle des syndicats et les droits des travailleurs.
En ce qui concerne le temps de garde, le temps de travail a été divisé, avec pour résultat que le temps inactif n'est plus comptabilisé comme temps de travail.
C'est pourquoi je soutiens les positions et les amendements présentés par le groupe GUE/NGL en vue du rejet en bloc de la position commune du Conseil et de l'abolition de la clause d'exemption automatique, ainsi que les amendements présentés sur l'abolition de la prolongation de la période de référence et la division du temps de garde en temps actif et inactif.
par écrit. - Les amendements 23 et 24 au rapport Cercas concernant le travail dominical ont été jugés irrecevables en raison du respect du principe de subsidiarité: c'est une excellente décision que j'approuve pleinement.
Il me semblait inopportun que l'Union européenne légifère sur le travail le dimanche et impose une solution uniforme à ses États membres, quand la négociation au cas par cas permet de trouver des solutions volontaires et acceptables.
S'il est indispensable de bien encadrer les possibilités de travailler le dimanche, j'estime qu'il faut le faire au niveau des États membres, en tenant compte des spécificités sociales et de la nature des activités.
En réaffirmant l'application du principe de subsidiarité, le Parlement européen a décidé de ne pas entraver ces politiques qui tiennent compte de ces contextes économiques et sociaux différents.
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, déplorons le fait que le nombre de décès sur les routes de l'UE n'ait pas chuté au niveau requis pour atteindre les objectifs du programme d'action européen pour la sécurité routière.
Nous saluons le contrôle transfrontalier plus efficace des infractions routières et la création d'un système d'information électronique en vue de renforcer la sécurité routière.
Malheureusement, la proposition ne dispose pas de base juridique dans le cas où un pays choisit de traiter une infraction routière comme une affaire administrative dans le domaine du droit pénal, comme c'est le cas en Suède et dans une série d'autres États membres.
Il sera par conséquent difficile d'appliquer la directive en Suède et dans une série d'autres États membres, et la base juridique de toute la directive pourrait également être remise en question.
Grâce à nos efforts conjoints, nous vivons dans une Union de 27 pays, dans laquelle la mobilité des personnes et des biens n'est plus un projet chimérique, mais une réalité quotidienne, physique.
Dans ce contexte, il est totalement inconsidéré d'avoir des lois différentes dans ce domaine.
Je crois qu'en termes de sécurité routière, il est à présent possible de mettre en place des instruments de contrôle qui permettent de réduire considérablement les dangers et les risques - je suis, par exemple, très impressionné par le système Tutor testé sur certaines autoroutes italiennes, lequel a réduit les accidents de la route de 50 % sur ces tronçons.
Dans la proposition de la Commission et du Parlement, le problème est traité au moyen d'une procédure décisionnelle supranationale en vertu du premier pilier de l'UE.
Cependant, tout comme le gouvernement suédois, nous pensons que son objectif étant lié au droit pénal, la directive proposée devrait être traitée sur une base intergouvernementale dans le cadre de la coopération juridique en vertu du troisième pilier de l'UE.
par écrit. - (PT) En 2001, L'Union européenne s'est fixée l'objectif ambitieux de réduire de moitié le nombre de personnes tuées sur les routes avant 2010.
En conséquence, nous devons d'urgence stimuler la réalisation de cet objectif et créer une nouvelle approche de la politique européenne en matière de sécurité routière.
La loi doit s'appliquer équitablement à tous les citoyens.
En même temps, nous devons renforcer la sécurité routière afin de réduire le nombre de morts sur les routes européennes.
Trouver le bon moyen de parvenir à l'équilibre entre la nécessité d'imposer des sanctions adéquates pour les infractions routières dans l'Union européenne et trouver une base juridique solide en vue de créer un tel réseau et d'intervenir dans des domaines considérés comme relevant de la compétence nationale.
par écrit. - (SV) Ce rapport propose qu'un système électronique spécial soit mis en place afin d'échanger des informations sur les conducteurs entre les États membres.
Cela permettra de demander simplement et efficacement à quiconque conduit trop vite, sans ceinture de sécurité ou franchit un feu rouge, de payer une amende dans le pays dans lequel l'infraction routière a eu lieu.
Le Parlement européen voudrait voir les montants des amendes harmonisés, ce qui est difficile alors que les niveaux de revenus varient d'un État membre à l'autre.
En outre, il y a aussi un point d'interrogation concernant la base juridique de cette proposition, une chose que la Suède, entre autres, a souligné au Conseil.
par écrit. - (DE) J'ai soutenu le rapport sur la répression transfrontalière dans le domaine de la sécurité routière, car ces règles signifieront que les conducteurs qui commettent une infraction routière dans un pays tiers seront poursuivis plus efficacement.
Ceci est associé à la tendance de nombreux conducteurs de conduire plus imprudemment dans des pays tiers que dans leur pays d'origine, car ils craignent moins les poursuites pénales.
Pour commencer, la directive est limitée à la poursuite des quatre infractions routières responsables d'un total de 75 % des accidents de la route mortels et autres.
Il n'y a même pas d'étude sur les effets des accords bilatéraux équivalents qui existent, parfois depuis plusieurs années, comme par exemple entre la France et l'Allemagne ou la France et le Luxembourg.
par écrit. - (PT) La proposition de directive cherche à faciliter l'application de sanctions à l'encontre des conducteurs qui ont commis des infractions telles qu'excès de vitesse, conduite en état d'ébriété, non-port de la ceinture de sécurité ou franchissement d'un feu rouge (les quatre infractions les plus graves en termes de perte de vies humaine au sein de l'UE) dans un État membre autre que le leur.
Au nom de la délégation irlandaise au sein du groupe PPE-DE, je voudrais préciser que nous avons soutenu le rapport Ayala Sender, car l'objectif du rapport et son impact contribueront fortement à améliorer la sécurité routière.
Chaque année, des milliers de personnes sont tuées ou blessées sur les routes européennes.
Nous le savons, en réalité, il ne s'agit pas de pénaliser ceux qui conduisent mal mais ceux qui conduisent beaucoup.
En outre, alors même que les différences entre les conditions de suppression du permis de conduire sont légion entre les États membres, que les systèmes d'échelle des infractions et des amendes dans le domaine de la sécurité routière varient d'un pays à l'autre, l'Europe veut établir un système électronique d'échange d'informations entre les États membres sur les infractions commises sur leur territoire, et ce afin de pénaliser toujours plus l'automobiliste.
Je soutiens cette législation qui vise à faciliter l'application de sanctions à l'encontre des conducteurs qui commettent une infraction dans un autre État membre que celui où le véhicule est immatriculé.
par écrit. - (NL) Les conducteurs automobiles ont tendance à rouler plus vite à l'étranger que dans leur propre pays, et s'y gareront aussi plus facilement sur un emplacement illégal.
Après tout, chacun doit payer les péages routiers à l'étranger et nous discutons depuis des années de la possibilité de collecter des taxes enregistrées électroniquement où la personne en question vit.
Ces contrevenants seront informés de leurs sanctions financières.
Premièrement, je voudrais féliciter la rapporteure pour le dur travail qu'elle a réalisé sur ce dossier et, deuxièmement, je voudrais féliciter le Parlement dans son ensemble d'avoir encore renforcé cette position forte avant de l'envoyer au Conseil, compte tenu des difficultés auxquelles elle y est confrontée.
Il existe déjà des accords bilatéraux entre certains États membres en vue d'intenter des poursuites transfrontalières en cas d'infraction aux règles de sécurité routière, mais il n'y a pas encore de cadre européen commun.
Je crois que la proposition de la Commission contribuera de manière significative à sauver des vies humaines.
