Cela se vérifie particulièrement pour l’industrie de l’automobile, où les changements dans les processus de production et l’ouverture de nouveaux marchés ont des effets significatifs sur l’emploi.
Cela nécessitera de la prévoyance et ces procédures devront être préparées à l’avance et gérées de façon appropriée.
Au niveau européen, nous avons fixé des règles minimales que tous les États membres et toutes les entreprises doivent respecter en cas de réduction de l’effectif à grande échelle ou d’autres mesures qui pourraient affecter les travailleurs.
Les directives sur les licenciements collectifs, le transfert d’entreprise et le comité d’entreprise européen constituent le cadre juridique nous permettant de protéger les droits des travailleurs et de garantir des critères d’information et de consultation équitables au niveau national et supranational.
La Commission examine actuellement les développements dans ce secteur afin d’identifier les éléments requis pour la restructuration et la compétitivité à long terme de l’industrie au sein de l’UE.
J’espère que, via un dialogue entre les parties concernées, tous les efforts seront consentis pour les éviter, ou du moins les atténuer. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, le drame causé par les mesures draconiennes de rationalisation prises par Ford Genk a révélé un certain nombre de zones sensibles de l’industrie automobile européenne.
Il y a la forte baisse des ventes, 5% depuis 1999 pour être précise, la charge environnementale contre laquelle l’Europe a pris des mesures certes diverses mais insuffisantes, ainsi que l’impuissance des États membres à avoir un quelconque impact sur les stratégies des entreprises internationales.
Troisièmement, les réorganisations à grande échelle ont une dimension sociale.
Enfin, tout n’est pas sombre dans l’industrie automobile belge: Volvo, Opel et Volkswagen continuent à investir et Ford a décidé de continuer à développer la nouvelle Mondeo à Genk.
Toutefois, j’espère que la Commission se rappellera cette déclaration lorsqu’elle amendera la directive sur le comité d’entreprise européen, comme elle sera bientôt amenée à le faire, et qu’elle prendra enfin en considération ce qui est devenu, par endroits, pratique courante, à savoir le fait de tenir le comité d’entreprise européen pour responsable lorsque des problèmes européens courants sont discutés dans une entreprise.
Cela nous a contraints à examiner non seulement le rôle de l’industrie automobile, mais aussi le rôle de l’industrie dans son ensemble.
Je pense que nous pourrions aussi demander aux sociétés de viser le plus haut niveau de stabilité et de transparence possible: pourquoi prennent-elles certaines mesures et pourquoi les prennent-elles pour tel site et pas pour d’autres?
On entend souvent dire que nous nous dirigeons vers une économie des services, mais je pense qu’une économie des services sans base industrielle est très précaire, car les produits et la commercialisation vont de pair, et il en va de même pour les services.
Si nous voulons vraiment non seulement devenir d’ici à 2012 la région la plus puissante en termes économiques, mais aussi, comme établi à Lisbonne, réaliser le plein emploi, la Commission doit, elle aussi, appréhender les choses d’une manière totalement différente. &#160;&#160; - Il est vrai que l’industrie automobile est en crise, mais il y aura toujours une demande pour le transport individuel.
Après tout, divers médias, y compris l’hebdomadaire , nous ont aussi rappelé que les cadres flamands avaient averti le gouvernement belge que la Belgique, et donc l’industrie flamande&#160;- qui plie déjà sous un coût salarial excessif&#160;-, avaient mauvaise presse aux États-Unis.
Si elles ne le sont pas, une région comme la Flandre devrait être habilitée à définir une politique socio-économique qui lui soit propre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, permettez-moi de dire à nombre de mes collègues ici, qui sont directement touchés dans la région du Limbourg, que je représente une région du Royaume-Uni, les West Midlands, qui a sans doute été plus touchée par l’évolution structurelle de l’industrie automobile qu’aucune autre région d’Europe.
Je tiens à dire à mes collègues du Limbourg que nous avons vécu la même chose et que nous possédons maintenant, au Royaume-Uni, une industrie automobile prospère; il y a au Royaume-Uni plus de constructeurs automobiles internationaux que dans aucun autre pays de l’Union européenne.
Ford a annoncé qu’il allait fabriquer la prochaine génération de Ford Mondeo à Genk, et il nous appartient de faire en sorte que la demande existe pour cette voiture.
Mais si nous disposons d’une politique commune, nous offrirons à la construction automobile européenne un avenir durable à long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le cadre de ce débat, je voudrais vous poser deux questions urgentes en rapport avec la réorganisation de Ford et, plus précisément, le licenciement collectif d’environ 3&#160;000 travailleurs à Genk.
Je ne pense pas avoir à convaincre qui que ce soit du fait qu’il s’agit d’un vrai drame, non seulement pour le personnel de Ford Genk, mais aussi pour les fournisseurs et pour la région dans son ensemble.
La réorganisation chez Ford est une affaire clairement européenne, puisque l’annulation des investissements chez Ford Genk a des répercussions sur deux autres établissements en Allemagne.
Cela enfreint clairement, selon moi, la législation concernant le comité d’entreprise européen, que nous avons votée ici en 1994.
Dans mon pays, la Catalogne, ce secteur a connu en 2001-2002 trente et un plans soi-disant sociaux - , en catalan - et ces plans ont mis sur le carreau 5&#160;200 salariés.
La première raison est, je le crains, le système très complexe de la sécurité sociale belge.
Dans le cas de Renault, il est apparu que cela peut avoir une issue positive.
Le comité d’entreprise européen a été avisé et il y a eu manquement à la loi belge sur les conventions collectives de travail.
On a fait référence aux Fonds structurels et au fait qu’ils vont être revus en 2006.
Permettez-moi de répéter une chose et ce, de façon claire.
Un autre élément important dans ce contexte sera de maintenir la consultation en cours avec les partenaires sociaux sur la restructuration des entreprises.
Travaillons-y et faisons de notre mieux pour créer les instruments&#160;- qu’il s’agisse d’actes juridiques ou d’autres formes d’instruments&#160;- afin de développer plus avant ces concepts. &#160;&#160; - Quelle que soit l’admiration que je porte au commissaire pour sa politique agricole, je pense qu’il est injuste qu’aucun membre de la Commission ne suive ces procédures, vu l’importance considérable du débat pour l’avenir de l’industrie automobile et la dimension sociale y afférente.
Comment la Commission entend-elle utiliser son droit d’initiative (c’est-à-dire son droit à se montrer proactive) pour mettre en œuvre l’Agenda pour la politique sociale, à la fois en ce qui concerne les anciens points et ceux que nous avons soulevés au nom du Parlement européen?
Telle est notre première question.
La Commission a annoncé un paquet global d’initiatives et d’actions, auxquelles tous les acteurs importants seront associés.
Permettez-moi de dire, en réponse à vos deux questions, que la Commission utilise son droit d’initiative pour proposer les mesures spécifiques requises qui ont été annoncées dans la révision à mi-parcours.
Toutefois, cela s’applique non seulement aux nouveaux États membres qui rejoindront l’Union européenne l’année prochaine, mais également aux États membres actuels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour vos réponses.
Après tout, nous ne pouvons pas simplement concocter des séries entières de nouvelles directives alors que les pays qui nous rejoindront l’année prochaine&#160;- créant ainsi une Union de 25 pays&#160;- sont incapables de respecter une dimension particulière de cette Union européenne.
Elle évolue bien trop lentement et à une échelle bien trop réduite.
Lorsque les nouveaux pays nous rejoindront, les niveaux d’emploi chuteront, naturellement, et non le contraire.
Nous ne sommes plus en mesure d’introduire 40 nouvelles directives, ou même 10.
Nous savons qu’il existe plus de 15&#160;millions de chômeurs dans l’Union européenne et plus de 60 millions de personnes qui vivent avec moins de 60% du revenu national moyen.
Par conséquent, comme cela est précisé dans mon récent rapport sur la mise en œuvre de l’Agenda pour la politique sociale, adopté par le Parlement en plénière au mois de septembre, il convient de donner la priorité à la résolution des problèmes sérieux que sont le chômage et la pauvreté&#160;- y compris la pauvreté persistante&#160;- dans toutes les politiques communautaires, tout spécialement en matière de politique de la concurrence (et étant donné que le commissaire responsable de la politique agricole commune est ici avec nous, cela nous permet au moins de nous pencher sur les questions relatives à ce secteur et, ici aussi, d’amender la politique afin de combattre la pauvreté et l’exclusion sociale), en n’oubliant pas les Fonds structurels et le pacte de stabilité.
L’introduction de la législation sociopolitique de l’UE sur l’environnement de travail et le droit du travail aura un effet significatif sur les salariés dans les nouveaux États membres.
Le risque de dumping social entre nos pays sera bien plus réduit, ce qui est absolument essentiel.
L’impasse dans laquelle nous nous trouvons dans ce domaine ne doit bien évidemment pas justifier l’absence d’actions dans des domaines liés à la situation des emplois atypiques, y compris dans le cadre de cette directive.
Si nous ne créons pas un meilleur cadre des définitions ainsi que des réglementations sociales et du travail en Europe, l’acquis social ne s’appliquera bientôt qu’à une petite minorité d’employés, et ce ne seront pas ceux qui en ont le plus besoin!
Je suis également d’accord sur le fait qu’il est nécessaire, aujourd’hui tout particulièrement, à la veille de l’élargissement, de consacrer une attention particulière à la manière dont ces questions s’intègrent à ce contexte et, comme vous, je crois qu’il s’agit d’une question urgente.
D’autre part, toutefois, il ne faut pas croire qu’il ne s’agit que de la croissance, en d’autres termes, que d’économie; il s’agit également, évidemment, de protection sociale.
La réponse est: aucune.
Certaines personnes nous l’affirment parfois, nous sommes alors rangées parmi d’autres minorités.
De nombreuses raisons expliquent le manque de femmes, elles sont valables partout.
Les femmes représentent la moitié de celle-ci et il est absolument indispensable que cette moitié participe elle aussi à l’élaboration du cadre et du contenu de la coopération future.
Bien entendu, les hommes n’abandonnent pas le pouvoir volontairement, de même que nous les femmes trouvons extrêmement difficile de céder notre "pouvoir" sur les enfants.
Il importe toutefois que nous essayions de discuter de ce sujet et de comprendre que si nous voulons que cette coopération européenne soit acceptée parmi les populations européennes, il serait peut-être bon d’inviter les femmes à participer et, avant toute chose, d’élaborer des systèmes pouvant leur donner des chances d’être élues si elles figurent finalement sur les listes.
Dans un Parlement pesant sur la législation européenne plus qu’il ne l’a jamais fait auparavant, nous courons par conséquent le risque d’avoir largement moins de 30% de femmes, car celles-ci sont faiblement représentées dans les nouveaux pays adhérents, par exemple.
Ceci souligne également l’importance de mettre en place une représentation équilibrée des femmes et des hommes dans le processus décisionnel, surtout pendant la période précédant les élections européennes de l’année prochaine.
Si nous défendons les valeurs démocratiques, la représentation du peuple et la participation active des citoyens, nous ne pouvons dans le même temps exclure la moitié de la population des organes au sein desquels les décisions sont prises.
Comme le souligne le rapport, tous les États membres se sont engagés à mettre en place le programme d’action des Nations unies de la conférence de Pékin de 1995 ainsi qu’une série d’autres programmes internationaux soutenant le principe de la participation équilibrée des hommes et des femmes dans les organes de décision et dans le processus décisionnel.
La représentation équilibrée des sexes dans le processus décisionnel et dans tous les domaines de la vie est également le thème central du programme de travail 2003-2004 de la Commission.
Les principaux objectifs de la base de données consistent tout d’abord à mesurer la progression dans le cadre des engagements pris et, deuxièmement, à favoriser la prise de conscience dans les États membres actuels, les pays de l’EEE et les pays candidats quant à la situation en matière de participation des hommes et des femmes aux postes décisionnels.
La conférence de Syracuse et les réunions informelles ultérieures entre les ministres de l’égalité des chances ont souligné le besoin de poursuivre les efforts afin d’équilibrer la participation des femmes et des hommes dans les organes de décision à tous les niveaux.
Ces objectifs figurent également parmi les outils et conditions de base qui permettront aux femmes de participer à la vie politique et à la vie sociale en général. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je souhaite tout d’abord féliciter le rapporteur pour l’important rapport qu’elle a produit et à une époque telle que celle-ci, à l’aube des élections européennes.
Nous réclamons par conséquent des mesures concrètes afin de faciliter la présence des femmes sur les listes électorales et donc au Parlement européen.
Dans ce cas, cette demande pourrait être étendue aux autres parlements régionaux ou nationaux dans lesquels la représentation de la gent féminine reste réduite par rapport au pourcentage de femmes, qui représentent la moitié de la population et même plus dans certains cas.
Ces dernières années, nous avons constaté une légère croissance durable de la présence des femmes, mais celle-ci n’a jamais dépassé beaucoup les 30% et nous avons raison de craindre une réduction lors des prochaines élections européennes.
Le moment est donc venu, il s’agit d’une tâche que nous, femmes engagées sur la question de la présence féminine, mais également hommes, députés et dirigeants politiques, devons assumer: le défi de l’augmentation de la présence féminine au sein des institutions politiques. À l’heure des décisions, seule la volonté politique des dirigeants et des partis permettra d’assurer une véritable augmentation du nombre de femmes à la suite des élections et donc d’améliorer l’équilibre entre les sexes dans le processus décisionnel. &#160;&#160; -Madame la Présidente, il est vraiment curieux, après 50&#160;ans de politique européenne en matière d’égalité des sexes et 100&#160;ans après la demande et l’octroi du droit de vote aux femmes, que nous soyons ici en train de convaincre tout le monde de l’évidence.
La stratégie de Lisbonne, à l’instar d’autres politiques européennes ambitieuses, requiert d’urgence la pleine participation des femmes à tous les niveaux de planification et de décision afin d’atteindre ses objectifs.
D’ici les élections européennes, nous avons besoin de mesures stratégiques et législatives supplémentaires, d’une action positive, de quotas ou d’accords politiques garantissant la représentation équilibrée des hommes et des femmes sur les listes électorales et au sein des organes élus qui en seront issus.
Comme l’ont déjà signalé plusieurs orateurs, nous devrons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour parvenir à ce pourcentage de 30-31% obtenu dans le cadre des élections au Parlement européen.
Je pense dès lors que dans le contexte de la supervision de ces pays, nous devrons nous assurer que l’égalité des sexes est inscrite dans la future législation communautaire fondamentale et veiller par conséquent au niveau interne à ce que ce soit également le cas dans les parlements concernés.
Il est certes très bien de montrer du doigt d’autres pays, mais nous avons dans nos propres pays des exemples où les femmes sont sérieusement lésées.
Pas à cause d’un manque de femmes compétentes, mais parce qu’il y a toujours d’autres personnes plus importantes devant avoir la priorité.
La commissaire Wallström a expliqué que les hommes élisaient des hommes.
C’est vrai, les hommes, dans les partis politiques en particulier, élisent des hommes.
Nous sommes tous inquiets de ce que sera la représentation équilibrée des sexes au Parlement européen lors de la prochaine législature.
Il ne peut y avoir de véritable démocratie si les femmes ne sont pas en mesure de participer à la prise de décision à tous les niveaux.
Le fait est que l’établissement d’une démocratie parlementaire pluraliste ne garantit pas en soi la participation égale des femmes et des hommes à la prise de décision politique.
L’objectif d’une société égalitaire apparaît au loin comme la prise de décision sans besoin de recourir aux quotas, avec des organes suprêmes de décision représentant les sexes de manière équitable.
Les groupes politiques devraient se mettre d’accord sur des politiques communes visant à atteindre un stade où l’égalité devient finalement une réalité dans la vie économique, politique et sociale.
En guise de défi, je demanderai aux députés masculins du Parlement européen ici présents de se demander s’ils ont jamais voté pour une femme.
Telle est la situation, mais nous pouvons y remédier en exigeant un nombre identique de candidats pour chaque sexe ou - et c’est la solution que je préfère&#160;- au moins 50% de femmes.
Neuf de nos candidats ont moins de 40 ans et sept d’entre eux moins de 30 ans.
Nous n’avons pas de quota précis en matière de jeunes, mais nous avons fait un effort particulier de renouvellement pour qu’il soit possible de donner aux femmes et aux jeunes une chance réelle de nous concurrencer, nous les hommes âgés.
C’est un plaisir de pouvoir présenter une réussite du monde réel dans ce débat sur l’égalité.
Les éditions des autres pays ne mentionnent que l’égalité et non l’égalité entre hommes et femmes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sujet dont nous débattons aujourd’hui concerne bien entendu les prochaines élections européennes, mais il possède une importance plus générale pour la participation des femmes à la vie politique.
Le rapport de Mme&#160;Dybkjær présente des informations intéressantes sur la situation actuelle dans les États membres et au Parlement européen.
Je pense qu’il est très important de promouvoir l’échange de ces expériences, car il favorise la prise de conscience des agences compétentes, il leur donne des idées sur les mesures à prendre et l’évaluation des progrès.
Les plébiscites et les référendums ont démontré, là où ils ont été organisés, que les femmes sont les citoyens les moins concernés par les questions de politique européenne et les plus eurosceptiques.
Ce défi nous concerne tous, aux niveaux tant national qu’européen, et les élections européennes nous donnent la possibilité de démontrer notre détermination à le relever. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, Madame la Présidente, chers collègues, on ne peut que se réjouir aujourd’hui de voir que deux titres en première page de la presse grand public sont consacrés aux positions que la Commission et le Parlement européen veulent prendre pour assurer l’égalité des sexes, tant dans l’accès aux biens et aux services que dans la représentativité au Parlement.
Une faible représentation - évidente - des femmes dans le processus de décision pose le problème de la légitimité des structures politiques, car le fonctionnement d’un système démocratique est à l’image de la société qu’il prône ou qu’il défend.
Pour que cela soit possible, et pas seulement souhaitable, il nous faut d’ores et déjà faire en sorte que la campagne 2004 affirme et réalise le principe de la démocratie paritaire effective, car le moindre recul de notre représentation serait un signal qui pourrait être mal interprété à la veille de l’élargissement. &#160;&#160; - Je tiens à attirer votre attention sur la plus importante inégalité existant en matière de pouvoir: celle entre les hommes et les femmes.
Seuls 14% de leurs représentants dans ce Parlement sont des femmes.
Si nous accueillons 100 nouveaux députés, nous aurons dans le pire des cas, si un pourcentage identique s’applique, 86 hommes pour 14 femmes.
C’est pourquoi cette Assemblée souhaite appuyer fermement toutes les femmes et tous les gouvernements qui veulent changer les choses de manière positive, car rien ne se produira sans action volontaire.
Les pays ayant atteint les meilleurs résultats sont ceux dont les gouvernements ont amendé leur législation.
J’attends de la Commission qu’elle soumette une initiative, j’attends du Conseil qu’il soumette des initiatives de sorte que l’égalité dans ce Parlement, tant que , ne régresse pas mais progresse après l’élargissement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je partage l’inquiétude exprimée dans l’excellent rapport de Mme&#160;Dybkjær concernant la sous-représentation des femmes au Parlement européen.
La proportion de femmes travaillant dans les parlements nationaux des nouveaux États membres ne dépasse pas 30% dans le meilleur des cas et dans plus de la moitié de ceux-ci, la proportion de femmes siégeant au parlement oscille autour de 10%.
Les femmes considèrent souvent le processus décisionnel comme trop distant, abstrait et prétentieux.
Si nous parvenions à 50%, ce serait la parité.
Nous nous contentons de 30% seulement ou nous nous disons que nous avons progressé parce que nous nous sommes très bien débrouillés par rapport à d’autres pays.
La Commission doit accepter sa responsabilité.
Dans ce domaine, les partis politiques, le Parlement européen et les organisations non gouvernementales ont, bien entendu, un rôle très important à jouer eux aussi.
Afin de garantir la conformité avec cet article, je propose que nous ajoutions un amendement oral aux trois rapports qui se lirait comme suit: "estime que la fiche financière telle qu’amendée est compatible avec le plafond des rubriques 3 et 5 des perspectives financières 2000-2006". &#160;&#160; - Monsieur le Président, je demande instamment au Parlement d’adopter cet amendement.
Cette proposition permettra une période de transition douce, autrement dit, la poursuite de l’affectation de crédits dans tous les cas jusqu’à l’année prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais demander à l’Assemblée de défendre ses droits.
Cette situation doit être mieux comprise afin que nous puissions combattre plus efficacement ses causes sous-jacentes, qui sont l’injustice et les inégalités sociales ou les guerres et tous ceux qui les exploitent, en particulier ceux qui profitent des innombrables personnes en situation "illégale".
Je soutenais donc les positions défendues dans le rapport et j’ai voté en conséquence. &#160;&#160; - Nous défendons la subsidiarité et affirmons que les institutions de l’Union européenne ne doivent pas interférer dans les systèmes électoraux des États membres ou dans les systèmes des partis politiques pour l’établissement de leurs listes électorales.
Le plus étrange est que la décision européenne de 2002 a été adoptée par la France, conformément à l’article 190, paragraphe 4, du traité, par une loi votée seulement le 16 octobre 2003.
Autrement dit, la bonne procédure serait maintenant d’adapter la loi française du mois d’avril à la décision européenne approuvée en octobre!
Augmenter la participation des femmes à la vie sociale et politique est une préoccupation et un objectif que nous soutenons, mais demander simplement que les femmes participent davantage à la vie politique ne suffit pas.
Comme nous le savons, il n’est possible de progresser dans le domaine des droits de la femme et d’une véritable égalité des chances que si ces droits ont des bases solides et résultent de progrès sociaux que les travailleurs et les femmes ont obtenus en luttant pour leurs droits et pas simplement de mesures élitistes, artificielles et administratives.
Je dois souligner toutefois la nécessité que les femmes participent davantage à la vie sociale et politique dans chaque État membre et au Parlement.
Les femmes actives sont les principales victimes, en particulier en ce qui concerne l’exercice de leurs droits, notamment le droit d’avoir un travail et d’être élue pour participer à la vie sociale et politique.
Enfin, je souhaite simplement rappeler que lors des élections au Parlement européen de 1999, les listes de la (Coalition démocratique unitaire), dont le parti communiste portugais est membre, comptaient 11 femmes parmi les 25 candidats, dont la candidate en tête de liste. &#160;&#160; . - J’avais présenté une foule d’amendements au projet de rapport en commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, et certains ont été adoptés.
J’estime donc que, dans ce domaine, il ne faut pas heurter de front les pays et les partis qui, d’ailleurs souvent par respect pour les femmes, ne veulent pas de femmes-quotas, ce qui sous-entend qu’elles ne seraient pas capables de se faire leur place dans les partis et dans l’électorat.
Il existe une crainte légitime que l’élargissement fasse chuter davantage le pourcentage de femmes au prochain Parlement européen.
Nous ne pourrons apporter un changement dans ce domaine que par une plus grande représentation des femmes dans des domaines où il y a des conflits d’opinions et d’intérêts et par leur présence dans les organisations concernées.
Mon parti, le parti socialiste néerlandais, dispose de listes pour la chambre et le sénat qui comptent 50% de femmes pour les sièges éligibles, mais ce chiffre est atteint par la persuasion, pas par la coercition.
Cela revient à un "apartheid sexuel" et implique une violation du droit individuel à élire et être élu.
La Commission doit fournir des informations objectives sur l’effet de différents instruments législatifs et autres.
Je me suis abstenue lors du vote législatif, car je veux être en mesure de maintenir le dialogue entre tous les acteurs institutionnels impliqués dans ce domaine, qui est tellement important pour l’Asie et l’Amérique latine.
Ces dernières années, cela a même entraîné l’effondrement de plusieurs économies nationales sur ces deux continents.
Nous ne pouvons pas soutenir les amendements 1 et 2 visant à scinder le règlement; les amendements 93 et 94 visant à réduire le financement pour l’Asie et à augmenter celui de l’Amérique latine; les amendements 3, 18, 56 et 97 sur les taux de référence et un Fonds de solidarité birégional pour l’Amérique latine (créant une charge administrative supplémentaire lourde et inutile); ni les amendements 18, 28, 29, 56, 57, 95, 96 et 99 qui créent un cadre rigide pour les programmes visant à réduire la pauvreté.
La plus grande partie des pauvres vivent en Asie.
Ce serait donc une erreur de transférer des fonds européens de l’Asie à l’Amérique latine.
Malheureusement, le Parlement a voté aujourd’hui en faveur de deux règlements, ce qui entraînera une procédure prolongée avec le Conseil.
Les crédits proposés pour les organisations de jeunesse, comme le rapporteur le souligne également, doivent être augmentés, en particulier après l’élargissement.
La structure démographique des pays candidats et la nécessité de sensibiliser les jeunes aux questions européennes requièrent une augmentation de budget.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, je pense qu’il serait positif et utile d’adopter des instruments de coordination, dans le but d’aborder des questions qui touchent certains États membres ou l’ensemble d’entre eux.
J’ai par conséquent voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais parler de la manière dont une commission temporaire a finalement été approuvée pour analyser les effets et conséquences du triste accident du au large des côtes galiciennes.
Je voudrais toutefois insister sur une chose: malgré toutes les mesures que ce Parlement a souhaité mettre en œuvre au sein de l’Union européenne pour empêcher un tel accident, si nous étions actuellement confrontés à une situation semblable à celle du , nous courrions le même risque, car le n’entrait ni ne sortait d’aucun des ports de l’Union européenne, il naviguait simplement sur nos eaux communautaires.
Nous devons tenir compte du fait que la nouvelle réforme du code pénal espagnol, proposée par le PP et soutenue par le PSOE, permet d’être tenu au secret pendant 13 jours.
Il subsiste des inégalités entre les hommes et les femmes dans le domaine de la formation et de l’emploi dans les nouvelles TIC et j’ai donc voté en faveur du rapport. - La Commission européenne et les États membres doivent élaborer des politiques qui contribuent à renforcer la participation des femmes aux TIC. - Les TIC doivent être intégrées à l’éducation depuis l’école primaire jusqu’à l’enseignement supérieur et à la formation professionnelle. - Les Fonds structurels doivent être utilisés pour fournir des cours de formation spécifique dans ce domaine qui permettront aux femmes d’accéder ou de réintégrer le marché de l’emploi.
Les citoyens de l’Union paient trop pour leur voiture et ne peuvent la prendre avec eux lorsqu’ils vont habiter dans un autre État membre.
Ces quelques dernières années, dans de nombreux États membres, le mien y compris, les citoyens n’ont entendu parler que d’augmentations de taxes prévues ou décidées par l’Union.
Si elle est introduite, la taxe environnementale qui est demandée aurait un effet catastrophique sur l’image de l’Union européenne, en particulier alors que plusieurs États membres ont annoncé des référendums sur l’adoption de la Constitution européenne.
Regardez le Portugal, par exemple, où une taxe&#160;- la taxe automobile&#160;- rend le prix d’achat final bien plus élevé que dans d’autres pays de l’Union européenne.
