&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
Comme l’a proposé la Commission, il faut donner un nouveau départ à cette stratégie en concentrant notre action sur la réalisation d’une croissance plus forte et durable et sur la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
L’objectif de croissance et d’emploi doit être poursuivi au travers des synergies à développer entre les trois dimensions de la stratégie: la dimension économique, la dimension sociale et la dimension environnementale.
Dans ce contexte, le Conseil européen fixera aussi les priorités devant orienter l’action de l’Union dans le domaine social.
En effet, le réexamen de l’agenda social doit compléter et appuyer l’examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, notamment en ce qui concerne la promotion de la dimension sociale de la croissance économique.
En ce qui concerne l’environnement, le Conseil européen devrait souligner la contribution de la politique environnementale à la croissance et à l’emploi et confirmer la nécessité d’intégrer les considérations environnementales dans le processus de Lisbonne.
Le Conseil européen examinera aussi comment améliorer la gouvernance de la stratégie, au niveau de l’Union mais aussi au niveau des États membres.
Pour la présidence, cette question complexe peut être ramenée à quelques points essentiels.
Deuxièmement: l’introduction de programmes d’action nationaux sur trois ans.
Il s’agit de donner à chaque État membre une plus grande latitude dans le choix des priorités et moyens de son action pour la mise en œuvre de la stratégie, à l’intérieur du cadre défini par les lignes directrices intégrées dont je viens de parler.
Sur la base de ces lignes directrices intégrées, il est proposé que les États membres élaborent des programmes d’action nationaux au terme d’une concertation aussi large que possible entre tous les acteurs concernés.
Afin de faciliter la concertation et la coordination ainsi que la mise en œuvre de ce qui a été décidé, chaque État membre pourrait nommer une personnalité responsable de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
L’idée est que les États membres présentent chaque automne à partir de 2006 un rapport unique sur la mise en œuvre de leur programme d’action national.
Sur l’ensemble de ces questions liées à la révision de la stratégie de Lisbonne, les différentes formations du Conseil concernées poursuivent leurs travaux et le Conseil «Affaires générales» y reviendra juste avant le Conseil européen, le 16&#160;mars.
Voilà donc les grands projets qui sont actuellement en discussion et en préparation, en vue du Conseil européen du 22 mars. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, honorables Députés, j’ai présenté nos idées de partenariat pour une croissance durable et pour l’emploi il y a un mois, lors de la Conférence des présidents, afin de donner un nouvel élan à la stratégie de Lisbonne.
L’objectif fixé pour ce partenariat est simple: nous devons moderniser et dynamiser notre économie et notre modèle social, ainsi qu’améliorer notre qualité de vie au moyen de réformes réellement ambitieuses.
Cette réussite dépend de notre capacité à présenter une vision qui mobilise le soutien populaire, donne un sens véritable à l’appropriation et se traduit surtout par des mesures concrètes aux niveaux national, régional et local.
Pour mobiliser ce soutien, il faut cependant préciser clairement pourquoi ces réformes sont essentielles et font partie de notre vision élargie.
Ces réformes visent les citoyens et les thèmes qui leur tiennent le plus à cœur: pouvoir travailler, offrir un bon départ dans la vie à leurs enfants, la sécurité en cas de retraite ou de maladie, et la qualité des services publics.
Cet objectif de développement durable sous-tend la stratégie de Lisbonne et l’action de l’Union dans chaque domaine.
Tels sont les grands objectifs économiques, sociaux et environnementaux.
Les cinq premières années de la stratégie de Lisbonne n’ont pas fourni les résultats attendus.
Une Europe dynamique et novatrice nous offrira le meilleur moyen d’y parvenir.
Le vice-président Verheugen vous expliquera en détail comment traduire ce nouveau centre d’intérêt en actions et en résultats concrets.
Notre agenda social, notre analyse du développement durable et les mesures déployées en matière de changement climatique illustrent l’engagement de la Commission à aller de l’avant dans toute une série de domaines.
Le premier concerne l’équilibre au sein de la stratégie de Lisbonne.
Elle ne s’oppose pourtant en rien à notre politique sociale et environnementale.
La croissance est une condition préalable à l’instauration d’un programme plus efficace et plus ambitieux en termes de solidarité, tout comme la lutte contre le chômage constitue la meilleure protection contre l’exclusion et la pauvreté.
S’agissant de la directive sur les services, nous avons besoin d’un marché intérieur ouvert et prospère pour les services de l’Union, ainsi que de services publics accessibles et de qualité.
En particulier, nous devons établir un cadre qui élimine le risque de dumping social, couvre un champ d’application étendu&#160;- sans inclure obligatoirement les soins de santé ou les services d’intérêt général&#160;- et fait taire les inquiétudes soulevées quant à l’application du principe du pays d’origine.
Nous avons proposé la création d’un institut européen de technologie; une priorité plus grande accordée à l’amélioration de la réglementation en faveur notamment des petites et moyennes entreprises; une plus grande propension à réexaminer les propositions existantes; l’utilisation des règles sur les aides d’État et des règles fiscales dans un sens encourageant l’esprit d’entreprise, l’innovation et la recherche; le recentrage des réformes du marché du travail sur les mesures visant à aider les femmes, les jeunes et les travailleurs plus âgés à trouver un emploi et à le conserver; et la conclusion d’un pacte européen pour la jeunesse.
En réalité, je crois qu’on peut dire que les gens ont une idée assez claire de ce qui doit être fait.
C’est avant tout parce que les États membres - et la société en général - ne les ont pas vraiment fait leur, que nombre de réformes structurelles de ces cinq dernières années ont donné des résultats décevants.
L’initiative revient bien sûr aux États membres, mais pour notre part, nous avons déjà préparé parallèlement un programme de l’Union européenne sur la stratégie de Lisbonne qui présente les initiatives de niveau communautaire et précise donc ce qui doit être fait au niveau communautaire et ce qui doit être fait au niveau national.
Troisièmement, une simplification des obligations d’information, tant au niveau communautaire que national, de sorte que les États membres consacrent plus de temps à la mise en œuvre des réformes et moins de temps à écrire sur celles-ci des rapports que la plupart des gens méconnaissent.
Notre ambition est de développer l’adhésion active à ces réformes et de les intégrer au cœurs des débats politiques nationaux.
Le Conseil européen de printemps ne sera pas la fin du chemin, bien au contraire, il donnera son impulsion politique à la nouvelle approche.
Mais pour être parfaitement cohérent, les orientations politiques définies en mars devront guider les décisions financières à prendre en juin.
Parallèlement, le Conseil européen ouvrira également la voie à des débats aux niveaux national et régional sur les programmes d’action que les États membres sont invités à présenter cet automne.
La stratégie de Lisbonne doit s’inspirer des partenariats et des dialogues que la politique de cohésion a mis en place ces dernières années, entre les différents acteurs nationaux, locaux et sociaux.
Permettez-moi de vous dire, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés qu’à la suite de mes entretiens avec le Comité économique et social et le Comité des régions, je trouve très encourageant le très bon accueil réservé par ces institutions, en général, à notre révision de la stratégie de Lisbonne.
Je suis particulièrement heureux de voir la déclaration conjointe qui a été présentée ces derniers jours par les deux grandes organisations syndicale et patronale au niveau européen.
Il est donc possible de parvenir à un consensus équilibré pour des réformes ambitieuses.
Il va sans dire que dans ce partenariat, les membres du Parlement européen jouent un rôle majeur, si nous voulons réellement mettre en place ces réformes.
C’est pourquoi je vous demande d’apporter chaque année votre contribution aux travaux du Conseil européen de printemps fixant, conformément au traité, les lignes directrices qui orientent le processus et, bien sûr, de prendre la tête des discussions politiques mobilisant les soutiens aux niveaux national, régional et local.
C’est notre conception du partenariat que cette Commission veut établir avec vous.
Toutes les institutions européennes seront en effet évaluées à l’aune du succès de cette initiative pour la croissance et l’emploi, car les citoyens européens attendent de nous que nous renversions réellement la vapeur et maintenions l’Europe à un niveau élevé&#160;- j’insiste sur «niveau élevé» - dans le contexte d’une concurrence mondiale de plus en plus vive.
J’ai la ferme conviction qu’à long terme, la philosophie de l’Europe en matière de politique économique nous permettra d’acquérir un avantage concurrentiel, car les autres régions dynamiques du monde ne peuvent négliger le fait que les citoyens réclament des normes environnementales et sociales plus élevées.
D’aucuns pourront penser: «Bon, laissons Strasbourg et Bruxelles se débrouiller et regardons-les échouer encore une fois», mais ce projet ne peut aboutir que si les institutions européennes et les États membres y voient une responsabilité partagée.
Le président vient juste d’évoquer les doutes émis par certains États membres quant à la manière dont nous envisageons de mettre en œuvre cette stratégie, et c’est à eux que je m’adresse lorsque j’affirme que nous n’avons nullement l’intention d’instaurer un mécanisme encombrant de rapports, de recommandations et de sanctions; nous voulons un modèle qui nous permette de présenter et d’analyser ensemble les résultats de la politique.
Ceux-ci doivent cependant être résumés dans un rapport d’avancement, lui-même fondé sur les rapports d’avancement des États membres.
Il n’y a pas lieu de s’inquiéter à ce sujet, puisque les États membres sont déjà tenus de remettre des rapports détaillés; notre proposition vise à alléger leur charge de travail.
Par ailleurs, la Commission presse les gouvernements des États membres à désigner des ministres chargés de coordonner la stratégie de Lisbonne dans leur pays.
La solution la plus naturelle consisterait à confier cette fonction aux ministres qui siègent au Conseil «Compétitivité», dont les attributions incluent en tout état de cause déjà la stratégie de Lisbonne.
Ce Conseil, actuellement en quête d’un nouveau rôle, pourrait ainsi en trouver un et l’assumer de façon beaucoup plus efficace.
Enfin, je tiens à faire remarquer que nous lancerons au cours de cette année une série d’initiatives importantes destinées à étoffer la dimension européenne du projet.
Toutes les propositions de la Commission seront soumises à une approbation préalable, afin d’évaluer la contribution d’un projet ou d’une initiative spécifique à la croissance et à l’emploi en Europe.
Il faudra en tout cas répondre à cette question et c’est ce que nous ferons.
Le Parlement a un rôle important à jouer en la matière, tout comme le Conseil, les États membres et la Commission.
Il n’est pas seulement question de la future législation et de la manière dont nous veillons à ce qu’elle améliore la compétitivité, il s’agit aussi de l’acquis actuel et de déterminer si tous les textes que nous avons adoptés ces dernières décennies sont réellement indispensables ou s’il est possible d’opérer une simplification radicale dans ce domaine.
Je veux parler des 25&#160;millions de petites et moyennes entreprises européennes, qui représentent deux tiers de notre population active totale.
Elle ne peut plus être ce qu’elle fut dans le passé, lorsque l’on érigeait des barrières protectrices autour de certaines industries; ici aussi, la seule option possible est de préserver et de renforcer la compétitivité; nous devons toutefois être conscients que l’Europe a besoin d’une base industrielle solide et durable et qu’il faudra donc examiner l’industrie européenne secteur par secteur, en déterminant avec tous les intervenants&#160;- entreprises, syndicats, organes législatifs et gouvernements&#160;- les conditions-cadres les mieux adaptées au secteur visé, de façon à exploiter pleinement son potentiel de croissance.
En dernier lieu, je tiens à citer l’innovation.
Les Américains, pour ne citer qu’eux, y parviennent beaucoup mieux.
La Commission actuelle a la ferme conviction que l’Europe est suffisamment forte pour affronter les défis de la concurrence mondiale.
Nous pouvons nous soutenir les uns les autres en exploitant le potentiel existant dans nos sociétés, mais nous devrons aussi donner aux institutions européennes les moyens nécessaires pour mettre en œuvre une politique conforme à ces orientations; avant de terminer mon intervention, je peux seulement constater que la politique de croissance et d’emploi constitue un instrument efficace pour atteindre ces objectifs à long terme, mais les chiffres des prochaines perspectives financières devront aussi le refléter.
La seule chose que je puis encore ajouter à ce sujet est que nous nuirions considérablement à la réussite de la politique pour la croissance et l’emploi si les incertitudes relatives aux futures perspectives financières devaient persister quelque temps encore.
Je remercie également le président du comité directeur, M.&#160;Daul, et la coordinatrice de notre groupe, Mme&#160;Thyssen, pour leur travail remarquable, sans oublier tous ceux dont je ne peux citer le nom, mais qui ont contribué à ce que nous puissions&#160;- du moins espérons-le&#160;- obtenir une large majorité pour une bonne cause lorsque nous voterons ce midi.
Notre groupe lui accorde résolument son soutien et nous nous réjouissons de voir la Commission représentée ici par des membres aussi éminents et aussi nombreux.
L’enjeu n’est autre que la compétitivité de l’Union européenne.
Jetons simplement un œil sur quelques chiffres et comparons-nous à nos principaux concurrents, nos partenaires et amis aux États-Unis.
Si nous prenons pour référence une norme de 100 dans l’UE des 15, l’élargissement à 25&#160;États membres a fait chuter à 93 notre productivité par travailleur, alors que cette même productivité est de 121 aux États-Unis.
Le vice-président Verheugen a souligné à juste titre le rôle des petites et moyennes entreprises, la nécessité de créer une culture de prise de risque, d’encourager l’initiative et la responsabilité personnelles et, par-dessus tout, d’adopter une législation économique non bureaucratique et aisément compréhensible pour les entreprises, en particulier les PME, en instaurant un régime fiscal simple et équitable et en donnant à la politique économique le degré de prévisibilité requis.
Il est crucial de garantir un environnement macroéconomique axé sur la croissance, une monnaie stable, une évolution dynamique de l’économie et du marché de l’emploi, ainsi que de réduire l’endettement national.
Je ne peux donc qu’encourager tous les acteurs à réformer le pacte de stabilité de façon à ce que ce dernier&#160;- en supposant que l’entreprise soit couronnée de succès&#160;- se retrouve au cœur de nos efforts communs.
Nous demandons aux États membres de contribuer à créer une Europe capable de se développer et de promouvoir la croissance, une Europe dotée d’une économie en expansion.
Je partage également le point de vue&#160;- défendu non seulement par la Commission, mais aussi par toutes les institutions européennes et tous les États membres&#160;- selon lequel le projet est complet en soi et que sa réussite dépendra de la disposition de chacun à apporter sa pierre à l’édifice.
Je tiens à mon tour à remercier les membres de la commission ad hoc&#160;- mes collègues MM.&#160;Désir et Goebbels, de même que M.&#160;Klaus-Heiner Lehne&#160;- et de mon groupe: tous ont fourni un travail très intensif et joué un rôle fort constructif dans l’élaboration du texte ouvert et consensuel qui se trouve sous nos yeux.
Je reconnais que Lisbonne sera un échec si les citoyens ont le sentiment qu’elle vise à remanier le modèle social européen et, si possible, à l’affaiblir; à l’inverse, si ce projet renforce la prospérité de l’Europe en améliorant la compétitivité de notre continent, tout en préservant le cadre social qui permet à chaque citoyen de l’Union de vivre décemment, en créant des emplois et en garantissant la sécurité sociale aux jeunes et aux moins jeunes, si Lisbonne éveille ces sentiments chez nos citoyens, ils accepteront ce projet.
Je partage largement le point de vue du commissaire Verheugen et je tiens à le dire clairement au nom de mon groupe.
J’ai également été ravi de voir le président de la Commission sourire lorsque le commissaire Verheugen a souligné la relation entre les perspectives financières et le processus de Lisbonne.
Si ce projet doit aboutir, ce ne sera pas sur la base du principe: «Toujours plus avec de moins en moins de moyens financiers», cela ne fonctionnera pas.
Ceux qui veulent mener à bien ce projet sans modifier les moyens disponibles ne doivent pas attendre en vain une réponse lorsqu’ils veulent les réaffecter aux objectifs de Lisbonne.
Ce lien nous semble aussi important que les trois points définis: améliorer la législation, renforcer les petites et moyennes entreprises et instaurer une politique industrielle proactive afin de garantir les emplois industriels, les normes environnementales et la qualité de nos produits, ce qui améliorera notre compétitivité sur les marchés d’exportation.
Au sein du groupe socialiste au Parlement européen, nous y sommes tous favorables, car ces éléments créent avant tout une chose, le travail, qui crée à son tour la sécurité sociale.
Je remercie tous les membres de la commission ad hoc, qui nous ont aidés à obtenir une large majorité dans cette Assemblée sur ce thème crucial.
Monsieur le Président Barroso, vous aurez de surcroît besoin de la volonté politique du Conseil et du soutien de cette Assemblée pour mener à bien vos réformes, ce qui ne semble pas aller de soi, dans un cas comme dans l’autre.
Les partis européens de droite n’ont pas encore adhéré à l’idée centrale de la mondialisation selon laquelle l’État-nation et le marché libre ne sont plus compatibles.
La libre circulation des capitaux et des marchandises est une aberration économique si elle ne s’accompagne pas d’une libre circulation comparable pour les services et les travailleurs.
Quant à la gauche, elle reste divisée sur le rôle de l’État dans la gestion de l’économie.
Monsieur le Président Barroso, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe restera uni et fermement résolu à soutenir votre agenda, si vous reconnaissez que les forces qui stimulent la croissance et la création d’emplois résident dans l’esprit d’entreprise et la détermination à proposer un produit de qualité ou un nouveau service remarquable.
Dans l’économie mondiale, la véritable concurrence consiste à attirer des capitaux d’investissement pour soutenir les nouvelles idées et créer de nouveaux emplois.
Le gouvernement doit également jouer un rôle dans la protection des citoyens contre la fraude ou le dysfonctionnement du marché, en instaurant des règles de jeu identiques entre les entreprises, mais aussi entre les entreprises et le citoyen.
Il est fondamental à nos yeux d’équilibrer l’économie politique.
Pour améliorer la vitalité économique et la santé sociale et environnementale de notre continent, l’agenda de Lisbonne doit allier flexibilité, équité et clairvoyance.
Tout comme Henri le Navigateur avait guidé les pionniers européens à la découverte de nouvelles contrées et de richesses fabuleuses, vous pouvez nous guider dans notre quête du Graal économique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous comparons les interventions de ce matin et la résolution relative à la révision de la stratégie de Lisbonne, qui va être mise aux voix, avec les déclarations faites par M.&#160;Barroso il y a quelques semaines, nous ne pouvons que nous réjouir du vaste consensus atteint - du moins en principe&#160;- sur le fait que la relance de la stratégie de Lisbonne et de Göteborg implique de trouver un nouvel équilibre fondamental entre les trois dimensions de la stratégie, à savoir les dimensions environnementale, économique et sociale.
Nous sommes bien entendu satisfaits de constater que certaines de nos propositions ont été incluses dans la résolution commune, mais le texte présente encore des lacunes à nos yeux.
Aucun choix précis n’est proposé au sujet des instruments nécessaires pour atteindre nos objectifs et rien ne garantit que la Commission&#160;- et le Parlement&#160;- voudront et pourront tenir tête à ceux qui ne jugent pas nécessaire d’instaurer un contrôle européen de l’économie et qui prônent une renationalisation des politiques de cohésion, une réforme régressive du marché de l’emploi et de nouvelles coupes dans le budget de l’Union.
Par souci d’atteindre un compromis, des éléments contradictoires ont été intégrés dans la résolution, ce qui a pour conséquence de rendre le message plus confus et non plus convaincant.
L’Europe a besoin d’une réforme fiscale qui réduise les coûts du travail et taxe d’autres secteurs.
Jacques Delors l’avait dit il y a de nombreuses années, mais rien n’a été fait depuis et le thème a, au contraire, disparu du débat européen.
Nous pensons en outre que la résolution adopte une attitude extrêmement modérée, voire ambiguë, à l’égard de trois thèmes essentiels qui seront au cœur de querelles législatives impitoyables au cours des prochains mois: la directive sur les services, la législation REACH et la directive sur la brevetabilité des logiciels.
La Commission et le Parlement devraient défendre ce compromis bec et ongles contre les pressions agressives exercées par l’industrie chimique, qui ne comprend pas que la mise en place d’un système de contrôle efficace et crédible est le meilleur moyen d’assurer sa compétitivité.
Monsieur le Président, nous serons à vos côtés pour poser ces choix lorsque ce sera possible, mais nous serons contre vous et du côté des citoyens européens lorsque ce ne le sera pas. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en mars&#160;2000, les chefs d’État et de gouvernement de l’Union, ainsi que la Commission, ont voulu administrer la preuve qu’on pouvait faire du social par la voie libérale.
Difficile à imaginer quand la Banque centrale européenne vient de revoir à la baisse la prévision de croissance de la zone euro, à 1,6% cette année, et que des pays comme l’Italie et les Pays-Bas sont au bord de la récession.
Les salariés précise-t-il se retrouvent grands perdants.
Or, quels messages de Bruxelles parviennent jour après jour à nos concitoyens?
Mme&#160;Neelie Kroes, commissaire à la concurrence, a pour sa part déclaré qu’elle veut, je la cite, «en finir avec les aides d’État à caractère régional dans les quinze anciens pays membres de l’Union».
Et M.&#160;Mandelson, commissaire au commerce, a rappelé aux pays membres, leur devoir de, je cite, «continuer à réformer leur marché du travail et leur ».
Mon groupe se bat précisément pour aider ce courant à s’exprimer non pas contre l’Europe&#160;- comme ca risque d’être le cas&#160;- mais pour sa transformation profonde.
Les projets communautaires peuvent réduire la nécessité des fonds publics alloués aux États membres.
Dans le cadre de grands projets comme les initiatives spatiales ou liées à l’énergie nucléaire, il est possible de réaliser des économies d’échelle lorsque ces projets sont déployés au niveau de l’UE.
Le processus de Lisbonne ne peut servir de tremplin à une multitude de nouveaux projets communautaires dont les États membres devraient assurer le financement.
De manière générale, il est selon moi essentiel de se demander si les initiatives nationales peuvent être remplacées par des projets de l’UE.
Pour chaque nouveau fonctionnaire à Bruxelles, le nombre total de fonctionnaires dans les États membres augmente selon un facteur de 5, 10 ou 25.
Plus l’UE étend son pouvoir sur les structures bureaucratiques des États membres, plus ces dernières se développent.
Les hommes politiques qui ont en outre perdu leur droit d’initiative recherchent de nouveaux domaines d’action et affirment qu’il faut davantage de moyens pour renforcer leur position de négociation à Bruxelles.
En nourrissant l’ambition d’harmoniser, de légiférer et d’être impliqué dans chaque dossier possible et imaginable, nous risquons de freiner la croissance.
L’UE devrait par conséquent exploiter davantage la concurrence institutionnelle qui réside dans la diversité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il sera impossible d’atteindre les objectifs fixés dans la stratégie de Lisbonne, à moins que l’Union européenne ne change radicalement sa façon d’aborder les problèmes économiques et sociaux qui caractérisent la société contemporaine en Europe et dans le reste du monde.
Il est essentiel de penser en termes d’économie sociale, parallèlement à l’économie de développement.
Pour atteindre cet objectif, l’Europe doit modifier ses relations avec les pays dont les travailleurs ne bénéficient pas de la sécurité sociale ou d’une protection juridique et où les enfants ne peuvent jouer, mais sont forcés de travailler.
La protection de l’environnement et la création d’un modèle social européen comptent parmi les objectifs à poursuivre. &#160;&#160; -Mesdames et Messieurs, la stratégie de Lisbonne vise à préserver la prospérité et la cohésion de la société européenne et veille à ce qu’elle continue à se développer.
Il est essentiel d’établir des sources de financement qui permettront d’atteindre ces objectifs, mais il est crucial de maintenir le coût de la vie au niveau le plus bas possible.
Les services et produits bon marché sont particulièrement importants pour les groupes les plus pauvres de la société.
Les développements observés dans la recherche, qui offrent un meilleur accès aux technologies modernes, et les méthodes de production qui nous permettent de rivaliser avec des pays extérieurs à l’UE sont des exemples de la voie à suivre pour atteindre les objectifs de Lisbonne.
La mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne suppose l’analyse d’un certain nombre de domaines d’activité qui impliquent à la fois l’Union européenne et ses États membres.
L’un des problèmes majeurs liés à la stratégie de Lisbonne consiste à assurer la pertinence des objectifs définis pour la recherche et les programmes de mise en œuvre.
Au cours des dernières décennies, d’éminents centres de recherche et de développement ont vu le jour en Europe, notamment en Finlande ou en Saxe.
Un grand nombre de centres similaires devraient être créés au cours des cinq prochaines années pour combler l’écart qui sépare l’UE des leaders mondiaux en la matière.
Nous devons porter les dépenses de recherche à minimum 3% du PNB, employer au moins un million de personnes supplémentaires dans la science et la recherche et mettre en place des procédures qui garantissent une affectation efficace des fonds.
En sus de la recherche, les unités locales et les centres de recherche devraient assumer des tâches d’enseignement et accueillir de jeunes doctorants talentueux, afin de créer un nouveau cadre de chercheurs.
Un plan d’action de ce genre contribuerait à combler le vide laissé par les chercheurs débauchés par des pays extérieurs à l’UE.
La science et la technologie en général devraient avoir pour but premier de promouvoir les petites et moyennes entreprises.
Le développement de ces dernières éliminerait le chômage, mais elles n’ont pas les moyens de mener des activités de recherche ou d’appliquer des méthodes de production progressistes et modernes.
Il faudrait déployer trois programmes en rapport avec la recherche, l’emploi des chercheurs et la cohésion de ces mesures dans les États membres de l’UE.
Ils devraient inclure un programme établissant des lignes directrices pour le développement régional et la spécialisation de la production dans les pays européens, un programme visant à instaurer un système européen de recherche et de formation des chercheurs, ainsi qu’un programme destiné à fournir des informations, à faciliter l’introduction de nouveaux produits et technologies et à assurer leur utilisation en production.
Ces programmes devraient tenter de réduire au mieux tous les impacts économiques négatifs découlant de l’introduction planifiée du programme REACH.
Le système qui régit l’exécution des mesures de recherche devrait être simple, compréhensible et fondé sur le principe de la compétitivité, ce qui assurera son efficacité et encouragera les investissements du secteur privé.
S’il veut bénéficier d’un soutien public et politique, le système doit promouvoir la cohésion… &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe est confrontée à un défi historique, un défi que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens est prêt à relever, parce que nous tenons à ce que les générations futures connaissent la prospérité et puissent profiter de notre modèle social, avoir un emploi et prétendre à une pension convenable par la suite.
Ces objectifs sont irréalisables sans croissance économique et sans emplois.
Nous apprécions le fait que la Commission Barroso ait pris la décision courageuse de ressusciter la stratégie de Lisbonne et de lui insuffler une nouvelle vie, en choisissant, sur la base des recommandations du groupe de travail Kok, d’accorder la priorité à la croissance et à l’emploi, dans un contexte social et écologique équilibré.
Nous devons opter en faveur de la compétitivité, d’un climat commercial positif&#160;- en incluant certainement les PME&#160;-, de la croissance économique et de l’emploi.
Les trois initiatives annoncées par la Commission y trouveront assurément leur place.
Nous devons aussi fournir les moyens requis pour atteindre ces buts.
Ceci ouvre de nouveau des possibilités de dialogue constructif, ce qui s’avérera positif pour le travail et les responsabilités du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Vice-Président, je voudrais d’abord remercier mon corapporteur, M.&#160;Klaus-Heiner&#160;Lehne, pour le travail que nous avons effectué en commun pour préparer la résolution qui sera soumise au vote du Parlement aujourd’hui.
C’est pourquoi elle doit se concentrer sur la croissance, sur l’emploi, sur la cohésion sociale et territoriale, non seulement parce que c’est l’objet même de cette construction européenne&#160;- maintenant que la paix est assurée&#160;- mais aussi parce que c’est la condition du soutien des citoyens, comme l’a dit Martin&#160;Schulz, aux projets politiques de construction de l’Europe.
C’est pourquoi nous pensons qu’il est important de dire que la stratégie de Lisbonne doit être la priorité de l’Union au cours des cinq prochaines années.
Nous pensons que cette stratégie est la bonne, à condition qu’elle soit prise au sérieux, c’est-à-dire qu’elle soit effectivement mise en œuvre dans les États membres dans les trois dimensions définies lors du sommet en 2000 sous la présidence portugaise.
Ce sont ces atouts qui feront que les investisseurs miseront sur l’Union européenne.
C’est parce que nous relancerons la croissance sur cette base que nous aurons les moyens de financer effectivement un haut niveau de formation, de redistribution, de cohésion sociale au sein de l’Union, et en particulier de l’Union élargie.
L’Europe a besoin de réformes et nous en sommes d’accord.
Elle a besoin d’adaptations et d’une économie plus dynamique, mais elle a aussi besoin d’investissements, elle a besoin de relancer la demande intérieure, elle a besoin de coordonner ses efforts sur ce qui peut faire demain sa richesse et sa chance dans la compétition internationale.
C’est pourquoi notre résolution insiste sur des perspectives financières cohérentes avec la stratégie de Lisbonne, c’est-à-dire un doublement du budget européen de la recherche et un effort constant en ce qui concerne les grands réseaux transeuropéens, la cohésion sociale et la politique régionale.
Nous avons le sentiment aujourd’hui qu’il reste un déséquilibre, que l’essentiel des propositions concrètes porte sur la compétitivité, l’économie, les réformes structurelles et qu’il manque des incitations, des indications, des initiatives législatives dans le domaine de la cohésion sociale et dans le domaine environnemental.
Par exemple, nous voulons maintenant voir un véritable projet de directive-cadre sur les services d’intérêt général.
Nous voudrions voir une réforme des comités d’entreprises européens pour dire que la qualité des relations sociales en Europe fait partie de notre stratégie de développement.
Nous voudrions voir dans le domaine des éco-innovations davantage d’initiatives concrètes et nous nous réjouissons de constater qu’enfin, la politique industrielle articulée avec l’innovation et l’aide aux petites et moyennes entreprises est inscrite au programme de la Commission.
Je me réjouis que nous soyons parvenus à un accord très large encore une fois grâce au travail de M.&#160;Daul, de M.&#160;Lehne, de Mme&#160;Thyssen.
Je peux comprendre qu’il reste des divergences, mais je crois, très honnêtement, que nous sommes arrivés à un message clair, fort et qui va dans le sens d’une stratégie de Lisbonne qui contribue au modèle social européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cinq ans se sont écoulés depuis le lancement de la stratégie de Lisbonne et il est clair qu’il faut lui donner un nouveau départ.
C’est en effet une erreur que de séparer la croissance économique du développement social et environnemental, puisque ces trois domaines sont interreliés.
Les nouvelles techniques d’économie d’énergie constituent un autre exemple de conciliation réussie entre les intérêts des entreprises et les préoccupations environnementales.
Un adage affirme que la concurrence génère le meilleur en termes de produits et le pire sur le plan humain.
L’UE possède le potentiel requis pour devenir la première économie de la connaissance au monde.
Les propositions de la Commission sont intéressantes, mais réduire la stratégie de Lisbonne à une simple question de croissance économique équivaudrait à faire fausse route alors que le temps nous est compté.
Les grands groupes ont négocié cette résolution et le message est clair: la croissance économique, la cohésion sociale et le développement environnemental doivent être considérés comme un tout.
C’est ce que nous avons exposé dans notre deuxième amendement. &#160;&#160; - Je voudrais souhaiter la bienvenue au sein de ce Parlement à M.&#160;Hrusovsky, président du Conseil national de la République slovaque, qui est présent parmi nous dans la galerie des visiteurs.
Sa visite témoigne de l’importance cruciale que notre Parlement attache au dialogue avec les parlements nationaux.
Je souhaite à M.&#160;Hrusovsky et sa délégation une visite agréable et fructueuse. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; Monsieur le Président, ce débat a lieu à un moment particulièrement difficile pour la situation sociale au sein de l’Union européenne.
Faute de cela, nous assisterons à l’accentuation des tensions sociales parmi nos citoyens, qui protesteront contre les politiques que nous mettons en œuvre.
Ils veulent une plus grande protection sociale et une meilleure politique sociale et là est le défi, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Il y a tout juste cinq ans, l’Union européenne se promettait de rivaliser avec les États-Unis d’Amérique dans les dix ans.
Aujourd’hui, on a sifflé la mi-temps, mais je soupçonne M.&#160;Barroso de ne pas être homme à écouter les coups de sifflet.
On nous a demandé d’envisager une révision à mi-parcours, mais il semble qu’il y ait peu à revoir.
Mme&#160;Figueiredo a déclaré hier dans son rapport qu’il faudrait créer 22&#160;millions d’emplois dans l’UE au cours des cinq prochaines années.
La tâche principale reste également la même: convaincre les partenaires sociaux des États membres et tous les citoyens européens d’accepter le changement.
Le danger est&#160;- il se fait que, tandis que nous relançons la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, nous discutons en même temps de la réforme du pacte de stabilité et de croissance&#160;- d’avoir une réforme qui n’encourage pas la convergence entre les États de la zone euro, mais signifie pour les États membres des risques économiques et financiers plus grands.
L’un des avantages de cette période est que l’élargissement de l’Union européenne à dix nouveaux États membres constitue un moment propice.
Les craintes au sujet du transfert des emplois vers les nouveaux États membres, de la main-d’œuvre à bon marché et de la concurrence en matière fiscale au sein même de l’Union européenne contraignent les responsables politiques à envisager des réformes et ouvrent davantage la société au changement.
Avec l’élargissement de l’Union européenne, le temps de la concurrence active et des changements est venu.
C’est le moment idéal pour relancer la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; Monsieur le Président de la Commission, votre révision de la stratégie de Lisbonne renferme des déclarations gravement trompeuses, non seulement pour cette Assemblée, mais aussi pour les dirigeants des 25&#160;États membres.
Je vous remercie. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu’il est justifié de qualifier le texte de la résolution que nous avons sous les yeux d’équilibré et d’affirmer qu’il reprend tout ce qui est important pour la stratégie de Lisbonne.
J’entends par là la mise en œuvre de l’accord interinstitutionnel de décembre 2003 «Mieux légiférer», lequel&#160;- et je l’observe depuis un an maintenant&#160;- ne fonctionne pas comme il se doit.
Il laisse particulièrement à désirer en ce qui concerne l’examen de l’impact de la législation et l’implication des parties intéressées dans la rédaction de projets au sein de la Commission.
Permettez-moi de conclure par deux commentaires sur le rôle joué par les autres groupes au sein de cette Assemblée.
Mes remerciements vont au groupe socialiste au Parlement européen pour avoir rejoint les libéraux et avoir décidé ainsi de soutenir désormais ce projet.
Il est vital que le processus de Lisbonne soit soutenu par tous.
Bien sûr, notre projet de résolution reste perfectible.
Il y a des silences étourdissants, comme l’absence de toute référence à la nécessité d’ajuster le pacte de stabilité.
Heureusement, les gouvernements, quelle que soit leur couleur politique, ont une approche plus réaliste que certains collègues conservateurs ou libéraux.
Ainsi, le Conseil Ecofin, malgré des débats difficiles, s’oriente vers un ajustement du pacte.
Je suis prêt à parier que le sommet de printemps réussira à transformer un instrument de surveillance budgétaire plutôt inefficace en un instrument de politique économique au service de la croissance.
Avec une inflation limitée, des taux d’intérêt historiquement bas, une épargne surabondante, des entreprises plus que profitables, l’Europe et surtout l’eurozone ne manquent actuellement pas de stabilité mais bien de croissance.
Il faudrait prioritairement stimuler la demande intérieure, notamment dans les grands pays de l’eurozone: l’Allemagne, la France, l’Italie.
La révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne devra aboutir à une concentration des moyens sur les objectifs prioritaires: les investissements dans l’éducation, la formation, la recherche, les infrastructures.
Dans un monde où le capital est de plus en plus mobile, l’atout compétitif le plus précieux de l’Europe reste sa main-d’œuvre bien éduquée et formée et qui dispose de l’autonomie nécessaire pour réagir à des changements constants.
Ce n’est pas un hasard si les pays scandinaves, qui ont adopté avec la plus grande détermination la stratégie de Lisbonne en matière d’excellence sociale et environnementale, figurent parmi les pays européens les plus performants sur le plan économique.
Les politiques du marché du travail et les systèmes de relations industrielles doivent être réorientés vers l’anticipation et la gestion du changement, afin de créer une économie européenne dynamique et persuader la main-d’œuvre européenne que le changement n’est pas une menace mais une opportunité.
La même logique s’applique aux politiques de protection sociale qui jouent un rôle crucial et qui appellent au renforcement des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale.
Vue de l’extérieur, l’Union est l’entité politique mondiale ayant le niveau de vie le plus élevé, non seulement économique mais également social et environnemental. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais, moi aussi, remercier tout particulièrement MM.&#160;Lehne et Goebbels, ainsi que les autres députés pour leur coopération constructive.
Cinq ans après les débuts de la stratégie de Lisbonne, nous voilà à un embranchement et je voudrais saisir cette occasion pour réitérer un élément fondamental de la situation en Europe.
La dernière fois que l’Europe a connu ce type de chômage structurel en masse remonte aux années&#160;1930.
En Allemagne, mon pays, le nombre de sans-emploi a atteint un niveau sans précédent dans l’histoire de la République fédérale et dépasse même le million en Rhénanie-du-Nord&#160;- Westphalie, la région d’où le commissaire Verheugen et moi-même sommes originaires.
Parallèlement, de nombreux États membres s’endettent de plus en plus, la science et la recherche désertent nos pays, au fur et à mesure que les conséquences intellectuelles, morales et politiques du chômage massif se répandent: baisse du taux de participation aux élections, insatisfaction généralisée à l’égard de la politique, racisme croissant et extrémisme tant de gauche que de droite.
Aucun de nous ne peut ignorer plus longtemps le fait que le marché intérieur européen a créé deux millions d’emplois depuis 1993.
La réduction des obstacles à la prestation des services au-delà des frontières présente un énorme potentiel de croissance.
Permettez-moi d’ajouter que, dans ce débat, les agitateurs qui ne font rien d’autre qu’alimenter les craintes ont eu le champ libre pendant trop longtemps, et je fais ici essentiellement référence à l’alliance contre nature qui s’est formée cette semaine en Westphalie, de l’autre côté du Rhin.
Je crois aussi que ce débat devrait avoir lieu à Bruxelles et non à Strasbourg. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire à M.&#160;Lehne, puisqu’il y a fait explicitement référence, qu’au sein du groupe des Verts/Alliance libre européenne, nous n’avons pas trouvé ce texte facile à traiter.
Permettez-moi de vous rappeler qu’au sein du comité d’orientation, lorsque nous avons commencé à débattre de ce texte, nous avions convenu qu’il ne nous servirait à rien d’aboutir à un accord purement général, mais que cette Assemblée devrait rendre le processus de Lisbonne plus concret.
Si, par exemple, vous ne voulez pas décevoir les Polonais, les Tchèques et les Slovaques, qui espèrent que l’Europe leur apportera le progrès social, ou si vous ne voulez pas que l’Europe ne soit associée, en Occident, qu’au déclin social, vous ne pouvez pas voter en faveur de la directive Bolkestein sous sa forme actuelle.
Il s’agit là, selon nous, d’un point de rupture dans ce texte.
Je refuse toutefois d’accepter que ces blocs de texte ne fassent office que de bonnes intentions au sujet de Lisbonne et que tout soit à nouveau oublié lorsque nous voterons, notamment au sein de la commission de l’agriculture, sur REACH, sur le programme-cadre de recherche ou encore sur les organismes génétiquement modifiés.
Je considère dès lors que le rejet des Verts est justifié et, dans les mois qui viennent, nous continuerons de discuter avec vous de l’avenir de la justice sociale, d’une approche adéquate de l’environnement et des innovations, en référence aux projets réels en question. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne et les conclusions à en tirer, la différence entre la majorité de cette Assemblée et le groupe auquel j’appartiens est que les premiers, en principe, veulent poursuivre sur la voie suivie jusqu’ici, celle d’une politique économique axée sur l’offre et d’une concurrence accrue, alors que nous, nous disons que cette voie est mauvaise.
La tâche principale est de créer des emplois, et je ne l’envisage que si la demande de produits augmente et que les entreprises sont obligées d’investir dans l’expansion et de répondre ainsi aux besoins accrus.
La réalité devrait inciter même ceux dont la pensée économique est la plus néolibérale qui soit à accepter que, sans demande, réduire les taxes ne contribue aucunement à créer de nouveaux emplois, et que, au contraire, soit la rationalisation qui s’ensuit les annule, soit l’augmentation des revenus n’est pas réinvestie ou finit dans les poches de l’État, par le biais des taxes.
La stratégie de Lisbonne ne doit pas être une course à la rentabilité maximale, mais bien en faveur d’emplois hautement qualifiés, de l’excellence dans l’éducation et la formation, de la qualité des produits, de normes environnementales élevées et d’un haut niveau de protection des consommateurs.
Je pourrais ajouter que cette situation se reflète dans la balance du commerce extérieur favorable dont jouissent la plupart des États membres de l’Union européenne, qui, malgré des transferts sociaux élevés, ont pu offrir des produits acceptables sur les marchés internationaux.
Si nous voulons devenir la région économique la plus robuste au monde d’ici 2010, nous devons centrer essentiellement nos efforts sur la protection sociale et l’environnement au sein de l’Union européenne, car c’est la meilleure façon pour nous de promouvoir notre économie. &#160;&#160; Monsieur le Président, le prochain sommet de printemps est éclipsé par les résultats que pourraient donner les référendums sur la Constitution européenne les prochains mois.
Voilà qui nuit à une bonne prise de décisions sur les réformes économiques.
J’invite dès lors la Commission, ainsi que les États membres, à s’atteler aux réformes structurelles nécessaires.
La croissance s’impose pour maintenir le modèle social européen, lequel, dans le même temps, doit être réformé.
Quiconque prétend aujourd’hui que les réformes structurelles sont inutiles usent d’une démagogie dangereuse. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous soutenons l’initiative de M.&#160;Barroso et nous sommes enchantés que la Commission agisse pour réaliser pleinement les objectifs de Lisbonne.
Nous ne comprenons pas que M.&#160;Barroso ait été critiqué à propos de la stratégie de Lisbonne, car, après tout, ce n’est pas la faute de la Commission européenne si la stratégie de Lisbonne n’a pas encore été mise en œuvre.
C’est aux États membres qu’il faut reprocher le fait que cette stratégie reste une construction de papier plutôt qu’un aspect réel de la vie économique de l’Europe, car ce sont eux qui n’ont pas eu le courage de réformer les économies de l’Union européenne.
Je viens d’un pays où, pendant plus de 45&#160;ans, on a essayé d’ensorceler verbalement l’économie.
La réalité frappe à notre porte, et l’Europe n’est pas seule au monde.
Nous sommes tout à fait conscients que l’Asie enregistre une croissance très rapide et qu’aux États-Unis aussi, la croissance est au rendez-vous.
Tôt ou tard, cette réalité économique viendra frapper à notre porte.
Le Conseil européen a défini les objectifs, dont il n’avait qu’à coordonner et encourager la réalisation, dès lors que, dans la majeure partie des cas, ces objectifs relevaient des États membres dans le cadre de la subsidiarité.
C’est pourquoi j’en appelle aux États membres, et directement aux citoyens de ces États, pour qu’ils assument davantage de responsabilité en adoptant les idées de la stratégie de Lisbonne.
L’Union européenne devrait assurer un suivi constant et jouer de façon plus cohérente le rôle de centre flexible et efficace, tel que celui qu’elle assume dans la vérification et le respect des critères de Maastricht.
Les États membres n’ont pas entrepris les réformes sociales nécessaires pour résoudre la question de l’inclusion sociale.
Toutefois, nous sommes en retard dans la reconnaissance des qualifications et des aptitudes, et en particulier dans la rationalisation de cette procédure.
La main-d’œuvre semble aller de l’est vers l’ouest, et notamment la main-d’œuvre hautement qualifiée, ce qui renforce encore les différences dans les régions les moins développées.
Concernant le vieillissement de la population, les États ont négligé ce phénomène et, par le biais de leurs réformes sociales, ne sont pas parvenus à garantir l’inclusion sociale de ces citoyens, c’est-à-dire de toute une génération.
Or, la stratégie de Lisbonne lancée en 2000 n’a pas permis de réaliser les progrès espérés.
La première raison semble évidente: cette stratégie trop confuse, trop dispersée, ressemblait à un plan de bataille sans armée.
L’Europe doit donc jouer sur sa capacité à créer de la valeur ajoutée tout en préservant son modèle social, cela à travers des plans d’action prioritaires accompagnés d’échéanciers précis.
Nous savons que nos entreprises ne peuvent plus lutter en termes de compétitivité classique avec des pays comme la Chine ou l’Inde.
Nos atouts sont ceux de l’innovation, de la qualité de notre formation, de notre environnement et de la mise en avant de notre savoir-faire.
Notre carte essentielle est celle de l’éco-innovation et des technologies de pointe, pour répondre à une demande de produits à très haute valeur ajoutée que nos concurrents ne peuvent satisfaire.
Relancer l’économie, développer l’emploi, c’est renforcer les démarches entrepreneuriales, en aidant nos grandes entreprises à devenir des championnes du monde et en assurant à nos PME les moyens de leur expansion, en offrant à nos concitoyens une société en mouvement.
Pour cela, nous voulons un système fiscal simple, équitable et aussi peu entravant que possible, des partenariats publics et privés, un marché intérieur sans dumping social, un engagement fort en faveur de la jeunesse, par la reconnaissance des diplômes et le renforcement des échanges, la nomination d’un «Monsieur ou Madame Lisbonne» dans chaque capitale et l’engagement des États membres dans les perspectives financières.
Lisbonne devrait être le numéro gagnant de l’Europe, mais gardons toujours en mémoire cette citation de Churchill, qui devrait être notre maxime: «Que la stratégie soit belle est un fait, mais n’oubliez pas de regarder les résultats». &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président Barroso, Monsieur le Commissaire Verheugen, il me tient à cœur de dire combien je suis ravi aujourd’hui de l’accueil positif réservé à notre projet de résolution sur la stratégie de Lisbonne.
Je considère en effet qu’il s’agit là d’une main tendue dans le cadre de la coopération et d’un signe de ce que nous avons été écoutés.
Bien que nous ayons eu en chemin des discussions acharnées, après chaque discussion, une conclusion doit être tirée, et la conclusion tirée aujourd’hui est qu’il est temps d’agir.
Je voudrais dire que j’ai été enchanté d’entendre récemment M.&#160;Juncker indiquer que nous devrions à présent clore le débat sur ce qu’il faudrait faire en premier lieu et montrer qu’en Europe, les choses se font en même temps: que nous améliorons notre compétitivité tout en entreprenant les réformes sociales&#160;- en ce compris sur le marché du travail&#160;- et les réformes environnementales.
Je voudrais dire qu’en Scandinavie, nous avons montré que c’était possible et que c’est en partie ce que nous entendons par dimension européenne.
En d’autres termes, nous devons dire que nous sommes ici pour créer de nouveaux emplois qui peuvent remplacer les anciens, et nous devons garantir que les gens soient capables de décrocher ces nouveaux emplois.
Puis-je terminer en disant avec insistance à la présidence luxembourgeoise et à la Commission que nous avons besoin d’une demande accrue en Europe ainsi que d’une coordination macroéconomique des investissements, car je peux vous assurer que, sans une croissance économique soutenue, la population ne comprendra pas les réformes et que, sans réforme, nous n’aurons pas de croissance économique durable.
Je crois que des efforts remarquables sont consentis pour garantir l’équilibre, et nous serons toujours là, comme M.&#160;Schulz l’a dit aujourd’hui, pour garantir cet équilibre, qui est l’identité européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, mes chers collègues, le texte qui nous est présenté est bâti sur l’équilibre nécessaire entre les trois volets de la stratégie de Lisbonne: économique, bien entendu, mais aussi volets social et environnemental.
C’est ainsi que nous démontrerons à nos concitoyens notre volonté de donner corps à une Europe compétitive, bien sûr, mais aussi une Europe fondée sur la cohésion sociale et sur la reconquête et le maintien d’un environnement sain.
Un deuxième message est celui qui affirme le rôle des PME créatrices d’emplois et source d’innovation dans une politique industrielle volontariste et équilibrée axée sur les grands champions, mais aussi et peut-être surtout sur ces petites entreprises qui, encore une fois, sont l’élément essentiel de la création d’emplois en Europe.
Un troisième message insiste sur le besoin évident d’un important élan de la recherche dans l’ensemble de l’Union.
Le succès de la stratégie de Lisbonne dépend de la capacité des États membres à orienter leurs politiques dans le sens voulu par elle et à y associer le plus largement possible la population de l’Europe.
Cette association des peuples ne sera possible que dans la mesure où un bon climat général existera dans l’opinion à l’égard du travail de l’Union et de ses institutions.
Deuxièmement, nous devons faire du marché intérieur un marché pour tous.
Sans un marché intérieur des services, on ne pourra mener à bien la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Le même modèle social s’applique aussi à la stratégie de Lisbonne.
J’invite la CES à annuler la manifestation contre la croissance, la compétitivité et l’emploi et à faire ce qui a valu au groupe socialiste notre gratitude: s’embarquer à nouveau en faveur de la croissance, de l’emploi et de la compétitivité. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, en l’an&#160;2000, le Conseil s’est fixé l’objectif ambitieux de faire de l’Europe la société de la connaissance la plus robuste&#160;- en termes économiques&#160;- d’ici 2010.
Les résultats de la révision à mi-parcours ne sont hélas pas favorables et nous devons de toute urgence mettre en œuvre de façon cohérente les stratégies qui ont été conçues.
Des investissements accrus dans l’éducation, la science et la recherche s’imposent, bien qu’ils aillent de pair avec des réformes destinées à répondre à l’évolution de la technologie et de la société.
Selon moi, la déréglementation et la réduction de la charge administrative et de la bureaucratie doivent résider au cœur de la stratégie de Lisbonne si nous voulons vraiment parvenir à ce renforcement désespérément nécessaire de la compétitivité de l’Europe.
Enfin, je me rallie entièrement, bien sûr, aux députés qui estiment que l’Europe doit s’enorgueillir de son modèle unique, mais nous devons aussi réaliser que ce modèle social ne peut être renforcé que si nous créons davantage de croissance économique.
Trop souvent, mes collègues de gauche entretiennent le mythe selon lequel la politique sociale et la croissance économique s’excluent mutuellement, qu’il s’agisse de la stratégie de Lisbonne ou de la directive sur les services.
Encore et toujours, ils laissent entendre à tort qu’il existe une contradiction entre une économie de la connaissance libre, innovante et dynamique et la politique sociale.
Je suis donc ravi que les porte-parole de ce groupe affirment à présent que le texte à l’examen mérite un large soutien.
Dans plusieurs nouveaux États membres, il existe encore aujourd’hui des obstacles budgétaires et bureaucratiques de taille qui empêchent les petites et moyennes entreprises et les agriculteurs de rivaliser avec les plus grandes entreprises, ou même simplement d’obtenir ce qui leur revient en vertu du droit.
Aujourd’hui, en raison d’un manque de fonds au sein des nouveaux États membres, ils ne peuvent pas retenir leurs meilleurs chercheurs.
Nous devons traduire nos paroles en actions. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si l’on me demandait les deux raisons majeures pour lesquelles je considère comme importante la convergence des positions de la présidence du Conseil, de la Commission et du Parlement que nous observons aujourd’hui, je répondrais que la première raison est que les aspects sociaux et environnementaux du développement sont, en toute sincérité, perçus non pas comme des contraintes et des obstacles, mais comme des facteurs de notre compétitivité.
Ma deuxième raison est que nous reconnaissons tous que pour relancer comme il se doit la stratégie de Lisbonne, il est essentiel de créer un sentiment d’appropriation de cette stratégie qui se propage jusqu’au niveau local, de telle sorte que la responsabilité incombe tout d’abord aux gouvernements et aux parlements nationaux, ainsi qu’aux citoyens.
Madame la Présidente, vous savez la valeur que j’attache à ce règlement et que jamais je ne risquerais de le compromettre en soutenant la proposition de résolution.
Je voudrais toutefois inviter mes collègues à ne plus le considérer comme un symbole du bien ou du mal, car la polarisation de ce genre implique qu’à la fin du compte, il y aura des gagnants et des perdants.
Je crois plutôt que parvenir à un accord sur ce règlement serait une victoire pour nous tous. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je voudrais d’abord remercier les deux corapporteurs, M.&#160;Lehne et M.&#160;Harlem&#160;Désir, mais surtout aussi le groupe des 33 et j’inclus aussi les collègues qui ne participeront probablement pas au vote.
Je le regrette un peu, mais je peux vous dire que l’ambiance de travail était excellente, que nous avons travaillé dans des conditions extraordinairement bonnes et que j’étais un président ravi.
Il importe que la revitalisation de la stratégie de Lisbonne soit une priorité incontestable et pour y parvenir, il faut mobiliser tous les acteurs concernés.
Le Parlement a donc créé son groupe de travail de coordination dans le seul but d’aider à améliorer la mise en œuvre de la stratégie en faisant du Parlement un partenaire plus lisible et plus influent dans le processus que par le passé.
Sur ce projet de résolution, j’espère donc qu’on arrivera à une très grande majorité aujourd’hui au niveau du vote.
C’est pour cela que nous devons identifier aussi des mesures clés comme l’importance du secteur des services, le soutien particulier aux entreprises privées et aussi la nécessité d’un nouveau règlement sur les substances chimiques et la modernisation du marché du travail.
Il y a une autre étape importante qui doit être lancée dès la semaine prochaine avec la tenue, dans notre Parlement à Bruxelles, sous la présidence de M.&#160;Borrell, de la première rencontre parlementaire sur la stratégie de Lisbonne avec les parlements nationaux.
Notre rencontre va marquer l’ouverture d’un dialogue parlementaire sur cette stratégie de Lisbonne.
L’objectif est de coordonner les initiatives au niveau parlementaire pour pouvoir transmettre un message fort et cohérent aux chefs d’État et de gouvernement à la veille de chaque Conseil européen.
Nous allons également poursuivre nos travaux sur les autres éléments du mandat reçu, c’est-à-dire travailler au niveau interinstitutionnel pour une meilleure programmation législative et améliorer la transposition et la mise en œuvre au niveau national des mesures prises dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
En effet, comme le propose le rapport Kok, nous voulons que le Parlement joue un rôle proactif dans la supervision des résultats obtenus dans le cadre de cette stratégie. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire Verheugen, objectivement parlant, l’élargissement de l’Union européenne nous apporte une nouvelle ère de nouveaux départs.
Le président de la Commission et le commissaire Verheugen nous ont présenté des visions très audacieuses.
Le commissaire Verheugen a parlé de valeurs&#160;- de valeurs dans la manière dont les entreprises sont gérées, de valeurs dans les normes sociales, de valeurs dans la participation sociale, tant au niveau des entreprises qu’au niveau de la vie en société&#160;- et les a qualifiées de moteurs du processus de modernisation.
Si j’en conviens, je crois toutefois que la vie de nombreuses personnes au quotidien est quelque peu différente.
Si nous voulons combler ce fossé, nous devons commencer par réformer nos instruments et, ensuite, nous attaquer aux grandes orientations de politique économique et autres, où je ne veux plus entendre parler d’idéologies dépassées, mais bien de la façon dont les citoyens vivent vraiment dans la société.
Si nous voulons que ce à quoi nous nous employons au sein de cette Assemblée devienne réalité, ce sont nos propres instruments qu’il faut réformer. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce qui fut pompeusement nommé la stratégie de Lisbonne est en train de tourner à la farce.
Quant à la prospérité, elle est, pour nos concitoyens, plutôt synonyme pour l’instant de précarité, de baisse du pouvoir d’achat, de chômage, dont le symbole sont les huit millions de chômeurs du noyau dur franco-allemand.
Et pour nos contemporains, il serait plutôt un facteur d’inflation.
Quant au pacte de stabilité, il est à l’évidence en train de voler en éclats.
D’ailleurs, je ne comprends pas comment on peut être partisan de l’euro sans être partisan du pacte de stabilité.
Il y a une contradiction dans les termes au moins sur ce point; j’en donne compte à la Commission.
Tout cela nous serait agréable - parce qu’évidemment, c’est autant d’arguments donnés, aux partisans du non&#160;-, si l’on ne jouait pas, hélas, trois fois hélas, avec l’idée de l’Europe, fâcheusement compromise, et peut-être pour longtemps, dans l’esprit de nos citoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, lorsque je suis devenu député au sein de ce Parlement voici cinq ans, l’une de mes premières interventions concernait la première stratégie de Lisbonne, en avril 2000.
Je peux vous assurer que ce côté de l’Assemblée vous aidera à faire passer cette mesure, qui est la plus importante pour le marché intérieur depuis le programme de 1992 et qui s’avère cruciale pour l’emploi.
J’ai été ravi d’entendre que le commissaire Verheugen allait proposer un programme complet destiné à moderniser et à renforcer les conditions applicables aux petites entreprises.
Nous ne pourrons y parvenir que si nous adoptons des politiques favorables pour les entreprises et instaurons un environnement qui incite les gens à créer des entreprises, que ce soit dans le domaine des services, de la fabrication ou de l’innovation technique.
Telle est la clé de la réussite de l’agenda de Lisbonne.
Nous sommes prêts, Monsieur le Président Barroso, à travailler avec vous afin de réaliser ces objectifs. &#160;&#160; Madame la Présidente, le point crucial de la résolution du Parlement est la définition de la compétitivité européenne.
Nous incluons la durabilité sociale et environnementale dans la compétitivité.
Par exemple, mon pays est tout aussi compétitif que les États-Unis d’Amérique, auxquels on nous compare souvent.
Dans le même temps, nous sommes parvenus à maintenir la durabilité sociale et environnementale, contrairement aux États-Unis.
En tant que membre du comité de Lisbonne, j’ai été déçu que le rapport n’insiste pas pour que les noms des États membres qui n’ont pas mis en œuvre la législation de Lisbonne soient publiés sans cesse.
Si nous voulons parvenir à cette coopération, mais aussi à cette participation, nous avons déjà négocié le principal obstacle à franchir.
Il est impossible de séparer la compétitivité de l’UE de la politique sociale et de l’écologie, car, sans croissance, nous ne pouvons pas remplir les obligations écologiques.
Plus d’emplois, c’est la meilleure garantie que la sécurité sociale soit abordable et que l’on puisse amortir la hausse du coût des soins de santé, ainsi que la réforme de pensions abordables et durables.
Cela n’a rien à voir avec l’orientation politique de qui que ce soit, croyant ou athée, homme ou femme.
Nous devons forger une alliance pour nous stimuler nous-mêmes ainsi que nos gouvernements nationaux et nous battre pour convaincre l’opinion publique d’accepter ces changements, de subordonner leurs machines de propagande électorale quadriennale et leurs intérêts individuels à l’Europe et aux millions d’Européens.
Nous devons en être capables: nous décidons de l’avenir de nos enfants et de nos petits-enfants.
La question n’est pas de savoir qui dit quoi, mais qui fait quoi. &#160;&#160; Madame la Présidente, la croissance n’est pas un jeu à somme nulle.
En mars 2000, nous avons décidé à Lisbonne de maximiser la compétitivité de l’Europe, sous réserve des limites imposées par le maintien de la cohésion et de la protection environnementale.
C’est une stratégie de priorités hiérarchiques.
La révision à mi-parcours ramène donc la stratégie de Lisbonne à une simple équation: accent sur les programmes de recherche et technologiques&#160;+ soutien en faveur des petites et moyennes entreprises&#160;+ construction des infrastructures fondamentales&#160;+ amélioration des ressources humaines&#160;+ promotion des changements structurels&#160;= croissance soutenable à long terme et développement durable.
Nous devons distinguer ces objectifs dans le budget et nous ne devons pas refuser de les financer.
Nous ne devons pas non plus oublier que nous ne pouvons pas parvenir à plus de croissance avec moins d’argent, tout comme nous ne pouvons pas atteindre la stabilité financière avec moins de croissance. &#160;&#160; Madame la Présidente, c’est là la première occasion qui nous est donnée de reconnaître l’importance de ce débat sur l’accord du Conseil, de la Commission et du Parlement européen de relancer et, surtout, de prendre les mesures concrètes nécessaires pour créer enfin une Europe véritablement plus compétitive et innovante, tout en continuant, dans le même temps, à renforcer son atout le plus précieux: le modèle social européen et la qualité de vie et les droits sociaux qu’il garantit aux citoyens européens.
Je salue tout particulièrement l’accent que le commissaire Verheugen place sur l’innovation et le financement, dès lors que les efforts visant à donner aux jeunes européens une meilleure formation, à améliorer la formation et les aptitudes des travailleurs et des employeurs, à accroître le nombre de femmes sur le marché du travail avec des perspectives professionnelles égales tout en restant engagées dans la vie de famille, toutes ces activités que nous soutenons aujourd’hui en tant que députés, ne suffiront pas si nous ne sommes pas capables de promouvoir l’investissement public et privé nécessaire pour mettre sur pied en Europe les infrastructures qui sous-tendent le développement économique et de faire de la libre circulation des marchandises, des services et des personnes une réalité dans toute l’Union européenne.
C’est ce que nous essayons de résoudre en pratique grâce aux trente projets des réseaux transeuropéens, qui, comme la stratégie de Lisbonne, souffrent jusqu’à présent d’un certain degré d’apathie et de problèmes de financement du côté des États membres.
La stratégie de Lisbonne pourrait être l’idée de cette Commission.
La différence, toutefois, est que Jacques Delors traitait avec des chefs de gouvernement tels que le chancelier Kohl et le président Mitterrand, qui avaient leurs propres idées et leurs propres objectifs pour l’Europe.
Voilà ce qui est crucial, et la Commission peut y contribuer de bien des façons.
Lorsqu’il sera question de la stratégie de Lisbonne à l’avenir, nous devrons prendre garde à ce que l’économie, l’écologie et les objectifs sociaux n’agissent pas l’un contre l’autre, mais soient plutôt subordonnés aux objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Cette Assemblée est derrière vous. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la stratégie de Lisbonne doit se concentrer sur l’emploi.
Nous avons donc besoin de politiques actives du marché du travail pour veiller à ce que le travail soit récompensé, à ce que les chômeurs reçoivent une aide dans le cadre de leur recherche d’emploi et à ce que la formation et le perfectionnement figurent au centre de toutes nos démarches.
Les trois institutions doivent élaborer des lois simples à comprendre et à appliquer, tout en s’attachant à réaliser leurs objectifs sans effets secondaires préjudiciables.
Le point de départ de la directive sur les services consiste à passer au crible les lois des États membres qui entravent la mise en place de services.
Telle est la clé du débat sur la stratégie de Lisbonne: les États membres sont-ils prêts à tenir leurs promesses?
Dans le cadre de vos relations avec les États membres, serez-vous un homme ou une souris?
La réponse à cette question déterminera le succès de votre Commission et de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, le texte de la recommandation énumère des principes généraux qui ont déjà été acceptés, alors que, précisément, une esquisse structurée des mesures spécifiques à adopter aurait été plus souhaitable.
On peut dire que tout le monde est d’accord sur les objectifs, mais peu savent que faire pour les réaliser.
Par ailleurs, le texte souligne la nécessité de mobiliser l’opinion publique européenne, de sorte à la convaincre des avantages de la stratégie de Lisbonne et de les lui faire accepter, mais le texte ne souffle mot des politiques culturelles, que ce soit à l’échelon européen ou national.
Il parle d’une culture de dialogue, mais ne mentionne même pas le dialogue des cultures.
La culture n’est pas uniquement un aspect essentiel de la démocratie; c’est aussi le critère qui nous permet de mesurer le fossé entre l’échec et la réussite dans une stratégie telle que celle de Lisbonne, surtout si nous tenons à préserver le modèle social européen.
Une économie de la connaissance implique une vision mondiale que seule la culture peut fournir.
Sans elles, la stratégie de Lisbonne ne sera guère plus qu’une liste de bonnes intentions. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je crois qu’avec la stratégie de Lisbonne, nous avons vraiment ce qui peut incarner une valeur ajoutée de l’Union européenne, c’est-à-dire une vision pour une longue période, un objectif.
Mais nous avons aussi ce qui fait parfois tous les travers de l’Union européenne: des grandes ambitions et des moyens qui ne sont pas à la hauteur des objectifs que l’on se fixe.
Mais où a-t-on vu que l’on peut recréer du où a-t-on vu que l’on peut recréer de la confiance en disant aux citoyens que rien ne doit changer sauf leur capacité à assouplir leur rapport au travail?
Alors, si nous voulons vraiment mettre en œuvre cette stratégie, il nous faudra aussi une bonne réforme du pacte de stabilité. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la réponse à la question «est-il possible de créer six&#160;millions de nouveaux emplois en Europe d’ici 2010» est oui.
Nous ne pouvons pas suivre l’exemple des pays qui ont abandonné les réformes structurelles et accru les dépenses publiques.
Une large majorité est le seul moyen dont dispose le Parlement pour exercer une influence politique.
J’ai le sentiment que notre influence consiste à ce que nous soyons parvenus, dans notre résolution, à maintenir ce qui est fondamental au processus de Lisbonne, à savoir l’équilibre entre les trois piliers: la croissance, la cohésion sociale et la durabilité environnementale.
C’est vrai, mais l’inverse est vrai également; autrement dit, nous avons besoin de cohésion sociale et nous devons faire des investissements durables à long terme si nous voulons une croissance à long terme.
Si le Parlement parvient effectivement à faire comprendre cette nécessité au Conseil et qu’elle est traduite en mesure politique, alors nous aurons réussi. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, alors que l’Union européenne vient de s’élargir et que nous sommes confrontés chaque jour à de grandes divergences au niveau du développement des pays et des régions, il est impossible d’envisager les tâches de la Communauté séparément des mesures et des efforts consentis par chacun des États membres de l’UE.
Le but premier de l’intégration et des possibilités offertes par la stratégie de Lisbonne consiste à agir solidairement pour soutenir les régions moins avancées et les aider à combler leur retard.
Le principe initial de la stratégie de Lisbonne était de relever les défis internes et externes qui nous sont lancés.
L’année dernière, nous n’avons toutefois remarqué aucun signe de nouvelles idées ou de nouveaux débats sur la façon de redynamiser le processus de Lisbonne.
Je crois que la raison fondamentale pour laquelle la stratégie de Lisbonne n’a pas encore été couronnée de succès est que tant la Commission européenne que les États membres, qui ont souscrit à la stratégie en 2000, n’ont pas eu la capacité politique d’apporter des changements.
Ceux-ci sont une condition sine qua non de la mise en œuvre de la stratégie et impliquent notamment une libéralisation d’envergure du marché du travail, un niveau moindre de protection sociale, une révision exhaustive des barrières réglementaires et des réductions de taille des fonds publics redistribués.
La stratégie de Lisbonne s’est heurtée à la bureaucratie, qui est devenue le principal obstacle au développement de l’innovation.
Pour réaliser les objectifs qu’elle s’est fixés, l’Europe doit créer de nouvelles idées et concevoir des actions communes qui unissent tous ses États membres.
Il faut en priorité associer les principes de la stratégie de Lisbonne aux instruments de la politique de cohésion et au financement affecté à ces instruments.
Les nouveaux États membres ont apporté à l’UE des 25 la vitalité d’un marché libéralisé, un esprit d’entreprise fort, une approche critique de la réglementation excessive, un niveau élevé de respect du droit communautaire et une hausse rapide de la productivité, ainsi que la synergie et les similitudes qui existent entre les objectifs de Lisbonne et les changements structurels que nous avons entrepris ces dernières années.
Il est difficile de parvenir au deuxième sans avoir atteint le premier. &#160;&#160; Madame la Présidente, je soutiendrai la résolution sur laquelle nous devons voter, car j’adhère aux propos du président Barroso, selon lesquels les trois enfants sont à présent traités sur un même pied d’égalité.
Je souscris bien volontiers à la politique esquissée par le commissaire Verheugen, qui vise à faire concurrencer l’économie en termes de qualité et non en termes de coûts, car ce serait sans issue.
Je voudrais attirer l’attention du commissaire Potočnik sur le fait qu’il est absolument impératif d’augmenter de façon conséquente les fonds communautaires alloués à la recherche dans le cadre du septième programme-cadre.
La recherche fondamentale est essentielle, mais nous devons aussi faciliter la mise en œuvre d’activités de recherche et de développement dans les entreprises européennes et promouvoir l’innovation.
Je tiens à dire au commissaire McCreevy que faciliter la libre circulation des services est la clé manquante pour débloquer le potentiel de la main-d’œuvre européenne et galvaniser l’économie européenne.
La chose est particulièrement importante pour nos nouveaux États membres, qui se sont vu refuser les avantages de la libre circulation des personnes, des marchandises et des services pendant si longtemps.
Nous vous demandons de singulariser les services de santé, d’examiner le critère de bonne réglementation et de réserver un traitement plus approprié à ce domaine spécifique.
La question n’est pas que d’autres soient meilleurs dans plusieurs domaines, mais pourquoi ils sont meilleurs.
Nous devons également nous demander pourquoi, et quelles décisions nous devons prendre pour changer cet état de choses.
Partout où nos actions entravent la concurrence, il en résulte une détérioration de la compétitivité.
Ceux qui luttent actuellement contre la directive sur les services et contre son marché libre et ouvert pour les services s’opposent en fait à de nouveaux emplois et à la croissance européenne à l’avenir.
Le marché intérieur et la sécurité sociale des citoyens ne sont pas en opposition, puisque rien n’est plus essentiel à la sécurité sociale qu’un emploi et des revenus.
Rien n’est plus essentiel à la cohésion sociale que des perspectives de nouvelles entreprises et de nouveaux emplois.
Le processus d’intégration le plus important de l’Union européenne est en train de se produire à l’instant, pendant que nous sommes ici.
Nous devons donc nous demander si, dans ce processus, nous voulons permettre à chaque État membre d’exploiter ses propres avantages compétitifs.
Les anciens États membres ont eu l’avantage de développer leurs économies sociales et leur compétitivité dans la paix et la liberté pendant plus de cinquante ans.
Le marché intérieur doit être caractérisé par la possibilité pour tous d’exploiter sa compétitivité.
La stratégie de Lisbonne nous impose une tâche qui n’est pas aisée: créer des emplois nouveaux et de meilleure qualité et, en même temps, apporter aux citoyens de l’Union européenne un niveau similaire ou plus élevé de sécurité sociale.
La plupart des pays dépensent des sommes considérables pour payer une armée de sans-emploi.
Par les temps qui courent, nous ne pouvons plus demander aux femmes d’avoir plus d’enfants pour le bien de la société et de se consacrer à la maternité, tout en attendant d’elles qu’elles en supportent toutes les conséquences financières.
Pour cette raison, les pays de l’Union européenne doivent élaborer de façon systématique le type de politique d’emploi, en ce compris les incitations financières et les avantages, qui encouragera les employeurs à créer des emplois adaptés aux mères, sans que l’employeur ni la mère elle-même n’aient à en subir les conséquences négatives.
Faire des économies aux dépens de la maternité est un mauvais investissement pour l’avenir de la société. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais formuler une observation concrète pour aider à résoudre ce que je considère comme un des aspects essentiels de notre problème, qui est d’aller au-delà des déclarations de principe et, d’une manière ou d’une autre, de passer à des évaluations plus concrètes de notre stratégie.
Au vu de cette situation, je demande que la Commission soit à même de confier la responsabilité aux autorités et à encourager les actions dans le domaine du capital humain.
Dès lors que le budget de l’Union nous oblige à juste titre à financer l’agriculture à hauteur de 50%, cette démarche empêcherait l’Europe de n’être qu’une gardienne du capital animal au lieu d’une promotrice du capital humain. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, début février, la Commission a proposé une version révisée de la stratégie de Lisbonne, qui a été approuvée un mois plus tard par les États membres.
C’est une bonne chose en soi, mais, malheureusement, cela ne résout pas la contradiction inhérente au projet, à savoir que les problèmes auxquels l’Union européenne fait face sont dus à une réglementation excessive dans tous les domaines d’activité économique.
L’impact de cette réglementation excessive est tout bonnement dévastateur, et il entraîne une faible&#160;croissance du PIB&#160;- voire une croissance nulle dans certains États membres&#160;- et un chômage élevé.
La libéralisation au sens des quatre libertés a toujours fait office de fondement de la Communauté, et il faut donc veiller à ce que toute législation adoptée serve à promouvoir la libéralisation et la liberté efficaces et non la réglementation excessive.
La stratégie de Lisbonne ne fait pas non plus mention de certains problèmes évidents nés de l’élargissement de l’UE à dix nouveaux États membres.
Ces problèmes ont trait essentiellement à la discrimination à l’encontre des travailleurs des nouveaux États membres sur le marché du travail de 12 des anciens États membres.
L’industrie européenne, dans l’aéronautique, dans les technologies de l’espace, avec Galileo par exemple, a montré sa capacité de rattraper ses retards.
L’écart entre les nouveaux et les anciens membres de l’Union européenne est en train de se réduire: 5% de croissance pour les nouveaux, autour de 2% pour les anciens.
Ceci montre que l’Europe a une formidable capacité créatrice.
Mais l’Amérique produit de la croissance, elle produit de la recherche, elle produit des emplois.
La relance de la croissance économique n’est certainement pas synonyme de démantèlement du modèle social européen.
C’est pour cela que la présidence préconise une croissance au service de la cohésion sociale, puisque cohésion sociale et croissance économique vont étroitement ensemble et s’enrichissent en quelque sorte mutuellement.
Je pense que la résolution du Parlement européen est à cet égard une contribution importante au grand projet de réforme que constitue la relance de la stratégie de Lisbonne.
Vos messages ont été entendus: plus de recherche, une meilleure traduction de la recherche et de l’innovation en nouveaux produits et en nouveaux services, un meilleur accès et une diffusion plus large des nouvelles technologies et de l’innovation afin d’ancrer mieux dans l’économie et dans la société les connaissances nouvelles&#160;- un projet d’économie de la connaissance aux antipodes d’une société qui marginalise de larges pans de la population&#160;-, un développement accéléré des écotechnologies qui peuvent permettre à l’Europe d’affirmer son dans ses activités d’avenir.
Il est hélas souvent trop difficile de trouver les ressources financières pour créer son entreprise.
Mais l’innovation sociale, les investissements dans le capital humain, une formation tout au long de la vie, ce sont également des voies pour que la flexibilité, terme sur lequel il y a un large consensus, n’exclue pas un degré nécessaire de sécurité.
Nous ne voulons pas une société à plusieurs vitesses, nous voulons que tout le monde participe à la croissance, au développement économique et au développement des connaissances.
Sachant que nous vivons un moment crucial pour l’économie, pour le développement économique de l’Union, réussir la relance de la stratégie de Lisbonne, sans être capables de s’entendre sur une adaptation sérieuse du pacte de stabilité et de croissance est un leurre.
Il n’est pas possible d’affronter les médias en disant: «certes, nous avons réussi à relancer la stratégie de Lisbonne, mais sur le pacte de stabilité, nous nous sommes quittés dans le désordre».
L’Europe a besoin de réformes structurelles comme elle a besoin d’un cadre macroéconomique qui établit un bon équilibre entre la stabilité d’un côté et la croissance et l’emploi de l’autre.
Mais, au même moment, les investissements d’avenir ne peuvent pas faire les frais d’une approche purement comptable qui n’a rien à voir avec une bonne politique économique.
Pendant les deux prochaines semaines, l’Union sera sous haute observation.
Elle peut aussi échouer, en prenant ainsi de gros risques quant à son développement futur, quant à la confiance dans son économie mais, ce qui est peut être encore plus grave&#160;- et certains orateurs l’ont relevé&#160;-, quant à l’adhésion forte que les citoyens doivent lui apporter pour réussir.
La présidence, en étroite collaboration avec la Commission, à l’écoute de votre Parlement, veut réussir ce grand projet de partenariat que nous sommes en train de mettre sur pied.
Elle compte sur le soutien de votre Parlement, qui organisera la semaine prochaine une grande réunion sur la stratégie de Lisbonne avec les parlements nationaux.
La stratégie de Lisbonne, c’est aussi une affaire de démocratie, c’est une affaire d’adhésion, de soutien dans nos sociétés.
J’en conclus que le Parlement accorde un large soutien à la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Le développement très positif de nos échanges montre que la Commission peut voir dans le Parlement européen un véritable partenaire pour la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
C’est aussi une révolution dans le sens de notre partenariat: nous allons travailler ensemble et nous sommes tous - Parlement, Commission, Conseil&#160;- capables d’établir un consensus dynamique, pas le consensus de l’inaction ni de la paralysie, mais un consensus dynamique pour les changements nécessaires dans notre Europe.
Je travaillais alors avec la Commission et les États membres, et c’est l’Europe qui dirigeait le débat sur le développement durable à la conférence de Rio.
Je crois que c’est une conclusion évidente de notre débat.
Ceci dit, nous avons tous conscience maintenant qu’il est urgent pour l’Europe d’élever son niveau de croissance.
La croissance et la création d’emplois sont des objectifs particulièrement urgents.
Je suis bien sûr très heureux du débat, car nous avons démontré que le consensus était possible.
La Commission, pour sa part, fera tout ce qui est à sa portée pour que la nouvelle stratégie de Lisbonne puisse réussir.
La Commission sait maintenant qu’elle peut compter sur le Parlement européen pour réaliser cet objectif.
Mais il faut que le Parlement soit un partenaire actif, qu’il tienne compte des exigences de la Commission.
La part des services dans notre économie représente 70%.
Nous avons un marché intérieur pour les biens, mais nous avons encore vingt-cinq marchés différents pour les services.
Et je tiens à souligner notre appui à tout ce qui a été dit hier par le commissaire McCreevy concernant la directive sur les services.
Par ailleurs, nous sommes très attentifs à ce qui a été dit sur le capital humain et la priorité du capital humain.
En effet, notre conception du capital humain, ce n’est pas une vision technocratique.
La culture fait aussi partie de nos objectifs en matière d’économie de la connaissance.
Nous avons des programmes concrets pour favoriser, au niveau européen, une économie de croissance, mais aussi une économie basée sur la connaissance.
Dans ce contexte, je réponds à une question concrète qui m’a été posée par M.&#160;Daul&#160;- que je tiens à féliciter, en tant que président de la Commission des&#160;trente-trois, de même que tous les rapporteurs qui ont rendu possible un large consensus sur votre résolution.
Pour notre part, nous sommes d’accord d’organiser un sommet tripartite sur la stratégie de Lisbonne entre les présidents des trois institutions.
Vous le savez bien, notre objectif à moyen terme est que les trois institutions travaillent ensemble.
Maintenant, nous nous tournons vers le Conseil européen dans l’attente et, j’ose le dire, dans la certitude qu’il saura à son tour apporter l’impulsion politique nécessaire à la relance de Lisbonne et à l’élaboration d’une stratégie européenne pour la croissance et l’emploi.
Beaucoup d’entre vous - M.&#160;Karas, M.&#160;Radwan, M.&#160;Watson, M.&#160;Titley, M.&#160;Harbour&#160;- ont souligné qu’il était important à présent que les États membres s’engagent.
Bien sûr, la Commission se sent désormais renforcée grâce au soutien que le Parlement européen apporte à la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Il faut maintenant que les propositions qui ont été les nôtres et celles du Parlement européen ne soient pas affaiblies au moment de la mise en œuvre, que les États membres puissent eux aussi s’engager et que nos opinions publiques nationales comprennent que la nouvelle stratégie de Lisbonne n’est pas un élément décoratif mais qu’elle est véritablement au centre des programmes de réforme économique, de cohésion sociale et de développement durable en Europe.
Pour terminer, je tiens à vous dire que pour moi, la grande conclusion de ce débat, c’est cette volonté de travailler ensemble, c’est la possibilité d’établir un consensus dynamique et aussi le large soutien à la nouvelle stratégie de Lisbonne et, au-delà de ce soutien, le fait qu’elle soit ancrée, pour les cinq années à venir, au centre du travail de nos institutions et au centre des réformes que nous devons réaliser au niveau de nos États membres. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui, à 12h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle à présent l’Heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai un amendement oral.
Je voudrais que la deuxième moitié du paragraphe 11 se lise comme suit: «souligne que l’intégration du FED dans le budget de l’Union devrait être complétée par un renforcement du rôle politique de l’APP dans le suivi des fonds engagés dans le cadre du partenariat ACP-UE». &#160;&#160; .Monsieur le Président, je n’y vois pas d’objection et suis heureux de l’accepter. &#160;&#160; .
Je ferai donc comme vous l’entendez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur l’amendement 29, je voulais signaler une erreur dans certaines versions linguistiques.
C’est la version originale, c’est-à-dire la version anglaise qui fait foi et qui dit: et non pas comme c’est indiqué dans la version française, «présenter une initiative sur la libéralisation», parce que précisément, l’amendement, convenu d’un commun accord, visait à supprimer entre autres ces mots. &#160;&#160; - Monsieur Désir, je vais tout à fait dans votre sens puisque les termes «sur la libéralisation» apparaissent par erreur dans la version française.
Les textes seront de toute façon contrôlés par la suite, mais l’amendement est caduc du fait de l’adoption d’une des deux parties de l’amendement&#160;5. &#160;&#160; - Sur cet aspect, il me semble que l’adoption de la première partie de l’amendement 5 des Verts ne rend pas caduc le fait soumettre au vote l’amendement&#160;29. &#160;&#160; - Ce sont les mêmes mots, Monsieur Désir, nouvelle initiative et initiative.
Ces pays revêtent une importance toute particulière pour la grande majorité des États membres en particulier et pour toute l’Union européenne en général, tant pour des raisons historiques qu’en raison, simplement, d’un sens des responsabilités internationales.
S’agissant d’une relation importante et utile, comme le reflètent les activités de l’assemblée parlementaire paritaire, elle doit être honnête et conforme aux principes défendus et régulièrement réclamés par l’Union européenne.
Toutefois, elles ne sont possibles&#160;- et utiles&#160;- que si elles reposent sur une philosophie de défense des valeurs auxquelles nous croyons et, partant, que si l’Union européenne n’hésite pas à se montrer critique&#160;- et à agir en conséquence&#160;- lorsque les pays en question ne remplissent pas leurs obligations envers la communauté internationale ou envers leurs propres citoyens.
Ces relations sont fondamentales dans une Europe désireuse de s’ouvrir au monde et en faveur d’un dialogue approfondi avec ses partenaires stratégiques, dans le droit fil de ses liens historiques.
J’ai voté pour le rapport. &#160;&#160; Nous avons voté en faveur du rapport dans son intégralité parce que, dans de nombreux domaines, il contient des améliorations significatives par rapport à la proposition initiale de la Commission (par exemple, l’élimination de l’exigence de la double transformation, etc.).
Le SPG garantit un accès préférentiel aux produits de près de 178&#160;pays.
La proposition actuelle avance l’entrée en vigueur du système et ouvre le SPG à des produits particulièrement sensibles pour le Portugal (le thon en conserve, le concentré de tomate, les produits textiles et d’habillement).
A y réfléchir, le SPG repose, comme tout le système du GATT et de l’OMC sur un paradigme inadapté: la réduction des droits de douane pour arriver à leur suppression.
Il serait plus innovant d’aller à la déduction des droits de douane.
Dans ce contexte, et comme le rapporteur le mentionne explicitement dans son exposé des motifs, «le SPG doit par conséquent être cohérent avec les objectifs de la politique de développement et compatible avec le programme de Doha».
Le cycle de négociations de Doha constitue en effet une étape importante vert une économie mondiale plus ouverte et plus juste et, comme le rapporteur le propose, cette reconnaissance doit être présente dans le SPG.
Je réalise également que l’un des domaines où le développement durable est encouragé, c’est l’amélioration de la situation économique des pays en développement, en particulier les moins intégrés au système commercial international.
Enfin, je tiens à souligner la simplification découlant de la réduction du nombre de régimes, qui est tombé de cinq à trois, de telle sorte que, maintenant, il existe un régime général, un régime spécial pour le développement durable et la bonne gouvernance et un régime spécial pour les pays les moins avancés («Tout sauf les armes»&#160;- TSA).
J’ai voté pour le rapport. &#160;&#160; .Mes collègues du parti conservateur britannique et moi-même avons soutenu le rapport de M.&#160;Dombrovskis sur les procédures budgétaires pour 2006 parce que nous pensons qu’il s’agit d’un pas dans la bonne direction.
C’est en effet l’une des choses pour lesquelles je me bats souvent à chaque budget, étant donné que je considère essentiel de rapprocher l’Europe&#160;- ses projets, ses idées et ses actions&#160;- de ses citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur deux questions qui sont actuellement examinées par la commission des pétitions.
La première concerne Mike et Ann Radford, deux de mes électeurs de la circonscription de Chipping Barnet, qui ont acheté une propriété à Chypre dans les années 1980 et qui ont tenté pendant 14&#160;ans d’obtenir réparation du constructeur pour un mur de soutènement défectueux.
Cette pratique, qui peut parfois sembler peu utile, est avant tout un signe d’humilité démocratique et de volonté d’écouter les citoyens, deux caractéristiques de premier rang dans une société démocratique.
Comme je l’ai toujours affirmé: - il prévoit une plus grande participation du Parlement au processus décisionnel et de mise en œuvre («une vraie culture de dialogue doit être mise en place avec le Parlement»), aux côtés de la Commission (avec laquelle un «partenariat solide» devrait être mis sur pied) et du Conseil (il est proposé que des réunions tripartites soient organisées entre les trois institutions), ainsi que des parlements nationaux (avec lesquels le Parlement devrait également instaurer un «partenariat solide»), de même qu’une «participation renforcée des autorités régionales et locales»; et - il réclame que les ressources budgétaires nationales et européennes soient proportionnées aux objectifs fixés dans le cadre de l’agenda de Lisbonne, ceci devant se refléter dans les perspectives financières pour 2007-2013 et dans les Fonds structurels tels que revus dans le cadre de la politique de cohésion.
Plus de libéralisation des marchés, plus de contraintes normatives sur les entreprises, moins de services publics, plus de concurrence européenne et mondiale, moins de financements publics, moins de protection sociale...
Finis les objectifs sociaux et environnementaux de Lisbonne première version: place au «tout concurrence», au «tout productivité».
Cela étant, le principe de subsidiarité&#160;- qui est censé être un principe directeur de la coopération communautaire&#160;- implique que les États membres doivent avoir le droit de juger différemment les objectifs contradictoires auxquels le gouvernement démocratique doit faire face.
La finalité sous-jacente de ce projet est de transférer davantage encore les décisions politiques des États membres vers les institutions de l’UE.
La Liste de juin a été mandatée par ses électeurs pour s’opposer à une telle centralisation des pouvoirs en Europe et elle rejette dès lors ce projet dans sa globalité.
Par ailleurs, nous nous sommes opposés à plusieurs amendements que nous soutiendrions en principe au parlement suédois, mais que nous rejetons à l’échelon européen par égard pour la démocratie dans les États membres.
Nous avons voté contre plusieurs amendements qui mineraient les politiques du marché et des entreprises qu’une stratégie de Lisbonne révisée devrait, selon nous, défendre. &#160;&#160; .Je souscris totalement aux objectifs de Lisbonne de renforcement de l’emploi, de réforme économique, d’augmentation de la compétitivité, de réalisation du marché intérieur, de cohésion sociale et de protection de l’environnement comme moteurs d’une économie basée sur la croissance durable.
Je pense donc que la résolution à l’examen formule une vision que je partage: la croissance durable et l’emploi doivent constituer les objectifs les plus urgents de l’UE, et la réalisation de ces objectifs encouragera le progrès environnemental et social.
Sinon, à part réclamer une plus grande détermination de la part de la Commission, le texte proposé se limite à réitérer les principes définis dans la stratégie initiale.
Nos orientations sont, et ont toujours été, le développement durable, la cohésion sociale, des conditions de travail améliorées, plus d’emplois, la formation continue ou dynamique et la compétitivité économique.
Si nous sommes tous conscients que leur utilisation préserve l’environnement et contribue au respect du protocole de Kyoto, les effets positifs de leur utilisation incluent, entre autres choses, une compétitivité accrue, une valeur ajoutée régionale et la création d’emplois dans les zones rurales.
Les priorités définies en 2000 ont été reformulées sur la base des préoccupations actuelles des citoyens européens, à savoir la croissance et l’emploi.
La prochaine étape est un programme national unique et la désignation d’un «tsar de Lisbonne» pour chaque État membre, lequel sera chargé de contrôler les actions de la stratégie de Lisbonne et de simplifier les méthodes d’évaluation.
Au nom de la compétitivité de l’économie de l’Europe unie (autrement dit, de ses monopoles), une attaque sans précédent a été lancée sur les droits sociaux et en matière d’emploi des classes populaires.
L’objectif visé est de recourir à des formes dites «actives» d’emploi afin d’étendre les formes flexibles d’emploi et de reculer l’âge de la retraite; en d’autres termes, de créer une main-d’œuvre bon marché et flexible qui sera une proie facile à exploiter pour les monopoles, et ce en toute impunité.
La résistance organisée, la désobéissance et la lutte de la majorité des classes populaires de l’UE contre la stratégie antitravailleurs de Lisbonne est la seule issue. &#160;&#160; La résolution relative à la stratégie de Lisbonne comporte de nombreux éléments dignes d’éloges.
Ces trois dimensions du développement doivent se renforcer mutuellement.
L’idée de «la croissance d’abord&#160;- nous pouvons traiter du reste ensuite» est erronée et représente un retour regrettable au débat qui a eu lieu avant l’adoption par l’UE de sa stratégie de durabilité à Göteborg en 2001.
L’UE est confrontée à plusieurs défis difficiles dans le domaine de l’environnement.
Le risque d’un changement climatique irréversible est grave.
Pour résoudre ce problème, nous devons revoir nos systèmes d’énergie et de transport en Europe et, pour ce faire, des investissements considérables dans l’innovation et le développement de nouvelles technologies sont de mise.
Parallèlement, les pays européens développeraient une expertise de haut niveau dans un domaine où le monde entier réclame à grands cris de nouvelles solutions.
Ni la proposition de la Commission ni la résolution du Parlement ne mettent suffisamment l’accent sur ces aspects.
Il abordera également la stratégie de développement durable ainsi que le protocole de Kyoto.
Je vais me concentrer sur les deux ou trois autres sujets.
D’abord, le pacte de stabilité et de croissance.
Sous la présidence néerlandaise, on en a déjà discuté à plusieurs reprises et chaque réunion du Conseil Ecofin, sous la présidence luxembourgeoise, a abordé le sujet comme point principal.
Puisque le Conseil Ecofin n’a pas pu dégager d’accord sur un rapport au Conseil européen lors de sa réunion du 8&#160;mars, la Présidence continuera ses consultations afin de trouver une solution globalement acceptable qui pourrait être soumise aux chefs d’État et de gouvernement.
Une nouvelle réunion du Conseil Ecofin a été convoquée pour le 20 mars, soit deux jours avant le début du Conseil européen.
Un compromis à tout prix - en quelque sorte un compromis au rabais - n’est pas une bonne solution non plus.
Je passerai donc aux questions du développement durable et du protocole de Kyoto qui sont évidemment aussi en relation avec la stratégie de Lisbonne, puisque nous avons bien retenu ce matin que la dimension environnementale dans la stratégie de Lisbonne devait être maintenue, voire renforcée.
Il est donc normal que le Conseil européen soit également saisi des questions du développement durable et du protocole de Kyoto.
Pour la Présidence, le développement durable est un concept global et le Conseil européen devra clarifier comment traiter à l’avenir de la refonte de la stratégie de développement durable.
Les principes directeurs du développement durable pourraient, par exemple, être inscrits dans une charte comprenant notamment une série d’indicateurs pertinents à appliquer ensuite dans les différentes politiques.
La Commission pourrait faire une proposition à cet égard au Conseil européen de juin.
Nous sommes tous d’accord que les changements climatiques constituent l’un des plus grands défis qui se posent à l’humanité avec des incidences graves sur les plans environnemental, économique et social.
Vous voyez que l’ordre du jour du Conseil européen est riche; des questions d’une importance capitale pour l’avenir de l’Union européenne seront traitées, mais il contribuera aussi à donner aux Européens le sentiment que cette Europe se soucie de leurs problèmes d’aujourd’hui et de leur avenir. &#160;&#160; .
Permettez-moi d’isoler pour vous les deux principaux sujets de ce Conseil européen.
Premièrement, il est nécessaire de relancer la stratégie de Lisbonne et de la recentrer sur la croissance et l’emploi afin de pouvoir atteindre nos grands objectifs dans les domaines économique, social et environnemental.
Les citoyens doivent constater un réel engagement de la part des États membres.
C’est pourquoi notre nouvelle approche de soutien aux États membres en vue d’atteindre les objectifs de Lisbonne est essentielle.
Deuxièmement, nous devons veiller à ce que ce sommet accouche d’un pacte de stabilité et de croissance plus solide et plus crédible.
Ces deux objectifs sont à notre portée, et je voudrais les commenter l’un et l’autre respectivement.
Concernant Lisbonne, je me contenterai de souligner l’importance de donner une nouvelle impulsion au processus de réforme.
C’est pourquoi le Conseil européen devrait s’engager clairement en faveur des nouveaux mécanismes de gouvernance, de l’ensemble intégré des nouvelles lignes directrices et des programmes de Lisbonne nationaux et européens, notamment en utilisant une procédure de rapport simple et en coordonnant mieux les réformes entreprises au niveau national.
Le lancement et le suivi de l’approche de Lisbonne renouvelée doivent être préparés par le biais d’une étroite collaboration entre la Commission, le Conseil et le Parlement.
La présidence a décidé de tenir une nouvelle réunion des ministres avant le Conseil européen.
La Commission continuera à se battre pour les principes qu’elle a présentés pour la réforme du pacte, notamment.
Le côté préventif du pacte peut être amélioré, notamment par le biais de la définition d’objectifs budgétaires à moyen terme qui soient spécifiques à chaque pays.
La Commission, pour sa part, continuera à déployer tous ses efforts avec la présidence et les États membres pour arriver à un accord, mais pas à n’importe quel prix.
Sur certaines d’entre elles, comme le développement durable et le changement climatique, il est aussi indispensable d’aboutir à un accord si nous voulons utiliser les réformes de Lisbonne pour assurer une croissance durable.
Il doit donner le ton des réformes futures en relançant Lisbonne et en renforçant la crédibilité du pacte de stabilité et de croissance.
Les nuances que nous pourrions vouloir apporter sur la question de savoir quelle institution fait quoi, ou si la nouvelle stratégie de Lisbonne est plutôt de gauche, de droite ou du centre, échapperont à la majorité de nos citoyens.
Il est donc très important d’envoyer un message cohérent et de montrer que, vraiment, nous travaillons ensemble pour notre Europe.
La projection d’une image de manque d’harmonie entre les institutions, la transmission d’un message douteux ou pessimiste sur l’avenir européen ne manqueraient pas d’influencer négativement nos opinions publiques, ce qui serait particulièrement dangereux au moment où le traité constitutionnel est soumis à ratification.
Il est donc fondamental de montrer au Conseil européen que nous pouvons aider l’Europe à passer à la vitesse supérieure.
Nous pouvons lancer le processus de réforme, nous pouvons commencer à mobiliser les esprits autour de l’idée d’un renouveau européen.
Pour ma part, je reste convaincu qu’il ne faut pas toucher aux fondements du pacte de stabilité et de croissance.
Un budget total unique ne peut être évalué à la fois avec et sans catégories de dépenses globales.
Après tout, le pacte&#160;- qui intègre en l’espèce une composante «croissance» non négligeable&#160;- prévoit une éventuelle estimation différenciée du budget national en fonction de la position actuelle du pays au sein du cycle économique.
Le Conseil Ecofin a énuméré plusieurs approches destinées à évaluer plus précisément les efforts de stabilisation des gouvernements nationaux.
J’espère vivement que l’une ou l’autre de ces approches fera l’objet d’un accord final avant le sommet des 22 et 23 mars.
Les résultats décevants obtenus à mi-parcours sont globalement attribuables à une trop forte hétérogénéité des objectifs.
Si j’analyse la situation en tant qu’économiste&#160;- ce qui est ma formation&#160;-, on peut donc dire que beaucoup de pays réussissent sans s’encombrer de règles de stabilité.
Certains pays, par contre, se conforment strictement à des règles de stabilité et n’engrangent que peu de succès.
En tous les cas&#160;- et je m’exprime ici au nom de mon groupe&#160;-, nous souhaitons bonne chance à la présidence luxembourgeoise.
Elle a toutes les cartes en mains&#160;- et surtout une nouvelle réforme rationnelle du pacte de stabilité et de croissance&#160;- pour résoudre ce problème. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, stratégie de Lisbonne, pacte de stabilité et de croissance, c’est toute la question de la politique économique qui se trouve au cœur du prochain Conseil de printemps.
Avec un chômage qui atteint les 9% en Europe, une prévision de croissance de seulement 1,6% dans la zone euro, nous voyons bien que nous ne pouvons plus nous contenter de discours et qu’il convient de poser des actes fondateurs pour renouer avec la croissance et l’emploi.
C’est seulement une fois qu’il y aura eu un accord sur ces principes de base et de bon sens qu’il conviendra d’ouvrir la réflexion sur une éventuelle évolution du pacte.
Et cette évolution devrait prendre en compte la nature des cycles économiques et la nécessaire distinction entre déficit de fonctionnement et déficit d’investissement.
Nous avons une autre question devant nous, encore plus importante: pouvons-nous vivre durablement avec une discipline budgétaire commune, tout en menant des politiques économiques différentes?
Je pense que nous devons d’urgence décider de coordonner nos politiques économiques, faute de quoi nous ne serons jamais en mesure de créer notre propre croissance.
Si nous voulons créer de la croissance et de l’emploi, si nous voulons continuer de porter un modèle social original, alors la seule réponse c’est: plus d’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Vice-Présidente, sur la question du pacte de stabilité, notre groupe, sans équivoque, soutient les efforts de la présidence luxembourgeoise et, en particulier, soutient l’idée d’une liste de facteurs pertinents - comme l’indique M.&#160;Juncker.
Et de ce point de vue, le triangle auquel M.&#160;Juncker avait fait allusion au début de la présidence luxembourgeoise en parlant de la stratégie de Lisbonne, en parlant du pacte de stabilité, mais en parlant également des perspectives financières, revêt tout son sens.
Je pense que les États qui seraient prêts à faire des efforts budgétaires supplémentaires pour obtenir des perspectives financières et un budget de l’Union européenne à la hauteur de la tâche, à la mesure des objectifs qu’on veut lui donner, devraient trouver un écho au sein de l’interprétation du pacte de stabilité.
De ce point de vue, le politique n’est pas très bon, puisqu’on demande au Conseil européen de printemps un accord sur Lisbonne et sur le pacte de stabilité, et qu’on renvoie éventuellement à juin le débat sur les perspectives financières.
Mais je crois que ce risque de division entre les nouveaux pays membres, notamment, et les anciens pays membres est un risque politique a ne pas sous-estimer dans tout ce débat.
La Commission européenne a remis un rapport sur la stratégie communautaire de développement durable qui concerne donc les politiques sectorielles de l’Union.
Nous voulons des politiques performantes et nous voulons que la Commission et le Conseil suivent sérieusement les engagements pris à Göteborg. &#160;&#160; .
Certes, la cohésion sociale et la croissance (portant à la fois sur le nombre et la qualité des emplois) n’ont pas été facilitées par les politiques de laisser-faire axées sur la compétitivité ni par les politiques monétaristes.
Pour y parvenir, il convient, à gauche, de se défaire du carcan du pacte de stabilité afin d’investir, à l’échelon national&#160;- mais également directement à travers l’Union européenne&#160;-, dans la recherche et l’innovation, et de faire tout ce qu’il faut pour promouvoir le développement.
Nous en avons pour la première fois la liste complète.
Cette liste peut être consultée sur le site web de la Commission ou téléchargée directement à partir de mon site .
Permettez-moi également de remercier la Commission d’avoir accepté de nous donner accès à l’avenir à toutes les contributions de la Commission au Conseil de ministres et de ses groupes de travail.
Quatre-vingt-cinq pour cent de l’ensemble de la législation est finalisée dans 300 groupes de travail et au sein du Coreper.
C’est presque trop beau pour être vrai.
De même, nous ne pouvons disposer d’une simple zone de libre-échange, où chacun pourrait faire ce que bon lui semble, sans imposer de restrictions.
C’est pourquoi le pacte de stabilité et de croissance est un élément positif, malgré toutes les lacunes et les erreurs de gestion qui ont été récemment mises en évidence.
Je mets cependant en garde contre toute tentative visant à modifier en profondeur le pacte de stabilité et de croissance ou à en réduire la portée.
N’oublions pas que le pacte de croissance en lui-même ne peut être pris isolément: il doit être appréhendé en coordination avec les grandes orientations des politiques économiques définies.
Elle permettra à l’Europe d’offrir les meilleurs normes en matière d’emploi, de formation et, par-dessus tout, de protection sociale à tous nos concitoyens. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi d’attirer l’attention du Conseil sur le fait que l’action brutale menée par la police turque contre des manifestants il y a quelques jours a suscité des protestations tout à fait justifiées en Europe et a même&#160;- ou, enfin, devrais-je dire&#160;- amené à s’interroger un peu plus ouvertement sur l’adhésion ou la candidature à l’adhésion à l’Union européenne d’un pays comme la Turquie.
Permettez-moi de répéter que la Turquie n’est pas un pays européen d’un point de vue politique, culturel, économique ni même historique; et je ne parle pas du problème de l’Islam, bien que personne ne niera que l’éventuelle entrée dans l’Union d’un pays comptant 70 à 100 millions d’islamistes risque de modifier fondamentalement la nature de notre société.
Je prie instamment le Conseil de réexaminer le dossier turc de toute urgence, et cela pour des raisons internes et démocratiques également.
Je juge totalitaires et antidémocratiques la manière dont le débat sur l’adhésion de la Turquie a été entravé dans tous les pays européens ces derniers mois ainsi que les manœuvres employées pour empêcher les électeurs et les citoyens de trancher la question.
Nos citoyens sont suffisamment intelligents pour décider eux-mêmes de l’adhésion de la Turquie via un référendum.
Quiconque nie aux citoyens et à nous-mêmes le droit&#160;- et quiconque nie aux membres de cette Assemblée le droit, préciserais-je&#160;- de questionner le Conseil à tout moment à propos de ce problème fondamental ne rend pas service à l’Union européenne et nous rapproche d’une Europe totalitaire, ce que nous ne pouvons tolérer, quelles que soient les circonstances.
Le Conseil a le devoir de traiter ce problème de manière hautement prioritaire. &#160;&#160; - Je regrette de vous signaler, Monsieur Vanhecke, que malgré de ma requête, vos propos n’ont rien à voir avec le sujet de notre débat.
Nous devons désormais définir l’Europe conformément au mandat de l’actuelle Commission et de cette Assemblée.
Nous avons discuté des réformes de Lisbonne ce matin et je vais revenir sur l’importance du pacte de stabilité.
Puisque ce sont les grands États membres qui nous forcent à revoir le pacte, il nous faut savoir ce qu’ils souhaitent&#160;- souhaits que nous venons d’entendre.
Voilà qui déterminera notre crédibilité future, notre force économique, et qui influera sur notre capacité ou non à éviter la crise économique que je prévois dans les prochaines années. &#160;&#160; Monsieur le Président, le prochain sommet est intéressant à double titre pour ce qui est du développement durable.
Pour que la croissance durable et la compétitivité puissent être réalisées, il faut atteindre un degré maximal de protection environnementale et sociale.
La révision à mi-parcours du programme en faveur du développement durable entamée cette année doit permettre la création d’une stratégie ambitieuse à très long terme.
Elle doit être directement liée à la stratégie de Lisbonne et servir à orienter les différents domaines politiques au sein de l’Union européenne.
Il convient de ranimer l’esprit de Cardiff et nous devons examiner plus attentivement la viabilité des différentes politiques de l’Union européenne, en faisant face aux facteurs qui favorisent un développement non durable.
En tant qu’organisation, l’Union européenne doit continuer à montrer la voie en matière de politique environnementale dans le monde.
L’on ne peut faire valoir des droits, la justice ou différentes normes de moralité sur la scène européenne et revendiquer en même temps en Espagne ou en Italie une approche pragmatique reposant sur l’applicabilité financière.
Le Président du Parlement et les principaux groupes politiques en sont les premiers responsables.
Nous sommes redevables, aux jeunes surtout, de nous engager concrètement pour l’avenir de notre économie.
Les jeunes doivent pouvoir compter sur un avenir ou régnera la stabilité, la sécurité et la cohésion sociale, et cela grâce à des mesures qui les aident à entrer sur le marché du travail et à accéder au crédit, ainsi qu’à des mesures liées au droit au logement et à la famille.
Pour terminer, je pense que l’Union européenne doit s’engager fermement à offrir aux jeunes générations d’Européens de réelles opportunités.
C’est ce que nous réclamons et c’est ce que les jeunes attendent surtout. &#160;&#160; Monsieur le Président, pour l’instant, il n’est pas difficile d’éprouver une certaine sympathie à l’égard de la Commission et du Conseil, lesquels essaient de trouver une solution sensée au problème du pacte de stabilité.
La situation frise la catastrophe et a provoqué une nouvelle crise de confiance en Europe.
J’espère sincèrement que vous parviendrez à trancher ce nœud particulièrement gordien, pour les jeunes et pour tous ceux qui, non sans une certaine euphorie, croient encore à l’Europe.
Sincèrement, je vous souhaite bonne chance pour le prochain Conseil et puissiez-vous, lors de ce Conseil, débarrasser l’Union européenne de cet obstacle qui barre sa route. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil de printemps sera sans aucun doute dominé par la révision à mi-parcours de l’agenda de Lisbonne.
Nous voulons un engagement plus ferme des gouvernements nationaux en faveur de réformes économiques réelles et durables.
Le Conseil abordera également d’autres questions, dont la situation internationale.
La visite en Europe du président des États-Unis le mois dernier à ouvert un nouveau chapitre dans le principal partenariat géopolitique du monde.
Si l’Europe veut être un partenaire sérieux des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive, elle doit renforcer sa collaboration avec nos amis américains. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens également à m’exprimer sur le pacte de stabilité et de croissance car il est regrettable que le Conseil Ecofin ne soit pas parvenu à un accord à ce sujet en début de semaine.
Cela a été confirmé ce matin lors de la discussion sur la stratégie de Lisbonne.
Il semble que les dirigeants présents au sommet souhaitent avant tout se trouver une liste de prétextes pour échapper à la «discipline» et qu’ils peuvent utiliser pour tout type de politique.
Mon groupe est en faveur d’un rôle fort pour la Commission et considère que les règles du jeu et les évaluations devraient être établies conjointement, dans une perspective européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’adresse au Conseil pour lui demander ce qu’il a fait de Göteborg et ce qui reste de Göteborg, parce qu’à mon avis il ne reste pas grand-chose.
Dans le même temps, ils prendront des décisions qui renforceront la présence politique et militaire de l’Union européenne dans un plus grand nombre de pays et scelleront le front commun euro-américain dans la guerre contre les peuples.
Certains sacrifices devraient cependant conduire à une vie meilleure; je fais référence ici à la lutte organisée contre la barbarie et l’exploitation de l’Union européenne et des gouvernements. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, comme cela a déjà été dit, le prochain Conseil européen de printemps se penchera sur deux problématiques: la réforme du pacte de stabilité et de croissance et la révision de la stratégie de Lisbonne.
Si l’on regarde au-delà des compromis actuels, des inévitables hypocrisies et des manœuvres tactiques épuisantes entre les partisans de la rigueur et ceux de la flexibilité, entre les cigales et les fourmis, le cœur du débat sur le pacte de stabilité et de croissance demeure la règle d’or, à savoir comment introduire une certaine flexibilité au sein des règles budgétaires de manière honnête, sans céder à l’opportunisme ni à la ruse.
Une règle d’or appliquée sera peu profitable au développement et risque de nous faire perdre notre crédibilité et notre réputation.
Une stratégie clairement définie en matière de déficit, reposant sur des objectifs européens, serait plus utile, mais nous ne sommes probablement pas encore assez mûrs pour ce genre de choix.
Il en va de même pour la révision de la stratégie de Lisbonne.
Ce qu’il nous faut, ce sont des instruments directement applicables, tels que les plans d’action européens, mais nous ne sommes pas encore assez mûrs pour cela non plus.
Les défis de la mondialisation ne nous laissent vraiment plus beaucoup de temps. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, l’impasse dans laquelle se trouve depuis quelques jours le réexamen du pacte de stabilité et de croissance montre que nous devons apprendre à gérer la flexibilité.
Nous devrions plutôt nous diriger vers un scénario évident basé sur une exception importante et unique, n’autorisant de dérogations que pour des initiatives européennes précises et circonstanciées dans les domaines de la formation, de la recherche et des grands réseaux d’infrastructures physiques ou immatérielles.
Nous devons également renforcer la crédibilité de cette Union aux yeux des entrepreneurs et des citoyens en général.
Si nous voulons réellement renforcer l’efficacité et la motivation, nous devons nous ouvrir sans tarder.
J’espère que le Conseil européen fera preuve d’une volonté politique suffisante pour convaincre nos concitoyens que les États membres ont réellement l’intention de créer les conditions d’une croissance dynamique.
Il s’agira également d’un test pour la solidarité européenne. &#160;&#160; Permettez-moi de contribuer à ce débat en tant que députée représentant un nouveau pays de l’UE pour qui la question d’une Europe sociale revêt une importance particulière.
Nul d’entre nous n’ignore la grande différence qui existe entre les nouveaux et les anciens États membres en termes de niveau de vie.
Les questions sociales relèvent des États membres, mais une coordination efficace entre les institutions au niveau communautaire s’avère vitale.
Il faut quand même admettre que la question des perspectives financières, qui est liée à Lisbonne et au pacte de stabilité, s’inscrira en filigrane dans ce débat, car en fin de compte, ce sont les moyens financiers dont l’Union européenne disposera dans les prochaines années qui détermineront si oui ou non, et dans quelle mesure, nous serons capables de mettre en pratique la vision de l’Europe évoquée par M.&#160;Barroso.
C’est dans ce contexte qu’il faut se souvenir que les nouveaux États membres gardent un niveau de vie inférieur à la moyenne européenne et qu’ils doivent, malgré cela, appliquer les réformes requises par la stratégie de Lisbonne et par le pacte de stabilité.
Comme l’a fait remarquer M.&#160;Barroso lui-même, on ne peut avoir plus d’Europe avec moins d’argent. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, n’importe quel Allemand au sein de cette Assemblée aura du mal à parler du prochain Conseil et du pacte de stabilité et de croissance car vous savez à quel point il a été pénible pour les Allemands de se défaire du Deutschemark.
Ce qui est surtout problématique c’est de constater que, de tous les États membres, ce sont les plus grands comme l’Allemagne et la France qui&#160;- alors qu’ils ont forcé les plus petits pays, en ce compris ceux de l’Europe méridionale, à accepter ce pacte&#160;- le violent, enfreignent ses règles et vont même jusqu’à le modifier lorsque qu’ils sont en difficulté.
Dans cette affaire, nous estimons que la position de la Commission doit être renforcée et que celle-ci doit continuer à jouer un rôle important.
Lorsqu’il rendra ses conclusions les 22 et 23 mars, le Conseil européen ne doit pas perdre de vue que le rôle de la Commission doit être renforcé et qu’il est possible d’envisager plusieurs types de changements.
Il serait très grave que l’Union européenne, sur un dossier comme celui du pacte de stabilité et de croissance, se divise, par exemple, en anciens et nouveaux membres.
Il ne faut pas affaiblir la Commission, le rôle de la Commission dans la gestion du pacte de stabilité et il n’est pas question pour la Présidence de sortir, en quelque sorte, la Commission de l’exercice de surveillance budgétaire.
Donc, ce volet me paraît très important.
Les propositions de la Présidence, sur lesquelles on n’a pas encore pu trouver un accord, tendent évidemment à introduire davantage de flexibilité parce qu’il y a quelque part un besoin de plus de flexibilité.
Mais, au même moment, elles veulent créer un cadre plus précis pour permettre précisément l’évaluation du déficit.
Je crois que nous sommes tous suffisamment au fait des règles économiques, des lois économiques pour savoir qu’un déficit n’en vaut pas forcément un autre.
Ensuite, je crois qu’il faut mieux situer le pacte par rapport aux cycles conjoncturels et je dirais qu’il faut quand&#160;même encore pouvoir modifier un instrument de politique économique à la lumière des expériences.
Nous avons d’ailleurs parlé abondamment ce matin de la stratégie de Lisbonne, qui est précisément une stratégie axée entre autres sur les investissements.
Sans vouloir viser un pays en particulier, qui a d’ailleurs déjà été cité, il faut bien reconnaître que certains pays ont connu des événements assez extraordinaires et il ne serait pas acceptable que ces événements extraordinaires ne soient pas, d’une certaine manière, pris en compte.
Concernant à présent le développement durable, je peux dire à Mme&#160;Isler-Béguin que nous avons beaucoup insisté sur le maintien de la dimension environnementale dans la stratégie de Lisbonne, et pas seulement sur son maintien mais sur sa véritable intégration dans toutes les politiques.
La stratégie du développement durable garde pour nous toute sa valeur.
Ce débat indique la nécessité d’adopter une approche cohérente.
Nous devons garantir que les politiques relatives au pacte de stabilité, à la stratégie de Lisbonne et à la stratégie pour le développement durable aillent de pair.
Durant le débat de ce matin sur la stratégie de Lisbonne, vous avez également souligné que les propositions très concrètes dont nous débattons depuis un certain temps doivent préserver cet équilibre.
Nous devons nous assurer que nos politiques incluent ces trois éléments et qu’elles les renforcent mutuellement.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont soulevé des questions relatives à la stratégie de Lisbonne et à leur garantir que la Commission en prendra bonne note.
Je vous rappellerai que nous avons renforcé la transparence des groupes d’experts dans le contexte des négociations sur l’accord-cadre.
Malheureusement, si certains membres de ce groupe ont posé des questions délicates, ils ne sont pas restés suffisamment longtemps pour entendre les réponses concernant par exemple le pacte de stabilité, qui est un autre point important.
Nous semblons parfois perdre de vue les réalisations du pacte de stabilité.
Le pacte nous a aidé à rétablir la stabilité financière en Europe et nous a permis de coopérer au lieu de monter nos devises les unes contre les autres.
Dans le même temps, si nous sommes prêts à accroître la flexibilité de nos règles, nous devons également agir pour améliorer la qualité de notre coopération au niveau communautaire.
L’euro a rapproché nos économies, et les politiques économiques nationales sont devenues des sujets communs de préoccupation.
Si nous voulons maintenir un système cohérent de contrôle budgétaire, nous devrions également renforcer notre cadre institutionnel et fournir de meilleurs incitants à la coopération et à des politiques budgétaires cohérentes en Europe.
La Commission continuera de travailler de manière constructive avec la présidence luxembourgeoise, afin de garantir qu’il soit possible de mener à bien les changements nécessaires, de moderniser et d’exploiter les progrès réalisés pour renforcer nos autres politiques.
Je vous remercie pour votre contribution au débat sur le pacte de stabilité qui, pour la Commission, ne doit pas être réécrit, mais bien interprété d’une manière qui garantisse son efficacité et sa crédibilité.
La Commission se penchera sur les détails de la création d’une charte du développement durable, qui doit inclure des politiques et des actions très concrètes.
En effet, rien de ce qui a été dit sur le pacte de stabilité, la stratégie de Lisbonne ou le développement durable ne mènera à quoi que ce soit tant que nous ne commencerons pas à agir.
Le défi général auquel nous devons faire face porte sur la mise en œuvre: maintenir le consensus, garantir le meilleur usage de la gouvernance et nous assurer le soutien des citoyens européens en faveur de nos actions.
Le Conseil est intervenu à plusieurs reprises auprès des autorités libyennes, au plus haut niveau, pour notamment faire valoir un procès juste et équitable, d’autant plus que les professeurs Montanier et Collezzi, dans leur rapport final sur la contamination par le virus HIV survenue à l’hôpital de Benghazi, avaient conclu à l’innocence des cinq infirmières et du médecin.
Dans toutes ses actions, le Conseil a toujours agi en étroite coordination avec les autorités bulgares et avec le soutien d’autres partenaires internationaux.
Indépendamment de la question des responsabilités dans l’affaire de la contamination à l’hôpital de Benghazi, force est de constater qu’elle a causé une grande émotion tout particulièrement dans les familles des victimes mais aussi dans la population.
C’est pourquoi le Conseil a exprimé sa profonde sympathie avec les personnes contaminées par le virus à l’hôpital de Benghazi.
Le Conseil attend maintenant un geste de la part de la Libye.
Lors de sa session du 11&#160;octobre&#160;2004, le Conseil a invité la Libye à répondre favorablement à la politique d’engagement proposée par l’Union européenne.
Le Conseil a insisté dans ce contexte pour que la Libye réponde aux préoccupations de l’Union européenne, notamment dans l’affaire du personnel médical bulgare et palestinien.
Le Conseil considère qu’un réexamen des éléments de preuve amènera la Libye à conclure qu’une relaxe rapide des cinq infirmières bulgares et du médecin palestinien servirait la cause de la justice.
Afin de répondre complètement à cette question, il est nécessaire d’élargir le champ de la discussion aux familles de Benghazi affectées par la contamination massive par le virus VIH.
La Commission considère qu’il s’agit de deux drames distincts, qui ont néanmoins été associés par le verdict prononcé en mai 2004 contre le personnel médical bulgare et palestinien actuellement détenu en Libye.
Nous pouvons utiliser cette large expérience pour aider les autorités libyennes à traiter cette situation et contribuer à soulager les épreuves des familles affectées à Benghazi.
La Commission et l’UE ont exprimé à de nombreuses reprises leur compassion et leur solidarité concernant la situation à Benghazi.
Sur la base d’une évaluation technique réalisée par la Commission en août 2004 et approuvée par le Conseil, l’Union met actuellement en œuvre un plan d’action visant à résoudre certains des problèmes rencontrés par les familles de Benghazi et à renforcer les capacités du secteur libyen de la santé.
La mise en œuvre de ce plan d’action constitue un acte de solidarité visant à exprimer la compassion de l’Union en répondant à certains besoins spécifiques identifiés en Libye.
En novembre 2004, la Commission a organisé une rencontre internationale pour le lancement du plan d’action, et elle travaille en étroite collaboration avec la Fondation Kadhafi pour le mettre en œuvre.
J’en viens à présent à la question des cinq membres du personnel médical bulgare et palestinien détenus en Libye depuis 1999.
Elle a donc accueilli avec une grande déception et avec préoccupation les condamnations à mort prononcées en mai dernier pour des motifs qui restent, pour la Commission, peu clairs et insatisfaisants.
La Commission poursuit sa collaboration avec les autorités libyennes en vue de parvenir à une issue satisfaisante dans cette affaire.
L’UE a tenté deux approches officielles au niveau des Premiers ministres, les 12 et 27&#160;juin 2004.
Le 3&#160;octobre 2004, un représentant de la Commission a rendu visite au personnel médical bulgare et palestinien pour lui exprimer son soutien et faire part de ses préoccupations aux autorités libyennes.
Le 11&#160;octobre 2004, le Conseil a réitéré une nouvelle fois ses sérieuses préoccupations concernant l’épreuve endurée par le personnel médical et a demandé à la Libye d’envisager sa libération sur la base d’un réexamen des preuves existantes.
La Commission continuera d’accorder une grande priorité à cette question dramatique et recherche en permanence des moyens de faciliter une issue positive.
Elle restera en contact avec les autorités libyennes, la Fondation Kadhafi et les autorités bulgares.
L’UE a décidé d’adopter une politique d’engagement vis-à-vis de la Libye et a déjà reconnu de manière considérable les mesures importantes prises par le pays pour réintégrer la communauté internationale.
La Libye a été invitée à renforcer ses relations officielles avec l’UE en sa qualité de partenaire méditerranéen et de voisin proche.
Je salue de tout cœur la décision du Conseil «Affaires générales et relations étrangères» du 11&#160;octobre 2004 de fournir une assistance aux services sanitaires libyens.
Cette situation a considérablement empiré le 6&#160;mai dernier, lorsqu’un tribunal libyen a condamné les infirmières bulgares à être fusillées par un peloton d’exécution.
Les experts internationaux les plus réputés ont déclaré sous serment que la contamination par le VIH s’était déclarée au sein même de l’hôpital et que son origine remontait à plus d’un an avant que l’hôpital de Benghazi ne fasse appel aux services des infirmières bulgares.
C’est ce que réclame la déclaration de ce Parlement, qui a déjà été signée par plus de cent députés.
Ce réchauffement est le fruit d’un certain nombre de décisions tout à fait pertinentes prises par les autorités libyennes pour démanteler leur programme d’ADM et pour indemniser les victimes des attentats terroristes dans lesquelles la Libye était impliquée.
Ceci ne se fera pas si la Libye ne prend pas de mesures supplémentaires pour répondre à nos préoccupations.
Nous demandons au président Kadhafi de les libérer dès maintenant. &#160;&#160; , - Monsieur le Président, comme d’autres orateurs, mes pensées vont aux 400&#160;enfants qui ont été infectés par le virus VIH et aux parents des 40&#160;enfants tragiquement décédés.
Au lieu d’admettre simplement les faits, les Libyens ont transformé cette tragédie en une autre tragédie et en une farce.
Je soutiens fermement les propos du Conseil et je l’invite à continuer à faire pression sur le gouvernement libyen pour qu’il revienne à la raison, qu’il libère ces personnes et qu’il devienne un membre comme les autres de la communauté internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de l’organisation de ce débat, qui a été proposé par le groupe de l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe.
La situation des infirmières bulgares et du médecin palestinien est un véritable cauchemar.
La situation est kafkaïenne.
Le 29 mars, un tribunal se prononcera enfin sur les peines de mort prononcées à l’encontre de ces six personnes, et cette date est dès lors on ne peut plus importante.
Dans le même temps, il s’agit bien entendu d’une terrible tragédie pour les enfants infectés par le virus du SIDA et pour leurs familles.
L’UE peut faire plus.
Je me félicite que le commissaire soutienne le plan d’action et y voit des possibilités de venir en aide à la Libye afin de garantir à l’avenir un meilleur traitement des personnes infectées par le VIH.
Nous demandons au Conseil et à la Commission de lui donner priorité et de suivre les événements avec la plus grande attention jusqu’au 29 mars, date à laquelle le tribunal se prononcera une nouvelle fois sur cette affaire. &#160;&#160; - Nous approuvons les accords de l’Union européenne avec la Libye concernant l’épidémie de VIH et nous demandons la mise en œuvre immédiate des plans d’action qui ont suscité notre solidarité envers les victimes de l’épidémie à l’hôpital de Benghazi (et je remercie la Commission pour ce paquet de plans d’intervention).
Avant toute chose, je voudrais exprimer nos préoccupations concernant la situation des professionnels de santé bulgares et palestiniens.
Mais nous nous devons une nouvelle fois souligner que la peine de mort est contraire aux valeurs et principes fondamentaux de l’Union européenne, et l’exécution de ces peines de mort réduirait à néant la normalisation des relations entre l’Union européenne et la Libye.
C’est pourquoi nous invitons la Libye à répondre à nos préoccupations le plus rapidement possible, et nous demandons au Conseil de réexaminer l’affaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les normes de pratique médicale et de soins médicaux en Libye laissent fortement à désirer.
Le gouvernement libyen avait besoin d’un bouc émissaire, qu’il a trouvé en ces cinq infirmières bulgares et ce médecin palestinien.
Alors que la communauté internationale restait en retrait et observait la situation, ces six professionnels de la santé, qui s’étaient rendus en Libye pour offrir leurs services au peuple libyen, ont été condamnés à mort en 2004.
Premièrement, le président du Parlement européen devrait demander à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire d’envoyer sur-le-champ une petite délégation pour rendre visite au personnel médical emprisonné en Libye ainsi que pour rencontrer le colonel Kadhafi et lui faire part du profond désir du Parlement de voir ce personnel médical pardonné et libéré immédiatement.
Deuxièmement, l’UE, en collaboration avec l’Organisation mondiale de la santé, devrait envoyer immédiatement une équipe d’experts médicaux en Libye pour évaluer la situation relative à l’épidémie du virus VIH dans le pays et offrir des conseils et une assistance spécialisés en vue de traiter le problème.
Troisièmement, l’UE devrait adopter d’autres initiatives draconiennes pour sortir rapidement la Libye de l’isolement imposé par l’Occident de 1992 à 2003.
Je le dis clairement&#160;- je suis contre la peine de mort, qu’elle soit prononcée en Libye, aux États-Unis ou dans tout autre pays du monde.
Ces personnes ont déjà vécu la mort d’un proche, souvent leur fils ou leur fille, elles ont été confrontées à un grand choc et pensent, injustement selon moi, que ce sont ces cinq personnes qui ont tué leur enfant et sont à présent stigmatisées.
Le problème de l’infection des enfants par le virus du sida, surtout dans un pays comme la Libye où le sida est encore beaucoup plus tabou que dans la plupart de nos pays, affecte des familles, affecte toute une population.
Je crois qu’il faut travailler à ce niveau aussi.
Il faut offrir notre assistance à la Libye - c’est en préparation, c’est en cours de mise en œuvre&#160;- pour lutter contre le sida dans ce pays, pour y améliorer le système de santé, afin de prendre au moins en compte cette tragédie qui affecte les personnes concernées.
Et puis, au-delà de cela, il faut aussi envoyer un signal très fort, très clair à la Libye et exercer une certaine pression sur ce pays pour que justice soit faite et pour que les professionnels de santé dont il est question soient relâchés.
L’Union européenne a clairement évoqué la possibilité d’un partenariat méditerranéen avec la Libye.
Nous avons avancé plusieurs objectifs, dont certains ont déjà été réalisés, comme la fin de l’embargo, tandis que d’autres doivent encore être atteints, comme l’adoption intégrale de l’acquis.
La Bulgarie s’apprête à signer le traité d’adhésion à l’UE, et la Libye est bien consciente que l’affaire des six infirmières bulgares et du médecin palestinien est une question politique très délicate en Europe.
Nous examinerons une série de questions au Conseil. &#160;&#160; J’appelle la Quel jugement la présidence du Conseil porte-t-elle sur l’état des préparatifs destinés à clarifier la question du statut du Kosovo et quelles mesures faut-il attendre de la présidence luxembourgeoise du Conseil? &#160;&#160; . - Madame la Présidente, le Conseil convient avec l’honorable parlementaire que l’évolution au Kosovo, sous les auspices de la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies, sera particulièrement importante en&#160;2005.
La Présidence luxembourgeoise soutiendra pleinement les efforts déployés par les Nations unies, ainsi que l’action du représentant spécial du Secrétaire général des Nations unies, M.&#160;Jensen Petersen, visant à stabiliser le Kosovo.
Le Conseil a d’ailleurs pu examiner la situation dans ce pays en présence de M.&#160;Jensen Petersen lors de sa réunion du 21&#160;février.
La mi-2005 offrira une première occasion de procéder à une évaluation complète des progrès réalisés en ce qui concerne le respect effectif des normes édictées par les Nations unies.
L’Union européenne a été étroitement impliquée dans ce processus, dans le strict respect du rôle qui revient à l’Organisation des Nations unies dans la détermination du statut futur du Kosovo.
Le sommet de Thessalonique a clairement affirmé que les Balkans occidentaux, y compris le Kosovo, sans préjuger de son statut futur, ont vocation à rejoindre l’Union européenne.
Il en découle qu’un rôle important reviendra à l’Union lors de l’examen du statut du Kosovo, afin d’assurer que celui-ci soit pleinement compatible avec le processus d’intégration européenne.
Le Conseil a souligné dans ses conclusions du 21&#160;février que le Kosovo ne devra pas retourner à la situation d’avant 1999.
Son avenir ne pourrait se concevoir que sous la forme d’un Kosovo multiethnique et démocratique, qui assure une protection effective des minorités, qui préserve le patrimoine culturel et religieux de toutes les communautés et qui respecte le droit au retour des réfugiés et des personnes déplacées, contribuant ainsi à la stabilité de la région et adhérant de ce fait aux valeurs et aux principes de l’Union européenne.
Le Conseil a invité le secrétaire général/haut représentant et la Commission, en étroite coopération avec la Présidence, à examiner avec l’Organisation des Nations unies et les autres acteurs pertinents quelle pourrait être la contribution future de l’Union européenne aux efforts de la communauté internationale au Kosovo visant à mettre en œuvre la résolution 1244 et quels pourraient être son concours à l’évaluation globale de la mise en œuvre des normes et son apport aux étapes ultérieures du processus et ensuite à lui faire rapport. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la résolution 1244 des Nations unies ne dit absolument rien sur le futur statut du Kosovo.
Cette résolution date déjà de cinq ans.
Maintenant que les Américains ont annoncé leur intention de résoudre le problème du statut cette année, la question est de savoir si l’UE souhaite prendre une initiative indépendante sur ce point ou attendre passivement de voir ce que d’autres proposeront.
Le taux de chômage au Kosovo est actuellement de 70% et le pays n’attirera les investissements que si et lorsque son avenir à long terme sera clarifié.
L’Union européenne est également en contact avec tous les partenaires qui ont intérêt à voir la situation au Kosovo évoluer vers une solution politique.
Nous restons en contact avec nos partenaires, mais je crois qu’une solution hasardeuse et trop rapide qui ne tienne pas suffisamment compte d’un certain nombre de problèmes toujours en suspens dans ce pays, risquerait, au bout du compte, de mettre en péril la stabilité encore très fragile qui s’installe au Kosovo. &#160;&#160; - Le président en exercice convient-il que la décision de l’ex-Premier ministre du Kosovo, M.&#160;Ramush Haradinaj, de démissionner et de coopérer avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie est un signe bienvenu de la maturité politique croissante dans le pays.
Si le Kosovo peut surmonter ce problème dans les prochaines 24 ou 48 heures, je pense que ce sera de bon augure pour une solution politique définitive à la crise du Kosovo et que cela permettra à l’ONU de se retirer.
Il s’agit aussi de délivrer aux habitants albanais du Kosovo le bon message, à savoir que le processus est normal et qu’il faut maintenant calmer les esprits.
Il n’y aura pas de solution politique pour le Kosovo sans la protection des minorités, sans le droit de tous les réfugiés de retourner dans leur foyer.
Pour ce qui est de la question de souveraineté, je crois que c’est précisément à ce niveau qu’il faut trouver une solution politique sans anticiper sur celle-ci.
La ligne commune des États-Unis et de l’Union européenne à ce propos, réaffirmée lors de la rencontre des chefs d’État et de gouvernement avec le président des États-Unis le 22 février dernier à Bruxelles, constitue à cet égard un motif de satisfaction.
L’Union européenne et les États-Unis partagent en effet les mêmes positions quant au processus de paix au Moyen-Orient et à la nécessité d’une mise en œuvre pleine et entière de la résolution&#160;1559 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le Conseil a appelé les autorités libanaises à coopérer pleinement à cet effet avec les équipes d’enquête, notamment celles des Nations unies.
Le Conseil a aussi appelé tous les pays de la région à se conformer à leurs obligations internationales, notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
Le Secrétaire général des Nations unies a annoncé qu’il présenterait dans les prochaines semaines un rapport sur la mise en œuvre de la résolution, sur la base duquel les prochaines étapes seront décidées au sein du Conseil de sécurité.
Comme je viens de vous l’expliquer, l’approche partagée par l’Union européenne et les États-Unis privilégie les Nations&#160;unies et une résolution des Nations&#160;unies.
S’agissant du processus de régularisation mis en œuvre par le gouvernement espagnol et visé dans la question, le Conseil n’en a pas débattu de manière formelle et n’est donc pas en mesure de répondre.
Sur un plan plus général, le Conseil invite l’honorable parlementaire à se reporter aux développements contenus dans le programme pluriannuel de La Haye adopté par le Conseil européen lors de sa réunion des 4 et 5 novembre 2004.
En adoptant ce programme, le Conseil européen, pour le sujet qui nous occupe ici, a notamment fondé ses conclusions sur l’idée que l’économie informelle et l’emploi clandestin peuvent constituer un facteur d’attraction pour l’immigration clandestine et conduire à l’exploitation.
Le processus d’examen qui s’est engagé devrait servir de base pour l’établissement, par la Commission, à la fin 2005, d’un programme relatif à l’immigration légale. &#160;&#160; - Que ceci ait fait, ou non, l’objet de discussions formelles, le fait est que M.&#160;Shily et Mme&#160;Verdonk ont soulevé une objection.
Je crois que la meilleure solution est qu’il y ait moins d’immigration illégale et moins de travail clandestin. &#160;&#160; - N’oublions pas que le gouvernement espagnol sortant a indéniablement commis de graves erreurs qui se sont traduites par un million d’immigrants clandestins en Espagne.
Je ne peux que dire effectivement que tous les pays qui ont des frontières particulièrement exposées doivent faire des efforts pour contrôler ces frontières, pour limiter l’immigration illégale et lutter efficacement contre ce phénomène.
Une attention particulière sera accordée aux évolutions prévues dans ce domaine: la poursuite de l’internationalisation du football; le développement de contre-stratégies de la part des fauteurs de troubles face aux mesures prises pour lutter contre le hooliganisme; les solutions visant à la diminution, voire à la disparition des contrôles aux frontières intérieures, en liaison avec l’évolution de l’Union; l’insertion de formes d’extrémisme dans les violences liées aux manifestations sportives; la commercialisation progressive et continue du football; ainsi que l’agglomération des hooligans en groupes agissant comme tels et non plus individuellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, j’ai pris connaissance de ce rapport et j’ai été ravi de constater qu’au cours de votre présidence, vous avez davantage fait pression sur l’UEFA en particulier et sur la FIFA, le cas échéant, pour que le football devienne réellement un sport familial.
Il me semble que le racisme et le hooliganisme dans le football vont de pair.
Ceux qui s’adonnent à de telles manifestations racistes doivent savoir qu’ils seront punis, mais aussi qu’ils mettent en danger la poursuite des manifestations sportives.
Ce conflit a entraîné d’immenses souffrances, un déplacement massif des populations, l’écroulement des structures économiques et sociales et de larges violations des droits de l’homme.
Il a condamné à plusieurs reprises les graves violations des droits de l’homme et les atrocités commises contre la population civile, notamment par l’Armée de résistance du Seigneur.
Le conflit dans le nord de l’Ouganda constitue un des points principaux du dialogue politique de l’Union européenne avec le gouvernement ougandais.
Une partie significative de l’assistance humanitaire de l’Union à l’Ouganda est destinée au soutien des groupes de population les plus vulnérables situés dans cette partie du pays.
Il est également prêt à examiner par quel moyen il pourra renforcer la pression sur les deux parties, afin de parvenir à un règlement durable de ce conflit en Ouganda. &#160;&#160; - Je remercie M.&#160;le président du Conseil pour sa réponse et souhaiterais, dans le même temps, exprimer un certain étonnement quant au fait que l’on parle d’une guerre entre deux factions.
Je me demande s’il ne serait pas judicieux d’inclure, dans le dialogue politique avec le Soudan, et non pas uniquement dans le dialogue politique avec l’Ouganda, la question de l’Armée de résistance du Seigneur et des larges violations des droits de l’homme.
Si l’évolution de l’administration peut paraître fulgurante, en réalité le changement de ton a commencé il y a plusieurs mois déjà.
Sur les questions cruciales qui occupent actuellement la scène internationale, il est possible de constater une très large convergence de vues entre les États-Unis et l’Union.
Les États-Unis sont en étroit contact avec l’Union européenne pour trouver une issue pacifique à ces problèmes.
Ainsi, sans vouloir tracer un tableau idyllique - nous en sommes loin&#160;-, de nos relations, et sans méconnaître les sujets sur lesquels il sera du devoir de l’Union de revenir à la charge, il semble néanmoins possible de considérer que ce sommet a permis de mieux mettre en évidence les importants points de convergence qui structurent le dialogue transatlantique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci de votre réponse.
Il y a des contacts en permanence sur tous les sujets, à tous les niveaux, non seulement au niveau des ministres des affaires étrangères, mais aussi des ministres de la justice, axés sur la lutte contre la criminalité, sur la lutte contre le terrorisme.
Il n’y aura pas de solution politique au conflit israélo-palestinien sans la participation de l’Union européenne et des États-Unis.
Le Conseil en tant que tel n’a pas été saisi de ce dossier.
Il invite l’honorable parlementaire à poser directement cette question à la Commission. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, votre réponse est très diplomatique, je dois dire.
Nous savons tous que cet accord existe; nous savons que des fonds se trouvent déjà sur un compte luxembourgeois et nous savons que ces fonds doivent être répartis.
Nous savons que l’autorité budgétaire est constituée de deux branches, à savoir le Conseil et le Parlement.
En effet, aucune disposition du titre&#160;VI du traité sur l’Union européenne n’oblige les États membres à communiquer de telles données au Conseil. &#160;&#160; - J’espère que le Conseil est très choqué par sa propre réponse.
Vous savez très bien qu’il y a des coordinations entre ces services, entre autres pour lutter contre le terrorisme et aussi contre la criminalité organisée, contre laquelle d’ailleurs les réseaux sont liés.
Le Conseil n’a pas pour habitude de commenter les déclarations faites en public par les membres qui le composent.
J’espère que ma présentation a été suffisamment transparente aussi.
Mes deux autres questions n’ont pas trait à la situation juridique, que je connais bien, mais aux mesures que vous avez l’intention de prendre en réponse à ceux qui vous accusent d’être une société secrète.
Le Conseil attire en outre l’attention de l’honorable parlementaire sur le fait qu’il revient à la Commission de veiller à la bonne application du règlement n°&#160;1260/99 du Conseil du 21&#160;juin&#160;1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels, modifié par le Conseil le 24&#160;janvier&#160;2005, en ce qui concerne la prolongation de la durée du programme&#160;Peace, sachant que la gestion de ces fonds fait l’objet d’un partage de responsabilités entre la Commission européenne et les gouvernements des États membres sur la base d’un partenariat étroit. &#160;&#160; - Le Conseil est sans aucun doute préoccupé par le fait que deux États membres s’associent pour exclure un organisme de contrôle de l’UE du champ d’application de leur législation sur la liberté d’information, l’exemptant ainsi de l’obligation de fournir au public des informations que tous les organismes publics de ces États mettent à disposition.
Dans cette ligne, il lui rappelle qu’il apprécie et partage le souci exprimé par l’honorable parlementaire de voir s’instaurer une coopération en matière de protection civile en Méditerranée, notamment par la création éventuelle d’un système d’alerte rapide en Méditerranée dans le cadre du processus de Barcelone.
Par ailleurs, il se félicite que cette question soit abordée lors de la première session de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne du 12 au 15&#160;mars&#160;2005 au Caire.
La Présidence luxembourgeoise attache une très grande importance à cette initiative, qu’elle a lancée et à laquelle elle a participé. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci beaucoup de votre réponse, que je juge satisfaisante.
Malheureusement, les catastrophes nous surprennent toujours et les besoins prévus ne sont pas toujours ceux qu’il faut absolument satisfaire.
Le Conseil européen réuni à Bruxelles les 16 et 17&#160;décembre&#160;2004 a réitéré son engagement en faveur de la mise en œuvre intégrale de l’agenda de Thessalonique, qui souligne que l’avenir des pays des Balkans est dans l’Union européenne.
Le Conseil européen a notamment rappelé que, dans ce processus, la coopération régionale restera un élément essentiel de la politique de l’Union.
S’agissant des aspects financiers de l’adhésion d’un État candidat, il a également rappelé que ceux-ci doivent être pris en compte dans le cadre financier applicable.
Par conséquent, les négociations d’adhésion qui doivent encore être ouvertes avec des candidats dont l’adhésion pourrait avoir des conséquences financières importantes ne sauraient se conclure qu’après l’établissement du cadre financier pour la période débutant en 2014 et les réformes financières qui pourraient en découler. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
Ma question faire référence à trois autres pays.
Même si mon parti et moi-même avons voté en faveur de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne, nous pensons qu’il serait absurde que la Turquie adhère à l’UE avant d’autres pays qui sont clairement européens.
C’est pourquoi je pense également que la coopération avec les pays en question devrait impliquer l’élaboration d’un calendrier plus précis en vue de leur intégration aux structures européennes, couvrant les quelque dix prochaines années.
Alors la voie sera politiquement ouverte, c’est-à-dire qu’ils deviendront effectivement des candidats. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez dit vous-même que la Croatie devrait chercher à coopérer avec le tribunal pénal international.
Le projet de la Commission Prodi - principalement mis au point par le commissaire Busquin mais, même avant lui, par le commissaire italien, le professeur Ruberti&#160;-, qui visait à créer l’Espace européen de la recherche par le biais d’un certain nombre de mesures, a été confirmé à Lisbonne.
Il s’agit là d’une avancée fondamentale pour faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Nous connaissons tous le fossé qui existe entre l’Europe et ses principaux concurrents dans ce domaine, à savoir les États-Unis et le Japon.
Le pourcentage du PIB affecté aux dépenses pour la recherche s’élève à 3,12% au Japon, à 2,76% aux États-Unis, à 1,99% dans l’UE des Quinze et à 1,93% dans l’UE des Vingt-cinq.
L’importance de l’Espace européen de la recherche est soulignée par les nouvelles compétences que le traité établissant une constitution pour l’Europe attribue à l’Union dans ce domaine et nous demandons instamment à la Commission d’agir conformément au nouveau cadre juridique.
Le septième programme-cadre présente encore une autre nouveauté: la création du Conseil européen de la recherche.
Je m’adresse également sur ce sujet au nom de notre collègue, Mme&#160;Erika Mann, qui ne peux assister à ce débat.
Il est essentiel d’encourager la mobilité parmi les chercheurs et d’étendre cette pratique à tous les échelons de leur carrière.
Pour rester dans le domaine des ressources humaines, je voudrais signaler la nécessité de promouvoir l’accès au secteur de la recherche aux femmes et de leur permettre d’y faire carrière.
L’avenir de la recherche et celui de l’Europe dépend également de notre aptitude à rendre la science plus attrayante pour les jeunes.
Un autre chapitre du rapport concerne le transfert technologique.
Le septième programme-cadre accorde une attention particulière au transfert technologique, c’est-à-dire à la coordination de la politique européenne en matière de recherche avec sa politique industrielle.
Parallèlement, il convient d’accroître le financement d’instruments destinés spécifiquement aux petites et moyennes entreprises, qui ont également besoin de la rationalisation des critères de sélection des projets et de la bureaucratie en général, qui a souvent représenté un obstacle empêchant les PME de participer à des programmes de recherche.
En ce qui concerne ce dernier point, j’estime qu’il faudrait adopter les recommandations figurant dans les rapports Marimon et Ormala, et pas seulement par rapport aux PME.
Nous devons passer d’un modèle de fourniture diffuse de l’aide - ce qu’on appelle en Italie «»&#160;- à un modèle privilégiant des dépenses en faveur d’investissements ayant un effet multiplicateur, c’est-à-dire un effet sur le renforcement de la croissance.
Je remercie tout particulièrement le rapporteur, Mme&#160;Locatelli, et tous les membres des commissions pour l’intense et fructueux travail de coopération qu’ils ont fourni durant le premier mois de notre travail en commun.
Je souhaite également remercier toutes les personnes présentes, à cette heure tardive, pour leur réel intérêt et leur engagement en faveur de la future politique européenne de la recherche.
La Commission attache une grande importance à l’adoption du rapport Locatelli.
Il constitue la position formelle du Parlement européen sur notre communication de juin et ouvre, de plus, la voie à la préparation de la proposition de la Commission sur le nouveau programme-cadre qui doit être adoptée le 6 avril 2005.
Avant de souligner les points qui sont pour moi les éléments clés du rapport Locatelli, je souhaite partager avec vous certaines réflexions sur le contexte général de la recherche européenne et sur nos projets pour le septième programme-cadre.
Nous voulons et devons relancer la stratégie de Lisbonne.
L’intense discussion de ce matin sur la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne nous a permis de prendre la mesure des défis à relever.
L’Europe ne peut pas entrer en compétition sur la base de bas salaires ou de faibles normes sociales.
Le savoir, dans le sens large du terme, est notre facteur de compétitivité le plus solide dans un marché mondial et férocement compétitif.
L’Europe doit améliorer sa capacité à produire du savoir grâce à la recherche, à diffuser ce savoir par l’éducation, et à l’utiliser et à l’appliquer par l’innovation.
La Commission travaille déjà d’arrache-pied à la création de telles conditions-cadres pour le savoir et l’innovation.
Par exemple, nous présenterons, dans le courant de cette année, une réforme du régime des aides publiques, nos travaux sur des incitations fiscales pour la recherche-développement et l’innovation, des lignes directrices pour la coopération entre les entreprises et les universités, la réévaluation de la profession de chercheur européen et d’autres actions.
Construire la société du savoir est sans doute la meilleure façon, et peut-être même la seule, de soutenir le modèle de société européen, sans avoir à trancher entre croissance économique, cohésion sociale et protection de l’environnement.
C’est également dans le contexte de Lisbonne que je présenterai nos propositions pour le septième programme-cadre.
Comme certains d’entre vous l’ont déclaré avec raison, au cours de notre débat sur la question orale relative au budget de la recherche, à Strasbourg, il y a deux semaines, le septième programme-cadre doit être celui de la stratégie de Lisbonne.
J’espère que vous apprécierez cette nouvelle approche.
Nous mettrons fortement l’accent sur les idées et mettrons en œuvre des actions concernant la recherche fondamentale, dans le cadre du Conseil européen de la recherche.
La partie concernant les «moyens» traitera des infrastructures, des PME, des régions et du potentiel de recherche de chaque État membre, de même que de la coopération de la communauté scientifique et international et de la société.
En ce qui concerne la gestion des fonds, que l’on prévoit de doubler, je suis tout à fait conscient des défis à relever.
Grâce à leur simplification et à leur rationalisation d’un côté et à la modernisation de leur gestion ainsi qu’à l’externalisation de certaines activités&#160;- telles que le Conseil européen de la recherche, les PME et les actions de mobilité&#160;- de l’autre, nous sommes prêts à faire face à ces défis.
Pour en revenir au rapport Locatelli, rapport qui contribuera grandement au succès du programme-cadre à venir, permettez-moi, tout d’abord, d’exprimer toute ma gratitude pour le soutien dont vous avez fait preuve jusqu’à maintenant en faveur du doublement proposé des fonds destinés au septième programme-cadre.
Cette attitude est en accord total avec la proposition de la Commission pour les prochaines perspectives financières et défend fermement la proposition de fixer le budget de l’UE au-delà de 1% du PIB.
Je souhaite faire une remarque personnelle, à ce stade.
Ensemble, nous avons une véritable occasion de commencer à changer la structure du budget européen en faveur d’actions plus orientées vers la croissance et la compétitivité.
Nous ne devons pas manquer cette occasion de prouver que nous sommes prêts à investir dans l’avenir plutôt que de regarder vers le passé.
Deuxièmement, vous avez demandé, avec raison, des procédures administratives plus claires et plus simples afin d’améliorer l’efficacité et de réduire les coûts pour les participants, notamment les PME et les petits acteurs.
J’ai souligné l’importance de la simplification en plusieurs occasions, à commencer par l’audition en automne dernier, et je n’ai pas oublié le message qui m’a été donné ici en plénière, il y a deux semaines.
Permettez-moi de souligner deux principes fondamentaux que j’entends défendre vigoureusement.
De plus, le CER doit soutenir, au niveau européen, la recherche dans tous les domaines scientifiques, de la recherche spécifique appliquée à l’industrie aux sciences humaines et sociales.
L’UE a besoin de chercheurs à haut niveau dans tous les domaines scientifiques afin d’avancer et de concurrencer les États-Unis, le Japon et d’autres partenaires forts.
Je puis vous assurer que nous étudions toutes les possibilités, y compris celles plutôt fondées sur une approche à moyen terme, et que nous vous informerons de notre décision en temps utile.
Comme vous le savez, ces éléments constitueront une part importante de la proposition de programme-cadre à venir.
Enfin, le rapport met l’accent sur la dimension régionale en soulignant la nécessité pour les régions de participer afin d’accroître l’investissement dans la recherche et l’innovation.
Dans le cadre de l’objectif le plus ambitieux, qui consiste à offrir à la communauté scientifique, à l’industrie et à la société européenne en général les instruments permettant de renforcer et d’améliorer notre capacité de recherche, nous devons avant tout mieux utiliser les fonds disponibles en vue de créer de véritables centres d’excellence susceptibles d’attirer nos chercheurs, qui sont bien trop souvent contraints d’émigrer vers l’étranger.
Il est important de consolider l’Espace européen de la recherche, non seulement pour nos chercheurs et leur mobilité, mais également en vue d’attirer des investissements, tant publics que privés, tant européens que non-européens.
L’Espace européen de la recherche doit être le catalyseur des investissements privés.
En outre, une grande attention a été portée aux petites et moyennes entreprises, précisément du fait de la structure industrielle particulière de notre économie, qui est principalement caractérisée par un tissu industriel composé de zones de production qui sont incapables de mettre au point des projets de recherche indépendants.
Il est donc devenu essentiel de renforcer le dialogue entre les PME ou les associations de PME et nos universités ainsi qu’avec les nombreux centres européens d’excellence.
Un tel dialogue devrait aboutir à un transfert technologique plus efficace et plus fructueux.
C’est dans ce contexte qu’il convient d’apprécier la création d’un Conseil européen de la recherche.
Je soutiens ses objectifs, qui consistent notamment à orienter la recherche fondamentale et à garantir non seulement son bien-fondé, mais également sa qualité.
Si l’Europe ne fait pas ce choix, elle court le risque d’être considérée comme un colosse las et repu, un continent qui s’enlise dans les palabres et dont les stratégies cèdent aux intérêts individuels de ses États membres.
Le groupe du parti des socialistes européens se félicite chaleureusement du rapport et apprécie la qualité du travail réalisé.
L’Europe ne possède pas de ressources naturelles; nos ressources naturelles sont dans nos têtes.
C’est pourquoi il n’y a pas lieu de financer des projets individuels de très petite envergure dans le domaine de la recherche fondamentale.
Dans les pays qui sont les principaux concurrents de l’Union, à savoir les États-Unis d’Amérique et le Japon, la part du financement public dans ces secteurs s’élève à 80%.
C’est pourquoi nous devons être prêts, si nécessaire, à recourir aux fonds publics pour subsidier des projets qui ne s’avéreraient avantageux qu’à long terme.
En deuxième lieu, il faut que la recherche et le développement bénéficient au secteur des PME.
Il y a 19&#160;millions de PME et 16&#160;millions de chômeurs. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens particulièrement à remercier le commissaire Potočnik pour ses propos, que j’estime très importants.
Ce document met en exergue trois éléments clés dans le prochain programme-cadre pour la recherche, à savoir le Conseil européen de la recherche, les nouvelles priorités thématiques pour la recherche et les plates-formes technologiques.
Le Parlement reconnaît donc que la recherche fondamentale a une importance qui transcende les États membres et requiert une réponse à l’échelon de l’Union dans la logique de la stratégie de Lisbonne.
Il s’agit là de nouveaux facteurs importants et décisifs, qui donneront aux entreprises européennes un nouvel élan grâce au soutien apporté à de nouveaux secteurs et à l’innovation tout en garantissant la compétitivité des activités de production traditionnelles.
Je crois qu’à l’avenir - et ce sera ma dernière remarque&#160;- la recherche deviendra très importante si cette science s’ouvre et devient accessible au grand public et à la communauté scientifique. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie a rédigé un rapport d’initiative sur la politique européenne de la recherche.
Le Parlement européen est prêt à acheter les résultats de la recherche scientifique réalisée dans ces domaines.
La proposition de la Commission d’allouer des fonds supplémentaires dans le cadre du septième programme-cadre est justifiée.
La meilleure façon de promouvoir des projets de recherche conjoints consiste à recourir à la technique que les Anglais appellent «».
Le meilleur exemple d’avantages générés conjointement grâce à un projet de financement conjoint est représenté par la recherche sur l’énergie de fusion dans le cadre du projet ITER.
Il n’y a pas que dans les contextes officiels que nous devons nous référer au principe de subsidiarité; ce principe doit gouverner l’ensemble de nos activités.
Pour eux, le principe de subsidiarité n’est pas un principe directeur; c’est plutôt une entrave.
Ce sont là toutes des questions auxquelles les États membres sont mieux équipés pour répondre.
Si d’autres pays veulent y consacrer le même pourcentage, qu’ils le fassent.
Ce n’est pas en permettant aux États membres d’envoyer leur argent via les autorités européennes que les fonds destinés à la recherche vont augmenter.
La concurrence est importante non seulement entre les entreprises mais aussi entre les institutions.
La concurrence entre pays dans différents domaines constitue l’une des meilleures explications des vastes progrès réalisés par le monde occidental au cours de ces derniers siècles.
Il y a plusieurs domaines que l’on peut ranger dans cinq catégories: la recherche fondamentale, la libre circulation des chercheurs au sein de l’UE, la recherche à grande échelle dans des domaines tels que l’énergie nucléaire et la technologie spatiale, l’infrastructure pour les réseaux de recherche et les problèmes de sécurité commune pour l’Union.
La politique européenne de la recherche devrait se limiter, conformément au principe de subsidiarité que l’on célèbre dans des discours officiels et dans des projets de constitution, à ces domaines.
La politique européenne de la recherche est sur la mauvaise voie. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ni les investissements dans les domaines de la science et de la recherche ni la stratégie de Lisbonne dans son ensemble ne constituent des fins en soi.
Cette annonce devra être appuyée par un financement adéquat de la science et de la recherche, ce qui revient à dire qu’il ne pourra y avoir de réduction dans le budget de l’Union.
Quarto, il faudrait recourir davantage au financement privé, tant pour la recherche scientifique fondamentale et appliquée que, comme l’a déclaré le commissaire, pour la recherche en sciences humaines.
Mme&#160;Locatelli a affirmé que la vie serait rendue plus facile pour les petites et moyennes entreprises.
Les problèmes liés à la compétitivité de l’Union européenne par rapport aux nouveaux géants asiatiques, la fuite de nos plus grands cerveaux vers des horizons offrant de meilleures perspectives, la difficulté de répondre aux objectifs définis à Lisbonne en matière d’emploi, de développement et d’innovation ainsi que les problèmes d’approvisionnement énergétique et de santé - tels sont les thèmes qui nous occupent au sein de l’Assemblée et dont dépendent l’avenir de notre économie et notre système social.
Ces thèmes sont étroitement liés et le développement de la recherche scientifique et technologique constitue leur dénominateur commun.
La recherche signifie à la fois connaissance, emploi, développement économique et amélioration de la qualité de vie.
La recherche ne se limite toutefois pas à des questions de financement, d’instruments et d’infrastructure.
Je ne fais pas ici allusion à la qualité étant donné que nos universités et nos diplômés sont déjà les meilleurs du monde; je veux parler d’emploi, des possibilités de faire de la recherche et de gagner de l’argent.
Il est paradoxal de constater qu’alors que la science et la technologie jouent un rôle de plus en plus déterminant dans l’économie mondiale actuelle, les jeunes évitent les branches scientifiques étant donné les débouchés restreints qu’elles offrent.
Par conséquent, de nombreux diplômés sont contraints de quitter l’Europe ou de vivre pendant des années grâce à des bourses dont les montants sont totalement insuffisants par rapport au coût de la vie actuel et espèrent un coup de chance.
Ces dernières années, le nombre de jeunes Européens qui choisissent de poursuivre des études scientifiques baisse.
Les universités européennes n’ont pas suffisamment de personnel dans leurs facultés scientifiques afin de remplacer les professeurs qui arrivent au terme de leur carrière, et de moins en moins de diplômés en sciences et en technologie trouvent du travail en tant que chercheurs en Europe par rapport à nos principaux concurrents.
Nous devons à tout prix renverser cette tendance, mettre nos jeunes en contact avec la science dès leur plus jeune âge, stimuler leur curiosité et surtout permettre à tous ceux qui le méritent - et pas seulement à quelques heureux élus&#160;- d’utiliser leurs connaissances en vue de servir l’Europe, mais, en contre-partie, nous devons leur offrir du travail, des débouchés et des salaires corrects.
Si nous voulons que notre avenir repose sur la connaissance, nous devons investir dans nos jeunes, les former et surtout ne pas les perdre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ma passion pour la recherche est l’unique raison pour laquelle j’assiste à la séance tardive de ce soir car je dois admettre que j’aurais préféré regarder le Bayern de Munich affronter l’Arsenal en Ligue des Champions.
Le vote unanime de cette Assemblée en faveur du rapport, demain, constituerait un signal et fournirait en même temps à notre commissaire à la recherche le soutien dont il a besoin.
Le commissaire fait fréquemment référence à une «heure de vérité» et je pense qu’il a raison.
Le financement public est une bonne chose, mais nous devons également encourager l’industrie et le secteur privé à consentir d’intenses investissements dans la recherche et le développement et à dégager des ressources à cette fin.
J’ai été ravie d’entendre tout à l’heure que vous prévoyez de formuler des lignes directrices spécialement destinées à améliorer la coopération entre la recherche et l’industrie à cet égard.
Il est inutile d’accroître le financement si cet argent n’est pas affecté à la recherche d’une façon réellement efficace.
Les programmes doivent être plus simples, plus rationnels et moins bureaucratiques, et j’appelle la Commission et le Parlement à accomplir leur part du travail sur ce point.
Nous devons faire en sorte que les petites et moyennes entreprises soient elles aussi impliquées utilement dans la recherche européenne.
Si nous souhaitons concrétiser les objectifs de la stratégie de Lisbonne et du sommet de Barcelone et satisfaire aux recommandations du rapport Kok, le Septième programme-cadre doit inclure une augmentation franche et proportionnelle des ressources à l’intérieur des nouvelles perspectives financières.
Afin de réaliser ces objectifs et de mettre en place un Espace européen de la recherche, nous nécessitons par ailleurs une bonne coordination tant au niveau des États membres que de l’Union afin de garantir que le financement et les activités soient complémentaires et engendrent un effet multiplicateur.
Si nous entendons respecter la stratégie de Lisbonne, nous devons également soutenir une excellente recherche fondamentale en guise de moteur au développement technologique, à la croissance et à la compétitivité.
Il nous faut à cette fin rendre l’Europe plus attrayante pour les meilleurs chercheurs, depuis les jeunes et les femmes jusqu’aux scientifiques hautement qualifiés qui travaillent aujourd’hui à l’étranger, et favoriser la participation des PME dans toutes les priorités thématiques, dans les collaborations transnationales et dans les programmes technologiques au moyen d’un financement proportionnel des projets et d’instruments spécialement adaptés à leurs exigences.
Je pense par exemple aux priorités de la recherche, qui devraient à nos yeux être élargies à de nouvelles filières renfermant un potentiel économique substantiel pour l’Union européenne, telles que la recherche scientifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceci nous montre que la science et la recherche sont un investissement à long terme.
Monsieur le Président, la résolution que nous avons adoptée confère une valeur ajoutée européenne à la fois à la politique de recherche et au développement économique.
La résolution sur la stratégie de Lisbonne dans son intégralité, qui a été adoptée aujourd’hui par le Parlement à une très large majorité et à laquelle, au sein de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, nous avons énormément travaillé, repose sur le constat selon lequel le développement durable s’appuie non seulement sur la croissance économique, mais également sur la cohésion sociale et les préoccupations environnementales.
Je me réjouis que ces travaux soient tout aussi équilibrés que la résolution de Lisbonne adoptée et j’anticipe avec confiance le programme-cadre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est difficile de souligner davantage l’importance de ce débat vu les manifestations de compassion à l’égard de l’agenda de Lisbonne.
Si nous n’investissons pas dans la recherche et, surtout, nous n’impliquons pas les entreprises dans ce processus de recherche, nous ne pourrons pas maintenir nos économies à niveau.
La coordination au niveau paneuropéen ajoute une valeur indéniable.
Je soutiens le grand dynamisme de ce rapport et j’adresse au rapporteur mes félicitations, suite à celles du reste de cette Assemblée.
J’émets certaines réserves sur des points de détails et j’espère que nos amendements renforceront demain le rapport.
Je souhaiterais par conséquent saluer les efforts de tous les acteurs impliqués, et plus spécialement de Mme&#160;Locatelli, dès lors qu’elle a accompli un travail formidable dans la rédaction de son rapport.
Le programme ITER doit également fournir un soutien au secteur énergétique, ainsi que l’a remarqué mon collègue.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que j’admette que la recherche scientifique est à la fois bénéfique et indispensable, il reste à déterminer si l’approche adoptée dans le rapport Locatelli est la plus efficace pour parvenir à une Europe plus innovante.
En deuxième lieu, il manque à mes yeux dans la communication de la Commission sur les orientations pour la politique de soutien à la recherche une déclaration stratégique à propos des recherches qui sont interdites dans les États membres.
Je crains toutefois que ce rapport ne soit voué au même sort que la stratégie de Lisbonne, qui a omis d’établir une distinction entre les objectifs économiques et sociaux.
Nous sommes tous conscients que l’économie est morose et que le chômage s’aggrave.
Or les objectifs scientifiques sont malheureusement alourdis dans ce rapport d’objectifs idéologiques.
Je dois dire en outre que j’ai été surpris de constater que la recherche sur les animaux est le seul domaine de recherche scientifique mentionné en détail.
Je suis un passionné d’animaux, mais ce rapport n’est pas l’endroit approprié pour traiter ce sujet à l’exclusion de tous les autres.
Merci beaucoup, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la croissance rapide que connaissent les pays asiatiques et les États-Unis a confronté l’Europe à un défi économique de taille.
Le rapport énonce les domaines essentiels de la recherche dans l’UE dans son ensemble.
Eu égard aux profondes disparités dans le potentiel de recherche des États membres et des régions, une attention particulière doit être consacrée aux pays et aux régions pauvres, qui manquent de ressources mais possèdent un potentiel humain considérable, afin d’assurer la cohésion entre les États membres et un développement harmonieux.
Il convient par conséquent de prêter la plus grande attention à la politique de la recherche dans les pays et les régions en question afin d’éviter que le fossé des talents intellectuels et des opportunités de développement ne s’élargisse au lieu de rétrécir.
Les orientations pour la politique de soutien à la recherche de l’Union énoncées dans la proposition de résolution du rapport mettent en lumière les principaux domaines de développement de la recherche.
C’est tout à fait exact, mais le progrès des sciences et des technologies à travers l’UE ne doit pas être négligé.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Locatelli, je souhaiterais vous remercier pour votre excellent travail, et je souhaiterais également remercier notre rapporteur fictif, M.&#160;Brunetta.
Nous sommes tous conscients que nous devons relever un défi considérable pour atteindre les objectifs de Lisbonne.
Nous ambitionnons d’affecter 3% du PIB à la recherche, dont deux tiers devraient être issus du secteur privé.
Plus important encore, deux tiers de la population active totale travaille dans des petites et moyennes entreprises ou, autrement dit, des entreprises comptant moins de 250&#160;salariés.
Je pense qu’il est en outre indispensable de désigner enfin le titulaire de la responsabilité en ce qui concerne l’efficacité et l’évaluation dans la recherche académique.
Nous avons besoin de procédures automatisées d’une qualité de pointe et de meilleurs instruments pour rendre les découvertes de la recherche plus largement disponibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord remercier notre rapporteur, Mme&#160;Locatelli, qui a déposé un excellent et intéressant rapport.
La recherche dans le Septième programme-cadre est importante à nos yeux, sous l’angle notamment de la stratégie de Lisbonne.
Je souhaiterais formuler trois remarques.
Je souscris sans réserve à l’opinion de M.&#160;Hammerstein Mintz lorsqu’il affirme que les problèmes sociaux doivent présider au programme de la recherche publique.
Pour les entreprises et les instituts d’ampleur modeste, la tâche de compléter les formulaires et de répondre aux questions est certainement presque insurmontable.
Nous avons déjà acquis une expérience dans le domaine des tests cliniques sur les maladies congénitales.
Notre future Constitution prévoit la définition d’une politique étrangère et de sécurité commune, ce qui signifie que nous devrons exécuter des recherches en la matière, dont une partie sera secrète.
Nous devons donc être à même d’imiter les Américains en adoptant une approche de «boîte noire» à propos de projets spécifiques.
Un dialogue sur la recherche pourra ainsi s’installer d’égal à égal, qui serait opportun pour une multitude d’autres pays outre les États-Unis. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
L’excellence ne doit pas être l’unique critère pris en considération dans la définition des priorités de financement, mais d’autres critères doivent lui être adjoints afin que les instituts de recherche des nouveaux États membres puissent être intégrés.
Ces instituts n’ont guère eu de possibilités d’appliquer les programmes européens de recherche par le passé.
Deuxièmement, nous escomptons que des projets plus modestes seront approuvés car nos instituts de recherche sont également plus modestes.
Les nouveaux États membres sont inexpérimentés dans la gestion de procédures complexes et les ressentent comme un fardeau substantiel.
Nous espérons que des règles claires et transparentes seront énoncées pour régir les investissements dans les infrastructures de recherche dans les nouveaux États membres.
Cinquièmement et dernièrement, l’intégration signifie également un marché commun et une pleine liberté de circulation pour les personnes et les services.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est difficile d’être en désaccord avec le fait que l’outil de promotion de la croissance et de la compétitivité en Europe est une politique durable de recherche et développement.
L’Europe a déjà perdu sa position dominante face au Japon et aux États-Unis.
La politique d’investissement dans la recherche-développement n’est pas une question de choix.
La catastrophe récente du tsunami en Asie du sud-est devrait avoir persuadé même les plus incrédules d’entre nous de la nécessité immédiate et urgente de protéger notre continent contre ce type de cataclysme naturel.
Je pense qu’il revêt une importance capitale pour la sécurité et le bien-être des citoyens européens qu’un puissant élan soit insufflé dans ces secteurs de recherche, d’autant qu’ils semblent attester d’une convergence continue et grandissante dans un modèle de gestion des risques et des crises.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens a déposé un amendement à cette fin, l’amendement&#160;8.
Aussi bien la communication de la Commission sur la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne que la résolution que nous avons adoptée aujourd’hui soulignent l’importance de l’innovation écologique pour le développement durable en Europe.
Il en résulte que, dans la stratégie de Lisbonne remaniée, les technologies environnementales et des normes environnementales rigoureuses occuperont une position prééminente.
La Commission pourrait un jour fournir 10% des fonds et les États membres 90%, mais il est peu probable que cette proportion change radicalement.
Il s’ensuit que la valeur ajoutée européenne doit constituer notre fil rouge dans la sélection de nos priorités, et je vous appelle par conséquent à voter pour l’amendement&#160;7 du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens.
Nous devons en conséquence soutenir davantage ce type de coopération. &#160;&#160; - Le XXIe&#160;siècle sera celui de la science, de la recherche et du développement technique.
Le document qui nous est soumis repose sur ce constat et perçoit à juste titre que l’UE requiert les efforts les plus intenses dans ce domaine pour réussir à conserver sa position face à une concurrence de plus en plus exacerbée.
Nous devons stimuler et soutenir la recherche et le développement dans les nouveaux et les anciens États membres selon leurs propres paramètres individuels.
Dans ce domaine, la continuité est nécessaire, une approche thématique mais basée, beaucoup plus que par le passé, sur les besoins industriels.
Il ne s’agit pas de questions faciles qui pourraient être traitées en un temps limité, mais je suis d’accord avec le fait qu’il faut les aborder de façon ouverte et tolérante.
Elles sont extrêmement importantes, car l’Union européenne dispose d’une structure différente de celle de certains de ses concurrents.
En proportion, elles sont beaucoup plus nombreuses chez nous et elles pourraient et doivent s’impliquer davantage dans la recherche qu’elles ne le font actuellement.
En ce qui concerne l’élargissement et les moyens, je souhaiterais faire deux commentaires.
L’élargissement a d’abord eu lieu dans le domaine de la science et de la recherche dans la mesure où les scientifiques des nouveaux États membres ont pu participer avant tout le monde à ces domaines.
D’un autre côté, il est plus difficile de parvenir à une intégration totale dans ces domaines que, par exemple, dans le domaine politique, où les personnes peuvent s’asseoir à une table et discuter de questions gênantes.
Nous avons tous de fortes attentes, et nous avons raison, car l’avenir de l’Union européenne dépend aussi en grande partie de l’évolution de la science et de la recherche. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales suivantes sur le transfert des données des passagers: - question orale (B6-0014/2005) de Mme&#160;Ludford et autres; - question orale (B6-0154/2005) de Mme&#160;Buitenweg; - question orale (B6-0156/2005) de Mme&#160;Klamt, Mme&#160;Cederschiöld et M.&#160;Coelho; - question orale (B6-0160/2005) de M.&#160;Catania et Mme&#160;Kaufmann; et sur la conservation et la protection des données: - question orale (B6-0017/2005) de M.&#160;Alvaro, Mme&#160;Roure et Mme&#160;Kreissl-Dörfler; - question orale (B6-0020/2005) de Mme&#160;Buitenweg; - question orale (B6-0155/2005) de Mme&#160;Klamt et autres; - question orale (B6-0159/2005) de M.&#160;Catania et Mme&#160;Kaufmann. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est quelque peu étrange que ce débat relatif à l’internet et à la rétention de données sur l’internet ne soit pas diffusé, comme d’habitude, sur le site du Parlement.
Je souhaiterais me plaindre de cette situation. &#160;&#160; - Madame Mastenbroek, jusqu’à présent, pour des raisons d’ordre technique, les séances de nuit n’ont jamais été diffusées sur internet.
Le seul débat que nous pourrions avoir à ce sujet devrait porter sur la question de savoir s’il faut changer cette règle de manière permanente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire Frattini d’assister au débat de ce soir qui est le premier de cette législature à aborder la protection des données, sur l’initiative de mon propre groupe, l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe.
J’ai été nommé rapporteur pour l’initiative relative à la rétention des données proposée par quatre États membres.
C’est pourquoi il y a quelques mois, nous avons posé deux questions orales sur le problème des PNR et de la rétention des données en vue de tenir un débat public sur deux problèmes qui soulèvent de sérieuses préoccupations du point de vue des droits de l’homme fondamentaux et d’obtenir des informations supplémentaires de la part de la Commission sur ces sujets.
Monsieur le Commissaire Frattini, nous fûmes satisfaits d’entendre, lors des auditions au Parlement européen des candidats aux fonctions de commissaire, que vous attachez une grande importance à la défense des droits fondamentaux et je sais que vous vous engagez personnellement dans la protection de la vie privée des citoyens.
Sur le thème de la rétention des données, nous savons que la Commission a émis une réserve d’examen de l’exactitude de la base juridique de la proposition des quatre États membres.
La Commission considère qu’elle ne doit pas relever du troisième pilier, mais du premier.
C’est pourquoi nous souhaitons demander à la Commission si elle soutient l’initiative des quatre États membres, non seulement sa base juridique, mais aussi son contenu.
Le programme de travail de la Commission pour 2005 prévoit, ce mois-ci, l’adoption par la Commission d’une directive sur la rétention des données à l’intention des autorités répressives.
Troisièmement, nous souhaiterions une actualisation de l’instrument, depuis longtemps obsolète, de protection des données, dans le cadre du troisième pilier, que le commissaire Frattini lui-même a promis de faire avancer.
Permettez-moi de souligner que le groupe de travail «article 29» a déjà élaboré une proposition visant à harmoniser les principes de protection des données dans le cadre du troisième pilier.
Nous serions très honorés d’entendre vos remarques sur ce sujet.
Sur le thème des PNR, le Parlement souhaite vivement obtenir des informations sur l’évolution du recours devant la Cour de justice relatif à l’objection du Parlement suite à la signature, le 28 mai 2004, de l’accord international qui a rendu possible le transfert, vers les États-Unis, d’informations sur les passagers aériens.
En vue de protéger la vie privée des passagers aériens européens, la Commission peut-elle informer le Parlement du volume des données concernant les passagers auxquelles les autorités ont accès et si le filtrage des données sensibles est efficace.
La Commission a publié une communication sur l’approche européenne globale concernant les dossiers PNR.
Pour finir, pourquoi le Parlement n’a-t-il jamais été informé des négociations sur les dossiers PNR au niveau de l’OACI?
Cette pratique n’est ni démocratique, ni transparente, ni justifiable.
Par contre, il n’est pas inutile de rappeler que, l’an dernier, en avril&#160;2004, le Parlement européen a rejeté l’accord négocié entre le Conseil, la Commission et les États-Unis et a saisi la Cour de justice.
Je vous rappelle que les autorités américaines ne peuvent pas garantir le niveau de protection des données que nous exigeons en Europe et que nous demandons par ailleurs à d’autres pays tiers comme l’Australie ou le Canada.
En particulier, nous n’avons aucun moyen de savoir qui a accès à ces données.
La question devrait être réglée dans le respect des droits fondamentaux et en suivant les principes définis par le Parlement européen.
Une initiative a été proposée par la France, le Royaume-Uni, l’Irlande et la Suède sur un projet de décision-cadre sur la rétention des données, et la commission des libertés civiles y travaille du reste actuellement.
Aujourd’hui, nous aimerions savoir ce qui se passe exactement avec les données de nos citoyens.
L’intérêt que portent les Américains aux données personnelles des citoyens européens ne peut être envisagé indépendamment de leurs efforts à mettre sur pied un système global de surveillance informatique.
Le 11 mars 2004, la Commission répondait qu’elle était disposée, dans certaines conditions, à apporter son concours à l’élaboration de ce système CAPPS II.
J’aimerais obtenir des réponses précises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis convaincue que M.&#160;Frattini a lu nos questions et qu’il y répondra sans doute ce soir.
Il me semble tout à fait déraisonnable et illogique de prendre des décisions avant d’avoir effectué une étude d’impact, tout en discutant de compétitivité et de Lisbonne.
En outre, la nécessité d’une telle approche n’a pas non plus été démontrée, ce qui est la moindre des choses avant de prendre une décision.
J’espère et je crois que M.&#160;Frattini réalise qu’il s’agit d’une bonne idée&#160;- voire d’une nécessité&#160;- d’assurer que la protection de la vie privée des personnes au titre du troisième pilier et que cette idée est au moins aussi bonne que de l’assurer au titre du premier pilier.
Je partage le point de vue de notre collègue, selon lequel il serait intéressant d’entendre comment vous pensez vous occuper de cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne la problématique du transfert des données des passagers, je voudrais m’associer aux questions soulevées et aux critiques formulées par mes collègues du groupe des verts/alliance libre européenne et du groupe socialiste au Parlement européen.
Pour ma part, je concentrerai mes commentaires sur la question du stockage des données à caractère personnel.
La proposition actuellement devant le Conseil comporte un conflit très clair entre l’intégrité personnelle et le respect de la vie privée, d’une part, et la surveillance dont a besoin la société, d’autre part.
C’est toute la question de notre crédibilité que la Commission doit traiter là.
Il serait également intéressant d’entendre le commentaire de la Commission sur la critique du groupe de travail «Article 29» dans ce domaine.
La Commission et le Conseil doivent donc aussi se préparer à débattre cette législation en temps utile.
Nous avons débattu beaucoup trop souvent ces questions&#160;- à de nombreuses occasions sans obtenir de réponses&#160;- pour finir par nous rendre compte qu’alors il est trop tard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je sais qu’aucune personne ici présente ne disconviendrait que la protection des données est une mission clé.
Il est extrêmement difficile de mettre en balance la protection des données et les possibilités de lutte contre la criminalité, et je suis sincèrement prêt et disposé à en débattre.
En ce qui concerne ce projet de rapport, toutefois, je dois dire qu’aucune réponse définitive n’a encore été donnée à la question qui a été posée très clairement il y a plusieurs mois, à savoir si ce rapport est réellement nécessaire.
Si ces mesures sont nécessaires, alors nous pouvons les débattre.
Si elles ne le sont pas, et je crois actuellement que c’est le cas, alors nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour les arrêter.
Ce qui m’inquiète, c’est que ce processus ne s’arrêtera jamais et que demain, ou après-demain, ou plus tard, on nous présentera une proposition que nous continuerons à débattre, et qu’il n’y aura plus aucun moyen d’échapper au processus, même si chaque député de cette Assemblée croit que c’est une erreur.
En outre, vu que tous les groupes de l’Assemblée sont unanimes et ont exprimé leurs inquiétudes à ce sujet, j’attends de la Commission qu’elle nous explique si elle prévoit de présenter une proposition, et si c’est le cas, quand elle compte le faire et qu’elle nous en expose le contenu.
D’un point de vue juridique, l’initiative de la France, de l’Irlande, de la Suède et du Royaume-Uni sur la rétention des données, dont nous discutons, a été présentée dans le cadre du titre 6 du traité sur l’Union européenne.
Cependant, la Commission est d’avis que les dispositions de l’instrument prévu traitant de l’harmonisation des règles imposant aux fournisseurs d’accès de communications électroniques d’enregistrer des données relatives aux services fournis entrent dans le cadre du traité instituant la Communauté européenne, notamment en raison des dispositions du droit communautaire sur ce sujet.
Il en résulte que la Commission présentera une proposition alternative sur la rétention des données sur la base de l’article 95 du traité instituant la Communauté européenne au début du printemps 2005.
J’espère personnellement que les quatre États membres en question retireront leur proposition.
Dans ce but, la Commission a débuté des consultations avec des experts représentant les ministères concernés et les autorités en charge de la protection des données des États membres et des États membres de Schengen.
En ce qui concerne le contrôle conjoint des transferts de données sur les passagers aériens vers les États-Unis, un nombre important de questions concernant les PNR portent sur l’application de ces accords par le Bureau des douanes et de la protection des frontières des États-Unis.
Ce contrôle commun aura lieu dans la première moitié de cette année, c’est-à-dire au cours de la première année d’application de l’accord et des accords connexes, qui est entré en vigueur le 28 mai 2004.
Mon intention est d’informer le Parlement du résultat de ce contrôle conjoint et de toute évolution importante dans ce domaine.
Je suis heureux de vous dire que, malgré les différences d’opinion à propos des PNR, la coopération dans la mise en œuvre de ces accords entre le groupe de travail «article 29» et la Commission est excellente.
En ce qui concerne l’information aux passagers, pour illustrer l’excellente coopération entre le groupe de travail «article 29» et la Commission, le groupe de travail a publié un avis d’information destiné aux passagers, que les compagnies aériennes et les agents de voyages utilisent, et qui informe les passagers que leurs données personnelles sont transférées au Bureau des douanes et de la protection des frontières des États-Unis afin de prévenir et de combattre le terrorisme et autres crimes graves.
S’agissant du transfert de données à des pays tiers, selon les informations que nous avons reçues des États-Unis, aucune donnée concernant les passagers n’a jusqu’à présent été transférée vers des pays tiers.
Il ne fait aucun doute que nous vérifierons cela lors de l’exercice de contrôle conjoint qui aura lieu très prochainement.
Quant aux dispositifs «Vol sûr» et CAPPS II, vous devez savoir que le ministère américain de la sécurité des transports a abandonné son système controversé de préfiltrage des passagers assisté par ordinateur&#160;- également connu sous le nom de CAPPS II&#160;- en faveur d’un nouveau programme intitulé «Vol sûr».
En ce qui concerne le plan global de l’UE concernant les dossiers PNR, la Commission a présenté une communication en décembre 2003 sur l’approche globale de l’UE concernant les données relatives aux passagers plaidant en faveur d’une approche complète et équilibrée.
La Commission indiquait dans la communication qu’elle poursuivrait sa tâche avec d’autres pays tiers sollicitant des données sur les passagers.
La Commission est entrée en discussion avec le Canada et l’Australie.
Concernant le Canada, nous demanderons prochainement l’avis du Parlement sur un projet de document de la Commission et un accord international qui l’accompagne.
Dans les deux cas, le groupe de travail «article 29» a émis un avis positif.
Comme vous le voyez, la stratégie de la Commission, ébauchée lors de la communication de décembre 2003, est mise en pratique.
Enfin, l’Organisation de l’aviation civile internationale a mis en place, en juin 2004, un groupe d’étude sur l’accès aux dossiers des passagers aériens, à la suite d’une initiative de plusieurs États de cette organisation.
La Commission européenne et plusieurs États membres de l’UE participent activement aux travaux du groupe d’étude.
Je vous tiendrai dûment informé de l’évolution de ce programme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur&#160;Frattini, je me félicite de votre réponse sur la protection de données et de l’annonce de l’initiative de la Commission.
Comme vous le savez, Monsieur Frattini, ce qui nous intéresse aujourd’hui, ce n’est pas la coopération au niveau communautaire ou au niveau transatlantique.
Nous soulignons la nécessité de préserver un équilibre entre la sécurité, la liberté et les droits des citoyens et nous désirons insister sur le fait que le transfert des données ne peut se dérouler que si le pays tiers en question est en mesure de garantir des niveaux de protection adéquats.
Nous préconiserions un système «push» accompagné de filtres appropriés et nous voudrions obtenir les garanties nécessaires en ce qui concerne l’exactitude, la sécurité et la supervision des données.
En outre, le principe de réciprocité doit toujours sous-tendre tout échange d’information avec les autorités américaines ou de n’importe quel autre pays tiers.
Nous nous félicitons de vos commentaires sur le rôle du groupe «Article 29» et de votre disposition à continuer à tenir le Parlement informé sur ce dossier.
Ma première question concerne les frais, car une conservation à long terme des données représente une charge financière importante, en particulier pour les petites entreprises de télécommunication.
Il est parfaitement clair que le fait de conserver les données plus longtemps ne renforcera pas la sécurité des citoyens.
Les experts de la protection des données, et même les organismes chargés de l’application de la loi, tel que l’Office fédéral de police criminelle en Allemagne, ont émis des doutes sur la nécessité même des mesures proposées dans la décision du Conseil.
Pour ce qui est du transfert des données à des tierces personnes, l’aspect de la protection des données est lui aussi extrêmement important.
Personne ne s’oppose à la lutte contre le terrorisme international ou la criminalité organisée, mais nous n’avons absolument pas besoin d’une surveillance inutile.
Je voudrais être en mesure de regarder droit dans les yeux mes compatriotes les plus sceptiques et leur dire que cette Constitution, ces droits constitutionnels et la protection des données à caractère personnel sont réellement importants et pas simplement des paroles en l’air.
J’aimerais que vous expliquiez ce que cela signifie en termes institutionnels.
En ce qui concerne le transfert des données des passagers, la question des données PNR, sur lequel il y a eu un rapport auquel mon prédécesseur, Mme&#160;Boogerd-Quaak, a travaillé très dur, la révision commune, dont vous avez parlé tout à l’heure, indiquera-t-elle également le nombre d’attentats évités et de criminels arrêtés?
Ensuite, vous avez déclaré que les passagers recevaient déjà des informations à ce sujet, mais qu’en est-il de l’obligation de demander leur autorisation explicite avant de procéder au transfert de leurs données?
J’aimerais signaler au commissaire que cela pose un sérieux problème en termes de communication avec le public.
La procédure est extrêmement vague.
Une interdiction de conserver les données a été convenue préalablement au titre du premier pilier et il est tout à fait clair que certains gouvernements ont déposé cette proposition uniquement parce qu’il leur est impossible d’outrepasser la volonté de leur propre parlement.
C’est ainsi que le Conseil tire avantage du déficit démocratique de l’Union européenne, parce que, comme vous le savez, cette Assemblée n’a qu’un rôle consultatif dans ce domaine.
Quant au contenu, c’est à cette Assemblée de décider si la proposition finale est proportionnée.
En toute honnêteté, c’est un peu trop rapide à mon goût.
J’aimerais d’abord qu’on me démontre son utilité.
En d’autres termes, en quoi est-elle nécessaire?
Je pense que c’est une lutte importante, et je pense également qu’il est honteux que le Conseil européen place cette Assemblée en situation de devoir se modérer quand il s’agit de propositions visant à lutter contre le terrorisme.
J’aimerais discuter de ce que nous devrions coordonner au niveau européen et j’aimerais le faire de manière démocratique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie tous les députés qui ont pris la parole.
La première pensée qui me vient à l’esprit est que la Commission essaie de réconcilier deux grandes valeurs européennes, à savoir le droit des citoyens d’être en sécurité et la sauvegarde de leurs libertés et de leurs droits fondamentaux.
Je ne pense pas que ces deux droits fondamentaux sont contradictoires.
Ce sont des lignes directrices qui permettront à la Commission de soumettre, pour la fin de l’année, une proposition au titre du troisième pilier, établissant une nouvelle génération de garanties.
Ce principe est contenu dans les actions et les initiatives que la Commission est en train d’élaborer.
Le dernier sujet est le système «push».
Nous sommes en train d’essayer de convaincre le plus grand nombre possible de pays non membres de l’UE d’adopter ce système qui, d’après moi, est le meilleur.
Vous savez probablement qu’au cours de nos négociations, le Canada a accepté de commencer à utiliser le système «push», et je nourris un certain espoir qu’avec un peu de persuasion, les États-Unis finiront aussi par admettre qu’il s’agit du meilleur système. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu en avril. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0049/2005) de Mme&#160;Auken, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le financement de Natura&#160;2000. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, avant tout, je souhaite adresser mes remerciements à tous les membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour leur coopération constructive.
Après une étude plus attentive, je vois pourtant clairement que l’arbre est non seulement décoré, mais qu’il sert aussi de support à un thème cohérent.
L’Agence européenne pour l’environnement, établie à Copenhague, a sans cesse attiré l’attention sur la situation alarmante et il nous faut renverser la tendance.
Au contraire, les fonds ont souvent des effets négatifs sur les campagnes.
Naturellement, nous pouvons demander davantage d’argent à cet effet dans le budget, mais il est plus pertinent et réaliste d’obtenir une part notable des montants du premier pilier de la politique agricole commune, où sont engagés les montants vraiment importants du financement communautaire.
Nous ne devons cependant pas oublier qu’une partie substantielle des montants doit provenir des États membres.
Cela relève de leur engagement et je crois qu’il importe de souligner que les États membres ont eux-mêmes une obligation et que cela ne doit pas être financé exclusivement par l’Union européenne.
Le cofinancement par l’Union européenne constitue, avant tout, une aide importante et nous espérons qu’en tout état de cause, la moitié de cette aide sera couverte par les budgets communautaires et donc, essentiellement, par l’intermédiaire des fonds.
Le Parlement doit maintenant être persuadé que la Commission et les États membres assumeront leurs responsabilités, qu’ils vont écouter le Parlement et intégrer Natura&#160;2000 dans toutes les politiques concernées.
Les chefs de gouvernement se sont engagés à le faire à Göteborg ainsi qu’à plusieurs occasions par la suite, et c’est un engagement qu’ils doivent à la fois aux citoyens de l’Union européenne et à nos descendants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant que nous ne débutions ce débat, je voudrais vous demander brièvement, sans vouloir, bien entendu, mettre en doute les qualités du commissaire Frattini, si vous savez pourquoi le commissaire à l’environnement n’est pas présent pour participer à ce très important débat sur Natura&#160;2000.
Dans tous les cas, je crois que l’allocution que je vais prononcer devant cette Assemblée a été rédigée par son cabinet et sa direction générale et le commissaire Dimas l’approuve lui-même entièrement.
L’engagement pris par les chefs d’État ou de gouvernement européens à Göteborg de mettre un terme au déclin de la biodiversité d’ici à 2010 est reconnu comme un élément clé de la stratégie de développement durable de l’UE.
La nature et la biodiversité figurent parmi les grandes priorités d’action.
C’est dans ce contexte que, le 15 juillet 2004, la Commission a adopté sa communication sur le financement de Natura 2000.
La communication a examiné toutes les possibilités, y compris la création d’un fonds autonome, et en a conclu que l’approche la plus efficace consisterait à intégrer le financement de Natura 2000 dans les instruments financiers communautaires existants.
Les nouveaux règlements concernant les Fonds structurels, actuellement examinés par le Conseil, prévoient le financement de Natura 2000 et contiennent également des mécanismes d’orientation et de contrôle, par la Commission, des programmes que les États membres soumettent.
La Commission est consciente que le Parlement s’inquiète de la priorité qu’accorderont les États membres à Natura 2000 lorsque, disposant d’un budget limité, ils seront confrontés à des demandes en concurrence.
En conséquence, sur la base du principe de subsidiarité, lors de l’élaboration de programmes nationaux, chaque État membre devra se décider, en fonction des besoins de son réseau Natura 2000, en faveur de tel ou tel règlement de financement.
Toutefois, la Commission a proposé une délimitation partielle du financement du deuxième axe de Natura 2000 dans des règlements de développement rural et d’aménagement du territoire.
Cette proposition requiert que les États membres allouent un minimum de 25% du total de ce fonds à cet axe, ce qui signifie qu’au moins 22,75&#160;milliards d’euros seront disponibles pour l’aménagement du territoire pour la période 2007-2013.
Le soutien du Parlement européen au maintien de ce montant sera crucial.
Les Fonds structurels doivent faire partie du mécanisme de financement de Natura 2000, mais il doit également y avoir un engagement clair que l’argent sera dépensé à des objectifs spécifiques autorisés, autrement dit, que l’argent réservé et que le déboursement de celui-ci dépend de l’existence de projets de financement nationaux de Natura 2000 dans les États membres.
L’intégration de considérations environnementales dans tous les politiques de l’UE est la marche à suivre.
En plus de chercher à mettre un terme au déclin de la biodiversité en Europe, Natura 2000 crée et maintient des emplois, défend l’agriculture, la sylviculture et le développement rural et offre des possibilités éducatives et touristiques.
Toutefois, le fait est que l’aide des Fonds structurels ou du Fonds de développement rural ne suffira pas à elle seule à financer Natura 2000.
Le Parlement européen doit aux citoyens de l’Union que nous mettions un terme au déclin de la biodiversité en Europe.
Tous les États membres, le Conseil ainsi que la Commission étaient d’accord lorsqu’ils ont créé la directive sur la protection des oiseaux et de l’habitat.
Appliquons-nous donc à présent à mettre en œuvre notre décision et à créer également, en mettant nos ressources en commun, les conditions matérielles nécessaires à cette fin!
Dans ce cas, l’approche intégrée serait financée par le Fonds de développement régional, les Fonds structurels et également par le fonds complémentaire LIFE+, et pourtant elle peut fonctionner.
Elle pourrait fonctionner, car [1] les Fonds cités traiteraient les objectifs de protection de la nature comme une priorité véritable, [2] des garanties appropriées seraient introduites dans les dispositions des différents instruments financiers, [3] en raison du nombre accru de tâches, ces Fonds recevraient des montants supplémentaires.
Cependant, les réponses apportées par la Commission à nos questions n’ont fait que renforcer nos craintes quant à l’efficacité de l’approche intégrée.
Pour cette raison, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens estime que nous devons réexaminer cette solution financière et envisager la création d’un instrument financier spécifique.
Cette sculpture nous rappelle une fois de plus que l’Europe n’est pas seulement un continent ni une union politique et économique, mais également une personne imaginaire.
L’Europe a besoin de concurrence, de développement et d’infrastructures, mais aussi, comme toute femme, de soins afin de préserver sa beauté et ses atouts naturels.
De nombreux éléments naturels, comme les lacs, les rivières, les forêts et les champs, ont déjà été détruits par l’industrie, l’urbanisme et l’agriculture intensive.
C’est maintenant réellement notre dernière chance de sauver les sites naturels restants dans nos États membres.
Le groupe socialiste s’est engagé à fournir un environnement naturel propre à chaque citoyen européen.
La communication initiale de la Commission prévoyait 6,1&#160;milliards d’euros par an pour le projet.
Pour les nouveaux États membres tels que mon pays, la Hongrie, il n’est pas facile d’obtenir des fonds, mais nous nous sommes engagés à faire de notre mieux pour préserver nos sites naturels intacts et uniques.
Toutefois, la moitié de la somme au moins doit être couverte par l’UE, raison pour laquelle j’ai présenté un amendement pour veiller à ce que la Commission garantisse au moins la somme minimale de 3,05&#160;milliards d’euros par an, ou 25,35&#160;milliards entre 2006 et 2013.
Il est très triste de constater que le groupe PPE-DE a changé d’avis une fois de plus et souhaite supprimer l’indication d’une somme concrète dans le rapport.
Nous soutenons le rapport, car il a déjà été accepté par la commission de l’environnement, et nous demandons à d’autres groupes de dire non à ceux qui tentent de réduire le budget consacré à la nature et à l’avenir du patrimoine environnemental de l’Europe.
Je tiens à mon tour, au nom du groupe des libéraux et des démocrates européens, à féliciter chaleureusement notre rapporteur, Mme&#160;Auken, pour la qualité de son rapport et aussi pour sa ténacité, je dirais, dans la défense de nos objectifs communs.
Natura&#160;2000 est le principal outil de conservation de la biodiversité et des espèces en danger dans l’Union.
Malgré la lenteur de certains États membres, les administrations et les acteurs locaux se sont mis au travail.
Natura 2000, c’est aujourd’hui plus de 18&#160;000&#160;sites, 64&#160;millions d’hectares et près de 15% de la zone terrestre en Europe.
L’approche intégrée est certainement à cet égard la voie la plus logique, encore faudrait-il aller jusqu’au bout de cette logique et s’assurer que soit rendue obligatoire l’inclusion du réseau Natura&#160;2000 dans les fonds concernés.
C’est d’ailleurs la principale critique que vous adressent, Monsieur le Commissaire, les acteurs de terrain et que soutiennent pas moins de quinze États membres et le Parlement européen: Natura&#160;2000 étant par définition un exemple concret de gouvernance locale, il est évident que si l’on ne contraint pas les élus ou les gestionnaires locaux à promouvoir clairement la conservation d’habitats et d’espèces présentes dans des zones spéciales, l’argent servira à tout autre chose, par exemple la construction de routes ou la réalisation de projets de développement économique ou social.
C’est ce que rappelle l’important point 8 de notre résolution que notre groupe soutient avec force.
Enfin nous sommes également favorables au point 5 qui demande à la Commission de s’engager à modifier le futur instrument financier LIFE&#160;+ afin d’y inclure un volet «conservation de la nature» et aussi à garantir un montant minimum pour Natura&#160;2000 dans les prochaines perspectives, un montant qui, comme pour d’autres politiques européennes, doit être à la hauteur de nos ambitions.
Je pense que la traduction anglaise, qui est l’autre texte dont je dispose ici, doit y faire référence, puisqu’il comporte sept lignes de plus que la traduction française et que ces sept lignes font précisément mention de ce que je viens de préciser, notamment du montant minimum proposé de 21,35 milliards d’euros.
Par contre, je suis assez stupéfaite - mais je ne vous en veux pas, Monsieur le Commissaire&#160;- du texte que vous nous avez lu pour donner la position de la Commission.
La question qui se pose - et c’est le sujet du rapport de Mme Auken&#160;- c’est le financement de Natura&#160;2000.
Si nous sommes tous conscients que l’environnement est très important, les moyens d’existence des êtres humains doivent être la priorité.
Natura 2000 a eu un effet négatif à cet égard.
La directive «Habitats», dont découle Natura 2000, cherche à établir un cadre commun pour la protection de la nature, comme si la vie sauvage suivait une théorie.
Par définition, la nature ne peut être normalisée, pas plus que les vies humaines, raison pour laquelle le parti de l’indépendance du Royaume-Uni s’oppose à la mainmise de l’UE sur tout ce qu’elle a à sa portée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai mentionné dans mon intervention la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, dont je suis membre.
Cette commission a voté ce rapport à l’unanimité.
Les avantages que la population retire de ce programme sont indiscutables.
On estime que 125&#160;000&#160;emplois ont été créés dans les seuls 15&#160;anciens États membres.
Il est toutefois manifeste, depuis un certain nombre d’années, que les évolutions dans le réseau Natura&#160;2000 en Europe n’ont pas été appuyées par un financement approprié destiné à la création et à l’entretien de ce réseau.
Il deviendra également plus difficile de superviser la mise en œuvre du réseau au niveau national.
Selon les critères actuellement en vigueur, certaines zones ne sont pas éligibles aux financements provenant des différents instruments structurels.
Ces derniers ont des objectifs divergents, qui sont souvent liés aux différents types d’exploitation des terres et même, parfois, à des régions spécifiques.
Un financement séparé est par conséquent nécessaire pour garantir que le réseau Natura&#160;2000 puisse être mis en place.
Par exemple, dans mon pays, la Pologne, la plus grande partie des terres couvertes par le programme Natura&#160;2000 n’est pas éligible aux fonds susmentionnés, soit parce que ces terres font partie des forêts nationales, soit parce qu’elles ne sont pas utilisées à des fins agricoles.
Il s’agit d’un accord qui autorise toujours le cofinancement ou la création d’un fonds distinct, tout en laissant ouverte une option extrêmement attrayante dans le cadre du nouveau programme LIFE+ pour toutes les activités qui ne peuvent pas être classées dans le domaine du développement rural en tant que telles.
J’appelle cette Assemblée à soutenir le travail effectué par la commission de l’environnement, et en particulier le paragraphe&#160;5. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, malgré toute la sympathie que nous avons pour vous, je suis obligée de vous dire que nous regrettons vraiment que le commissaire Dimas ne soit pas là, parce que lors de la dernière session à Strasbourg, il ne nous a pas donné satisfaction dans les réponses qu’il nous a apportées et nous aurions voulu encore lui exprimer notre ressentiment.
La Commission européenne a proposé pour son financement d’intégrer Natura&#160;2000 au fonds FEDER et au fonds de développement rural.
La priorité de l’Union européenne est à juste titre la croissance et l’emploi et on peut se demander quel sera le poids des dossiers portant sur la biodiversité face aux projets de développement économique.
Pour nous, seule la création d’un fonds spécifique permettrait de garantir que toutes les parcelles classées Natura&#160;2000 puissent obtenir un cofinancement communautaire.
Il convient de garantir un financement approprié si nous voulons réaliser ces objectifs ambitieux.
En tant que rapporteur pour le développement rural, je me dois de souligner la nécessité de garantir que Natura&#160;2000 soit véritablement cofinancé par ces deux Fonds, ce qui signifie que nous aurons besoin d’un budget plus important affecté au développement rural.
Il ne doit pas être porté atteinte aux droits de propriété de nos agriculteurs et propriétaires fonciers sans une garantie de compensation financière totale.
Monsieur le Commissaire, à la suite des décisions prises à Bruxelles, qui comprenaient l’imposition d’une limite au budget agricole jusqu’en&#160;2013, et de la réforme de la PAC, qui a transféré le financement de la modulation du premier vers le deuxième pilier&#160;- ou, en d’autres termes, vers le cofinancement du développement rural&#160;-, la priorité doit consister à faire en sorte que les propriétaires fonciers, et surtout les agriculteurs, obtiennent une compensation en récompense de leurs efforts.
Nous autres, agriculteurs, avons exprimé notre soutien à l’agriculture durable.
On ne peut pas avoir plus d’Europe avec moins d’argent, surtout maintenant qu’il y a 25&#160;États membres. &#160;&#160; - Il est évident que le financement du réseau Natura&#160;2000 est encore très précaire.
Comme vous l’avez déjà entendu, nous n’avons aucun problème en tant que tel vis-à-vis de l’approche intégrée, tant que la Commission fournit des garanties ou des lignes directrices fermes, qui font pour l’instant défaut et, si j’ai bien compris le commissaire, ce n’est pas près de changer.
Pourtant, il importe de créer une base solide de soutien social afin de mettre en place le réseau Natura&#160;2000.
La procédure de mise en œuvre des directives sur les oiseaux et l’habitat ayant été exécutée sans aucune contribution de la part de la population, nous attendons toujours&#160;- dans mon pays du moins&#160;- sa publication, car il s’agit d’une question politiquement très sensible.
Ce qu’ils veulent savoir, c’est si, et de qui, ils recevront une compensation si certaines choses ne sont plus autorisées ou si leur terre a perdu de la valeur.
Il s’ensuit que la Commission doit communiquer clairement le plus rapidement possible.
Au nom de la Commission, je peux vous assurer que le financement de Natura&#160;2000 au moyen des Fonds existants sera rendu encore plus efficace.
Ce sera possible parce que la priorité du financement de Natura&#160;2000 sera incluse dans les orientations stratégiques relatives aux différents Fonds destinés à financer les initiatives qui seront bientôt présentées par la Commission et qui aideront les États membres à présenter leurs programmes.
Deuxièmement, nous devons examiner de quelle manière la Commission peut contribuer à un usage approprié des Fonds disponibles.
Je peux vous dire que d’ici à la fin de cette année, la Commission publiera des orientations destinées à expliquer les procédures de financement de Natura&#160;2000, alors que des ateliers seront organisés en&#160;2006 dans chaque État membre pour expliquer les possibilités de financement.
La Commission considère que certaines actions peuvent être financées au moyen de Life+, par exemple des initiatives dans le domaine de la communication, le soutien à la mise en place de partenariats locaux en vue de la promotion spécifique de domaines et de sites faisant partie du réseau Natura&#160;2000, l’élaboration d’initiatives ayant trait à l’environnement marin&#160;- qui est un aspect extrêmement important&#160;- et des plans innovants de protection des espèces animales et végétales.
La Commission considère toutefois que cette proposition offre la possibilité de soutenir des activités destinées à développer l’environnement marin.
Il est pour le moins décevant que la Commission soit là à nous faire une conférence sur les options qui existent à l’heure actuelle, au lieu de répondre aux questions posées au cours du débat.
Je suis bien consciente que M.&#160;Frattini n’est pas en mesure de le faire, mais envoyer un commissaire qui n’est pas responsable de ce domaine, et qui ne peut donc formuler que des commentaires d’ordre général, n’est pas une façon convenable de se conduire avec le Parlement. &#160;&#160; - Le commissaire Frattini m’a également convaincu de sa compétence sur le dossier Natura&#160;2000.
Le vote aura lieu demain.
