Explications de vote Explications de vote orales (DE) Monsieur le Président, je n'ai pas pu donner mes explications à cause du bruit, et j'aimerais le faire maintenant.
Il faut parvenir à ce qu'Eurojust et le Réseau judiciaire européen collaborent et se complètent mutuellement afin de garantir la sécurité des États membres. (DE) Monsieur le Président, en ce qui concerne l'application des décisions judiciaires rendues in absentia, il ne nous sert à rien, dans l'Union européenne, d'avoir une excellente coopération policière d'un côté alors que de l'autre, la justice pénale ne fonctionne pas aussi bien qu'elle le devrait.
Les rapports que nous venons d'adopter - les rapports Kaufmann, França, Brejc, Weber et Lambert - ont pour principal objectif de donner plus de poids à des politiques, à des initiatives et, dans le cas d'Eurojust, à toute une institution dépourvus de fondement juridique correct.
J'aimerais m'exprimer sur le rapport Lambert mais également sur le rapport Bowles, si vous voulez bien me donner la parole à ce sujet.
Cela ne devrait pas être une responsabilité de l'Union européenne. (NL) Monsieur le Président, le rapporteur, Mme Lambert, a raison de dire que les objectifs de Dublin en matière d'"asylum shopping" n'ont jamais été atteints, bien au contraire.
C'est également vrai.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Bowles.
En vérité, bien que je sois tout à fait favorable à une approche coordonnée en matière de lutte contre la fraude fiscale (et nous avons grand besoin d'analyses sérieuses et de coordination dans ce domaine), toute suggestion d'harmonisation fiscale et/ou de diminution de la concurrence fiscale entre les 27 États membres de l'Union européenne pour lutter contre la fraude fiscale est parfaitement inacceptable.
Je ne suis pas sûre que l'Europe - que la Commission - ait pleinement conscience des dégâts qu'elle provoque dans les États membres en faisant constamment référence à la centralisation, au contrôle ou à la réduction des compétences des États membres dans le domaine fiscal.
Bien qu'elle soit sans rapport avec le traité de Lisbonne, cette question a dominé les débats qui ont précédé notre référendum du 12 juin.
Je vous demande de faire preuve d'une prudence particulière dans ce domaine. (NL) Monsieur le Président, je n'ai pas voté contre le rapport Kaufmann, bien que je ne sois pas du tout convaincu que l'européanisation de nos systèmes judiciaires ou la création d'un parquet européen soit la bonne façon d'améliorer le fonctionnement de la police et de la justice ou de mieux punir la criminalité transfrontalière.
Mais ceci ne doit pas donner naissance à un système judiciaire européen surpayé et arrogant coupé du monde réel, comme nous l'avons vu ces derniers mois, et qui pratique l'ingérence dans une mesure qui dépasse largement la coopération nécessaire entre des États membres souverains.
C'est pour cette raison que je me suis abstenu lors du vote final sur le rapport Kaufmann.
Explications de vote écrites par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de la résolution législative approuvant, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision n° 1719/2006/CE établissant le programme "Jeunesse en action" pour la période 2007-2013 sur la base du rapport de ma collègue Grecque Katerina Batzeli.
Je suis heureux et je soutiens les amendements ayant permis de remplacer la procédure de comitologie de type consultative par une obligation faite à la Commission européenne d'informer le Parlement européen et les États membres sans délai de toutes les mesures prises pour mettre en œuvre la décision sans l'assistance d'un comité afin de permettre une mise en œuvre plus rapide et plus efficace des décisions de sélection.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Batzeli, et je salue avec enthousiasme l'augmentation considérable des budgets relatifs.
Le programme "Jeunesse en action" a joué un rôle important ces dernières années dans l'implication de la génération montante de notre Union dans le grand projet européen: il constitue donc un lien vital pour rapprocher la nouvelle génération de l'Europe et pour lui permettre de participer à plusieurs initiatives politiques et culturelles intéressantes.
par écrit. - C'est avec grand plaisir que j'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense que le programme "Jeunesse en action" est une excellente initiative.
par écrit. - (SV) La culture concerne des questions fondamentales à long terme qui touchent aux nations et aux civilisations.
par écrit. - Je salue le rapport de Katerina Batzeli sur le programme "Jeunesse en action".
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de la résolution législative approuvant, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision n° 1855/2006/CE établissant le programme "Culture" (2007-2013) sur la base du rapport de ma collègue grecque Katerina Batzeli.
Je suis heureux et je soutiens les amendements ayant permis de remplacer la procédure de comitologie de type consultative par une obligation faite à la Commission européenne d'informer le Parlement européen et les États membres sans délai de toutes les mesures prises pour mettre en œuvre la décision sans l'assistance d'un comité afin de permettre une mise en œuvre plus rapide et plus efficace des décisions de sélection.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il a pour objectif de réduire le délai de décision lié à l'octroi d'un financement européen par le biais du programme "Culture" 2007-2013.
par écrit. - Le rapport de Katerina Batzeli sur le programme "Culture" pour 2007-2013 simplifie la procédure d'octroi du soutien financier proposé par ce programme.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, les rapports de Katerina Batzeli soumis au vote, qui concernent le programme "Jeunesse en action" (2007-2013), le programme "Culture" (2007-2013), le programme "L'Europe pour les citoyens" (2007-2013) et le programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, montrent que les procédures utilisées pour l'adoption de programmes pluriannuels en matière de culture, d'éducation des jeunes et de citoyenneté active rendent clairement plus difficiles la préparation et la mise en œuvre de ces programmes.
La question est: est-ce là la conséquence du fonctionnement bureaucratique de la Commission européenne, ou d'un manque de compréhension du sujet important de la citoyenneté active?
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de la résolution législative approuvant, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision n° 1904/2006/CE établissant, pour la période 2007-2013, le programme "L'Europe pour les citoyens" visant à promouvoir la citoyenneté européenne active et, ce, sur la base du rapport de ma collègue Grecque Katerina Batzeli.
Je suis heureux et je soutiens les amendements ayant permis de remplacer la procédure de comitologie de type consultative par une obligation faite à la Commission européenne d'informer le Parlement européen et les États membres sans délai de toutes les mesures prises pour mettre en œuvre la décision sans l'assistance d'un comité afin de permettre une mise en œuvre plus rapide et plus efficace des décisions de sélection.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de la résolution législative approuvant, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision n° 1720/2006/CE établissant un programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie et, ce, sur la base du rapport de ma collègue Grecque Katerina Batzeli.
Je suis heureux et je soutiens les amendements ayant permis de remplacer la procédure de comitologie de type consultative par une obligation faite à la Commission européenne d'informer le Parlement européen et les États membres sans délai de toutes les mesures prises pour mettre en œuvre la décision sans l'assistance d'un comité afin de permettre une mise en œuvre plus rapide et plus efficace des décisions de sélection.
par écrit. - (DE) Il est contreproductif d'encourager d'un côté notre propre population à apprendre, et de l'autre de venir présenter des projets de "carte bleue", parce qu'en raison de l'augmentation des contrats atypiques et de la plus grande pression concurrentielle, une bonne éducation de base et continue ne suffit plus aujourd'hui à mettre à l'abri du chômage.
Il est bien connu que l'éducation et la formation sont des priorités essentielles de l'Union européenne, nécessaires pour la réalisation des objectifs de Lisbonne.
C'est pourquoi l'apprentissage tout au long de la vie devrait impliquer tous les facteurs sociaux.
Néanmoins, les programmes d'apprentissage tout au long de la vie doivent aussi se concentrer sur les personnes d'âge mûr.
La stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi reconnaît l'importance de l'éducation et la formation, et le Conseil européen a souligné à plusieurs reprises le rôle de l'éducation et de la formation pour la compétitivité à long terme de l'Union européenne.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport en toute confiance, parce que nous devons développer les programmes conçus dans ce but, et je pense ici en particulier aux nouveaux États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (RO) L'accord de partenariat et de coopération (APC) entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République d'Ouzbékistan, d'autre part, est entré en vigueur le 1er juillet 1999, avant l'élargissement de l'Union européenne à la république de Bulgarie et à la Roumanie.
En ce qui concerne la situation dans la région, il faudra conclure cette année un accord de partenariat entre l'Union européenne et l'Azerbaïdjan pour permettre à l'Europe de continuer ses projets en matière énergétique.
par écrit. - (FR) À la suite du référendum qui a eu lieu au Monténégro le 21 mai 2006 sur l'indépendance du pays et au cours duquel la majorité des électeurs (55,4 %) se sont prononcés en faveur de l'indépendance du Monténégro, le parlement monténégrin a proclamé l'indépendance totale du Monténégro au titre du droit international, le 3 juin 2006.
La Serbie a reconnu l'indépendance du Monténégro, et le 5 juin 2006, le parlement serbe a adopté une décision définissant la Serbie comme l'État successeur de l'Union étatique de Serbie-et-Monténégro qui a été le nouveau nom de la République fédérale de Yougoslavie aux termes de la nouvelle charte constitutionnelle du 4 février 2003.
par écrit. - Je voterai en faveur du rapport d'Helmut Markov.
par écrit. - (FR) J'ai voté, sur la base du rapport de mon excellent collègue Britannique Neil Parish, la résolution législative approuvant telle quelle, suivant la procédure de consultation, la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement de juin 2007 du Conseil relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques.
Normalement le règlement du Conseil du 28 juin 2007 relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques devait s'appliquer obligatoirement à compter du 1er janvier 2009.
L'objet de la présente proposition est de reporter l'utilisation obligatoire du logo UE dans l'attente de la création d'un nouveau logo permettant de contribuer à évite la confusion dans l'esprit des consommateurs à la suite d'un changement rapide des logos UE et éviter une charge financière supplémentaire pour les opérateurs tenus de modifier leurs emballages et imprimés dans un délai très court.
C'est ainsi qu'il est proposé de différer jusqu'au 30 juin 2010 l'utilisation obligatoire du logo UE.
Dans le contexte du vote sur ce rapport cependant, la seule question posée était de retarder ou non l'utilisation obligatoire du logo UE sur les produits biologiques.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Parish qui accepte la proposition de la Commission de retarder l'obligation d'utiliser le label biologique UE.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport Morillon relatif à l'accord sur les pêches du sud de l'océan Indien.
par écrit. - (FR) Le Parlement européen vient de donner son avis conforme à l'accord relatif aux pêches du sud de l'océan Indien, signé par la Communauté européenne en 2006.
La nécessaire coopération entre États en matière judiciaire, policière ou encore pénale ne doit pas être la soumission à un ordre juridique supranational établi en dépit de toutes les disparités existantes entre les systèmes et traditions juridiques des États membres.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je vote en faveur du rapport de Mme Kaufmann relatif au Réseau judiciaire européen.
Les changements importants survenus ces dernières années dans le cadre de la coopération judiciaire en matière pénale nécessitent de créer et de renforcer des structures capables d'apporter une assistance et d'assurer la coordination au niveau européen.
par écrit. - (SV) Je m'oppose catégoriquement à l'inclusion de la religion, de la sexualité, des opinions politiques etc.
en tant qu'informations pertinentes pouvant être échangées entre les autorités, mais ce rapport ne les mentionne que dans le contexte de mesures de protection complémentaire et dans une tentative d'améliorer la législation existante.
par écrit. - (FR) J'ai voté la résolution législative, prise sur la base du rapport de mon collègue Portugais Armando França et soutenant l'initiative de plusieurs États membres (République de Slovénie, République française, République tchèque, Royaume de Suède, République slovaque, Royaume-Uni et République fédérale d'Allemagne) et destinée à modifier une série de décisions-cadres (2002/584/JAI relatives au mandat d'arrêt européen, 2005/214/JAI concernant la reconnaissance mutuelle des sanctions pécuniaires, 2006/783/JAI relative au principe de reconnaissance mutuelle des décisions de confiscation et 2008./.../JAI relative au principe de reconnaissance mutuelle des jugements en matière pénale) en vue de prévoir les cas d'exécution des décisions rendues par défaut.
Je félicite le rapporteur pour les propositions faites dans ce rapport, que je considère comme cruciales pour l'harmonisation des garanties procédurales dans tous les États membres et pour le renforcement de la protection des droits fondamentaux, comme le droit à être défendu et le droit à être jugé.
par écrit. - Je soutiendrai ce rapport sur la reconnaissance mutuelle des décisions en matière pénale.
Pour le reste, de même que nous ne faisons aucune distinction entre les criminels de Manchester et de Londres, nous ne devrions pas en faire s'il s'agit de Madrid ou de Lisbonne.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre le rapport Franca sur l'application du principe de reconnaissance mutuelle des décisions en matière pénale, parce que l'objectif de ce rapport est d'harmoniser la justice pénale au niveau européen.
La reconnaissance mutuelle est la pierre angulaire de la coopération judiciaire au niveau européen, et toute clarification des instruments destinés à faire respecter ce principe est la bienvenue.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport d'Armando Franca sur l'application du principe de reconnaissance mutuelle des ordres de confiscation et de la décision-cadre 2008/.../JAI sur la reconnaissance et l'application du principe de reconnaissance mutuelle des décisions en matière judiciaire imposant des peines ou des mesures impliquant une privation de liberté pour leur application dans l'Union européenne.
Nous devons faire tous les efforts possibles pour améliorer au maximum la coopération judiciaire entre les États membres.
Je pense que les amendements proposés permettront non seulement de faciliter considérablement la coopération entre les tribunaux, mais aussi et avant tout de renforcer les droits des citoyens vis-à-vis de la justice dans toute l'Union européenne, notamment le droit à la défense et le droit à un deuxième procès.
par écrit. - (SV) Ce rapport d'initiative met en avant la pêche et l'aquaculture dans le contexte de la gestion intégrée des zones côtières en Europe.
Gklavakis relatif aux pêches et à l'aquaculture dans le contexte de la gestion intégrée des zones entières (GIZC) en Europe, et je le félicite pour la qualité de ce rapport.
Je le fais parce que ce rapport souligne l'importance économique et sociale de ces activités pour les régions côtières, et parce qu'il demande que ces régions reçoivent une aide dans le cadre de la GIZC.
par écrit. - Le rapport Gklavakis reconnaît à juste titre l'importance de la pêche pour les communautés côtières et pour la préservation des traditions culturelles.
Ce rapport souligne à juste titre le besoin de coopération entre les organismes européens, nationaux et régionaux en matière de gestion côtière, et je considère que, dans ce contexte, les régions côtières et les nations doivent jouer un rôle moteur alors que le rôle de l'Union européenne doit être celui d'un facilitateur.
par écrit. - (IT) La pêche et l'aquaculture sont deux des activités principales qui sous-tendent le développement économique et social des régions côtières de l'Union européenne.
par écrit. - (IT) Je vote en faveur du rapport Gklavakis, qui souligne la nécessité d'une stratégie européenne de développement durable pour les zones côtières.
par écrit. - Je me suis abstenue de ce vote parce que je suis en faveur de pêches durables partout et parce que je soutiens les communautés côtières et les pêcheurs irlandais.
par écrit. (FR) - Sur la base du rapport de mon excellent collègue slovène Mihael Brejc, j'ai voté la résolution législative approuvant, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 562/2006 en ce qui concerne l'utilisation du système d'information sur les visas (VIS) dans le cadre du code frontières Schengen.
Compte tenu des attentes des citoyens européens en matière de sécurité intérieure, je soutiens totalement les modifications qu'il convient d'apporter au code frontières Schengen pour garantir l'utilisation efficace du système d'information sur les visas (VIS) aux frontières extérieures.
L'Union européenne, véritable apprentie sorcière en matière de sécurité, avec ses méthodes qui se révèlent bien trop souvent dangereuses pour la sécurité des États et de leurs peuples, nous a imposé cet espace d'insécurité et d'absence de libertés et de justice.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Mihael Brecj sur l'utilisation du système d'information sur les visas dans le cadre du code frontières Schengen.
par écrit. - (IT) Je vote en faveur du rapport Brejc.
par écrit. - (PL) Je suis favorable à une modification du règlement n° 562/2006 relatif à l'utilisation du système d'information sur les visas dans le cadre du code frontières Schengen.
par écrit. - (RO )J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport Brejc, parce que l'utilisation du système d'information sur les visas (VIS) est d'une importance fondamentale pour l'efficacité de nos contrôles aux frontières.
par écrit. - (FR) Sur la base du rapport de ma collègue Roumaine, Renate Weber, j'ai voté la résolution législative du Parlement européen qui soutient l'initiative de plusieurs États membres (Belgique, la Tchéquie, l'Estonie, l'Espagne, la France, l'Italie, le Luxembourg, les Pays Bas, l'Autriche, la Pologne, le Portugal, la Slovénie, la Slovaquie et la Suède) destinée à renforcer EUROJUST.
Je soutiens le renforcement du volet "protection des données" de la proposition et le fait que le Parlement européen soit davantage informé pour mieux contrôler les tâches et missions d'EUROJUST qui a été institué en 2002 en tant qu'organe de l'Union européenne doté de la personnalité juridique afin de promouvoir et d'améliorer la coordination et la coopération entre les autorités judiciaires compétentes des États membres.
par écrit. - (FR) Je me félicite de l'adoption du rapport de Mme Lambert sur l'évaluation du système de Dublin.
Le rapport ouvre le débat sur l'avenir de la politique d'asile commune européenne qui a été lancée en juin 2007 avec la publication du Livre vert.
par écrit. - La proposition du Conseil et le rapport correspondant relatif à l'amendement du règlement Eurojust donnent encore plus de pouvoir à ce mécanisme européen de répression.
par écrit. - Les îles maltaises sont la frontière méridionale de l'UE.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de ma collègue britannique Jean Lambert relatif au "système de Dublin" en saluant le travail effectué par le rapporteur pour notre groupe PPE, mon ami Patrick Gaubert.
Le tout montrent l'urgence d'une politique européenne de l'immigration et de l'asile et je salue le travail effectué par l'actuel président du conseil compétent, mon ami monsieur Brice Hortefeux, ministre de la République française de l'immigration, de l'intégration, de l'identité nationale et du développement solidaire qui vient de présider, à Paris, les 8 et 9 septembre 2008, la conférence ministérielle européenne consacrée au droit d'asile.
J'ai voté contre le rapport sur l'évaluation du système de Dublin, car je pense que celle-ci ne permettrait pas d'améliorer le système, mais qu'elle créerait au contraire un obstacle à son fonctionnement efficace.
Les nombreuses injustices dans sa mise en œuvre révélées par ce rapport confirment sa nature réactionnaire.
Cette pratique est consacrée par le règlement de Dublin, et est devenue réalité suite à la création de Frontex pour l'expulsion des réfugiés hors des frontières de l'Union européenne, par la récente directive autorisant leur détention pendant un maximum de 18 mois, par l'approbation de l'élargissement de l'utilisation d'Eurodac à d'autres fins, comme par exemple le maintien de dossiers, et par des traitements généralement inhumains.
Il est donc clair que nous devons nous battre âprement pour abroger ce règlement et pour mettre fin à la politique anti-réfugiés de l'Union européenne d'une façon générale.
par écrit. - (PT) Nous pensons que ce rapport contient des éléments positifs dans son évaluation du système de Dublin par rapport aux demandes d'asile dans les États membres signataires.
D'où notre abstention.
par écrit. - (SV) J'ai voté en faveur du rapport d'initiative de Jean Lambert relatif au système de Dublin, bien qu'il contienne des opinions que je ne partage pas.
La raison de mon vote est que je suis d'accord avec la vive critique exprimée par ce rapport sur la façon dont les règles européennes actuelles enfreignent les droits des demandeurs d'asile, par exemple en transférant les demandeurs d'asile vers des États membres qui ne sont pas en mesure de garantir un examen approfondi et équitable.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Mme Lambert sur l'évaluation du système de Dublin.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Lambert sur l'évaluation du système de Dublin.
Après le projet de directive inacceptable sur le non-refoulement adopté en juin, le Parlement européen souligne aujourd'hui que la législation européenne donne certains droits aux demandeurs d'asile et impose des obligations aux États membres.
Faute d'un niveau de protection satisfaisant et homogène dans l'ensemble de l'Union européenne, le système de Dublin donnera toujours des résultats insuffisants tant du point de vue humain que du point de vue technique, et les demandeurs d'asile continueront à avoir de bonnes raisons de soumettre leur demande à un État membre en particulier afin de bénéficier des décisions les plus favorables au niveau national.
Le nombre important de demandes multiples et le petit nombre de transferts effectués témoignent des défaillances du système de Dublin et de la nécessité de créer un système d'asile commun pour l'Europe.
par écrit. - (SV) Ce rapport d'initiative se concentre sur la possibilité d'améliorer et d'accroître la protection offerte aux demandeurs d'asile, mais je ne suis pas d'accord avec la déclaration contenue dans ce rapport selon laquelle un système d'asile commun pourrait résoudre ce problème.
par écrit. - (SV) Aujourd'hui, le Parlement européen a adopté un rapport qui souligne clairement et de façon critique les faiblesses de l'actuel système de Dublin.
L'amendement 5 critique le fait que certains pays privent systématiquement les demandeurs d'asile de liberté en les plaçant dans des centres de détention.
Je l'ai fait principalement pour exprimer mon accord avec la critique claire présente dans ce rapport sur la façon dont les règlements européens actuels enfreignent les droits des demandeurs d'asile, par exemple en contribuant au transfert des demandeurs d'asile vers des États membres qui ne sont pas en mesure de garantir un examen approfondi et équitable de leur demande.
par écrit. - (NL) Les accords de Dublin II sont basés sur la fiction politique selon laquelle les 27 États membres se font mutuellement confiance en ce qui concerne le traitement des demandes d'asile, et que tous les États membres assument leurs responsabilités dans le même respect des principes.
Aussi longtemps que les 27 États membres n'offrent pas un niveau adéquat et uniforme de protection, je pense que Dublin II n'est qu'une fiction politique et qu'il engendre une injustice grossière.
Il mérite tout notre soutien.
par écrit. - (PL) L'une des conséquences de la libre circulation des personnes dans l'Union européenne est la croissance de la circulation automobile transfrontalière.
par écrit. - Le rapport Mladenov accorde aux organisations de consommateurs l'importance qu'elles méritent dans l'évaluation de l'assurance automobile.
par écrit. - J'aimerais remercier M.
par écrit. - (PL) En 2003-2005, quelque 17 000 ressortissants de pays tiers ont été envoyés dans un autre État membre de l'Union européenne pour que leur demande d'asile y soit examinée.
par écrit. - (SV) La fraude fiscale entraîne des pertes financières importantes pour les États membres et réduit les opportunités de maintenir et d'améliorer la qualité des services que nous finançons avec nos impôts.
Toutefois, nous nous sommes abstenus lors du vote final en raison de plusieurs amendements qui présentent la concurrence fiscale entre les États membres comme quelque chose de positif et qui minimisent les effets néfastes des paradis fiscaux sur les économies des États membres.
Les recettes fiscales, c'est-à-dire le montant total des impôts et cotisations sociales obligatoires, ont représenté, en 2004, 39,3% du PIB dans l'Union européenne, soit 4 100 milliards d'euros.
par écrit. - (PT) Nous avons voté contre cette résolution finale parce que la majorité du Parlement européen ignore la véritable cause des principales fraudes fiscales (l'existence de paradis fiscaux), même si nous avons voté en faveur de certaines propositions positives.
En l'occurrence, les solutions proposées pour lutter contre la fraude fiscale consistent à réclamer une taxation dans le pays d'origine, avec la création d'une chambre de compensation qui ferait dépendre les recettes fiscales des États des transferts effectués par les autres États membres.
par écrit. - (SV) La lutte contre la fraude fiscale mérite bien entendu tout notre soutien.
Le paragraphe 3 affirme que "pour pouvoir fonctionner, un régime de TVA fondé sur le "principe de l'origine" nécessite un rapprochement fiscal entre les pays, afin d'éviter la concurrence fiscale".
par écrit. - Je soutiens entièrement la lutte contre la fraude fiscale, et je reconnais la nécessité d'une collaboration étroite entre les autorités administratives des différents États membres et la Commission afin d'y parvenir.
Sharon Bowles souligne à juste titre que la fraude fiscale a des conséquences graves pour les budgets des États.
Selon différentes sources, les pertes en matière de TVA se situent entre 60 et 100 milliards d'euros par an dans toute l'Union européenne.
par écrit. - (DE) Après dix ans de tergiversations, nous n'arrivons toujours pas à nous mettre d'accord sur les méthodes à utiliser pour mettre un terme à la fraude la TVA - qui, après tout, implique une évasion fiscale représentant entre 2 % et 2,5 % de la production économique de l'Europe.
Le système de l'autoliquidation est prometteur sur papier mais semble encore trop embryonnaire, c'est pourquoi la plupart des propositions entendues concernent encore une meilleure collaboration entre les États membres.
par écrit. - La délégation du Parti conservateur britannique ne peut malheureusement soutenir le rapport de Mme Bowles.
Nous sommes conscients du fait que la fraude fiscale est un problème grave qui doit être réglé d'urgence, et nous reconnaissons en particulier la nécessité de trouver une solution au problème des fraudes "carrousels" en matière de TVA.
