Trois facteurs justifient cet exercice de mise en cohérence et de modernisation du cadre réglementaire européen en matière de protection des consommateurs, soit huit directives adoptées entre 1985 et 1999.
Troisièmement, le choix opéré par le passé d'opter pour une harmonisation minimale permettant aux États membres de conserver des dispositions nationales spécifiques a maintenu une fragmentation de l'environnement juridique, si bien que les règles en vigueur fixent un socle minimum européen mais ne définissent pas une règle du jeu unique.
De la même façon, l'intérêt des opérateurs économiques est bien de bénéficier d'un cadre réglementaire sécurisé et de tirer pleinement bénéfice d'un marché intérieur de près de 500 millions de consommateurs.
Deuxièmement, l'instrument horizontal garantira le droit accordé aux consommateurs de se rétracter en cas d'achat par Internet ou de démarchage à domicile.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis absolument ravie d'être présente aujourd'hui afin de débattre avec vous des questions primordiales soulevées dans le Livre vert relatif aux acquis du consommateur.
J'aimerais débuter en remerciant très sincèrement Madame Patrie, tous les rapporteurs de l'opposition au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ainsi que Madame Wallis qui a émis un avis pour la commission des affaires juridiques.
Ce soutien en matière d'harmonisation globale visant tous les acquis du consommateur - ou harmonisation globale visée - est partagé par la majorité des parties prenantes du Livre vert, en particulier par les entreprises et les États membres.
La Commission est de l'avis du Parlement quant au fait que la clause de reconnaissance mutuelle devrait s'appliquer dans ces domaines afin de s'assurer que les exigences supplémentaires imposées par les États membres ne créent pas de barrières injustifiées en termes de marché intérieur.
S'agissant de questions plus spécifiques, telles que l'harmonisation en matière de droits de retrait sur l'ensemble des acquis, la définition de la livraison des biens ou l'élaboration d'une liste grise et d'une liste noire conjointes des clauses abusives en matière contractuelle au niveau européen, la majorité des parties prenantes du Livre vert a émis des avis qui rejoignent largement le rapport soumis au vote aujourd'hui.
Pour conclure, je souhaiterais vous remercier pour votre engagement vis-à-vis des citoyens européens afin qu'ils apprécient tous les avantages du marché intérieur.
rapporteur de la Commission des affaires juridiques. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais débuter, au nom de la Commission des affaires juridiques, en remerciant Madame Patrie pour sa coopération et son travail conjoint sur le présent rapport.
Ils sont inextricablement liés et, même si les États membres sont réticents face à l'intégralité de ce projet relatif au droit des contrats, ce Parlement ne l'est pas et ne le sera pas à l'avenir et se tournera vers la Commission afin de poursuivre ce travail commun.
Cela signifie que le droit de la consommation que nous connaissons tous dans notre environnement national est un droit qui nous parle et qui parle aux citoyens.
au nom du PPE-DE. - (DE) Monsieur Le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'aimerais également commencer par remercier Mme Patrie pour la qualité de sa coopération et de son travail dans le cadre de ce rapport.
au nom du PSE. - (DE) Monsieur le Président, j'aimerais également remercier tout particulièrement non seulement la commissaire Kuneva, qui nous a présenté un bon texte, mais également notre rapporteur, Mme Patrie, qui a réalisé un excellent travail et fait progresser ce dossier sur des points clés, de sorte que malgré les points contentieux soulevés au sein de notre commission, nous sommes de manière générale sur la voie d'une bonne législation.
Il s'agit des aspects horizontaux, de l'harmonisation complète dans la mesure du possible, par exemple concernant la définition du consommateur ou celle de l'entreprise, mais il s'agit également de la mise en œuvre des traités de l'Union européenne, qui permettent aux États membres de conserver ou d'introduire une norme de loi supérieure, s'ils jugent bon de le faire.
Nous voulons des actions collectives qui permettent à nos citoyens de revendiquer leurs droits mais respectent les traditions et la culture que nous connaissons au sein de l'Union européenne.
Il s'agit de permettre à nos citoyens de revendiquer leurs droits.
Le marché du travail disponible au sein de l'UE, qui régit l'acquis, n'est pas efficace.
J'estime que la révision de l'acquis devrait aboutir à des niveaux de protection égaux des consommateurs, indépendamment du pays de résidence du consommateur ou du pays où les services sont achetés.
Je pense par ailleurs que non seulement le droit de la consommation doit être lié au droit civil et commercial, mais que des mesures doivent aussi être prises afin de limiter la pénétration sur le marché de produits et services de piètre qualité.
J'aimerais également remercier Mme Patrie pour son rapport exhaustif et professionnel.
Le débat en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et les propositions, dont la plupart venaient des membres du PPE-DE et de l'ALDE, envoient selon moi un mauvais signal à la Commission, qui doit à présent déterminer les prochaines étapes réellement essentielles sur la base du Livre vert.
Cela ne doit toutefois pas, selon nous, aller de pair avec le principe de reconnaissance mutuelle.
Dans le cas des contrats transnationaux, cela pourrait finalement signifier que les consommateurs sont confrontés à 27 systèmes juridiques différents, qui pourraient à mon sens être relativement envahissants.
En ce qui concerne l'exclusion des clauses abusives dans les contrats, nous souhaitons que la directive sur les clauses abusives dans les contrats de consommation s'applique également aux clauses négociées individuellement.
Enfin, je vous demanderais de soutenir notre amendement 16, dans lequel nous déclarons clairement désirer une évaluation juridique et académique de l'instrument que constituent les actions collectives.
Cette demande a été appuyée par une majorité au sein de la commission des affaires économiques et monétaires.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le rapporteur pour son travail ambitieux.
Le groupe GUE/NGL rejette la proposition du rapport visant à combiner la législation minimum et le principe de reconnaissance mutuelle.
au nom du groupe ITS. - (RO) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, j'apprécie le rapport de Mme Patrie.
Voilà pourquoi le processus de révision de l'acquis dans le domaine de la protection des consommateurs doit se pencher sur cette question, afin de résorber ce retard et d'ainsi protéger l'ensemble des consommateurs européens, indépendamment de l'État membre dans lequel ils résident. (PL) Monsieur le Président, le marché commun des échanges au sein de l'Union européenne est aujourd'hui un fait indéniable.
C'est la raison pour laquelle la protection des consommateurs dans les États-nations est perçue comme une question importante.
Les lois relatives aux consommateurs doivent être de bonne qualité et la protection des consommateurs et le marché intérieur sont si étroitement liés, tant juridiquement que stratégiquement, qu'il serait bon de coordonner ces deux révisions.
Nous sommes très reconnaissants du travail mené par notre rapporteur, Madame Patrie.
La question qui est au cœur de notre débat aujourd'hui et l'objectif principal de notre politique en matière de consommation s'inscrivent dans la protection du consommateur - en particulier pour ce qui est des consommateurs "vulnérables" et des enfants.
Le rapport RAPEX (système d'alerte rapide), dans le cadre de la notification des produits dangereux, indique que tous les États membres s'investissent dans le système de notification.
Je partage également l'avis selon lequel l'harmonisation doit aboutir à un niveau comparable de protection des consommateurs à travers tous les États membres, sans une harmonisation complète de toutes les dispositions nationales.
Il convient également de profiter de la possibilité d'appliquer les règles sur les clauses abusives à tous les contrats négociés contenant des clauses abusives, même s'ils ont été négociés individuellement.
Le Livre vert est un excellent instrument pour l'identification des problèmes dans l'acquis dans le domaine de la protection des consommateurs et la recherche de solutions.
L'une des solutions proposées par Mme Patrie est une approche combinée de l'acquis dans le domaine de la protection des consommateurs impliquant l'harmonisation complète des définitions transversales et l'harmonisation minimum au niveau sectoriel.
J'invite donc instamment chacun d'entre vous à voter en faveur de notre proposition n° 4 lors de l'heure des votes aujourd'hui. (FI) Madame la Présidente, d'après un sondage Eurobaromètre, la moitié des citoyens de l'UE se méfient davantage des achats transfrontaliers que des achats domestiques.
La Commission déclare que la situation serait idéale si les consommateurs européens pouvaient jouir des mêmes droits fondamentaux où qu'ils soient dans l'Union et où qu'ils fassent leurs achats.
Le consommateur doit être roi.
Sans les consommateurs et leur confiance, il ne peut de toute façon y avoir d'échanges. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à exprimer mes vifs remerciements à Mme Patrie et surtout à notre rapporteur fictif, Kurt Lechner, dont je défends pleinement les commentaires dans ce débat.
La proposition de "drapeau bleu" pour le consommateur européen, pour l'acheteur, peut sembler intéressante, mais je pense qu'il serait bien évidemment plus important encore et plus avisé pour le marché intérieur d'orienter les États membres sur la voie de l'homogénéité dans leur législation nationale.
Je pense néanmoins que nous devons également faire preuve de prudence pour d'autres points et que nous devons bien faire comprendre aux États membres que s'ils veulent un marché intérieur unique et des dispositions homogènes en termes de protection des consommateurs, cela ne fonctionnera pas si nous partons du principe que "tout le monde peut en rajouter un peu", car cela sèmera à coup sûr la confusion auprès des consommateurs.
C'est là une question fondamentale au sein du Parlement européen et de l'Union européenne, comme en témoigne d'ailleurs l'existence même de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
Rappelons que les priorités de la présidence portugaise de l'UE relatives à la politique liée aux consommateurs englobent non seulement la révision de la directive sur la multipropriété, mais aussi la révision de l'acquis dans le domaine de la protection des consommateurs, examiné ici aujourd'hui, en plus de la stratégie communautaire en matière de politique relative aux consommateurs jusqu'en 2013 et le cadre commun de référence sur le droit contractuel européen.
Pour ce faire, nous devons cependant, comme l'a confirmé Mme Patrie, veiller à ce que les consommateurs sachent qu'ils peuvent efficacement faire valoir leurs droits en cas de litige.
Il est aussi extrêmement important que soient résolues au sein de ce cadre les questions résultant des éventuels conflits entre les conventions Rome I et Rome II, tout en respectant les droits entérinés dans ces conventions et dans la directive sur le commerce électronique.
L'examen des questions liées à la protection des consommateurs est dès lors crucial, tout particulièrement lorsque les consommateurs signent des contrats de fournitures au contenu numérique.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je dois dire pour conclure qu'un cadre juridique plus clair et plus intégré s'impose en vue de consolider le marché intérieur et de renforcer la confiance des consommateurs européens. (SK) Près de 500 millions de consommateurs européens disposent désormais d'une palette plus large de produits et services parmi lesquels faire leur choix.
Ces mêmes consommateurs doivent néanmoins à la fois prendre des décisions bien plus compliquées qu'auparavant.
S'ils sont sûrs de leurs droits, les consommateurs témoigneront de la même confiance, qu'ils fassent leurs achats dans un magasin ou sur l'internet, dans leur propre pays ou dans d'autres pays de l'Union européenne.
Un ensemble de mesures standardisées, communes et valables à travers l'UE est dès lors essentiel, tant pour les consommateurs que pour les entrepreneurs.
Les consommateurs ont besoin d'informations précises pour pouvoir faire valoir leurs droits.
Mesdames et Messieurs, pour conclure, j'aimerais me réjouir de la participation de mon groupe de visiteurs des régions slovaques de Preyšove et Košvice à ce débat, si important pour les consommateurs européens.
Nous leur souhaitons la bienvenue au sein de notre Assemblée européenne. (RO) Lors de la rédaction de ce rapport - toutes mes félicitations à Mme Béatrice Patrie- nous avons longuement débattu du niveau d'harmonisation et de la nature des instruments indispensables pour une protection efficace des consommateurs.
Aussi, je peux dire que j'ai un intérêt particulier en ce qui concerne la protection du consommateur.
Vous tentez de contacter quelqu'un dans le magasin mais n'obtenez pas de réponse électronique.
Pour conclure, je voudrais féliciter Madame Patrie pour son excellent rapport.
J'aimerais féliciter la nouvelle membre de la Commission pour son travail de qualité en matière d'acquis.
Je pense qu'il s'agit d'un bon départ mais nous pouvons aller plus loin. (SV) Madame la Présidente, je me réjouis de la révision de l'acquis dans le domaine de la protection des consommateurs et je tiens à remercier ma collègue Béatrice Patrie pour son excellente coopération.
J'aimerais également remercie Mme Kuneva pour son travail concernant le Livre vert.
Enfin, je pense que l'objectif de la révision de la législation relative aux consommateurs au sein de l'UE doit être d'améliorer la protection des consommateurs, et non d'accroître les échanges entre États membres.
Nous devons faire passer les gens avant le marché. (PL) Monsieur le Président, la création d'une société de l'information est l'un des objectifs fondamentaux de l'Union européenne.
Ceci est vrai dans tous les domaines de la politique européenne, et c'est une condition sine qua non des questions liées aux droits des consommateurs, leur protection et la question y afférente de la sécurité.
Le résultat de la consultation lancée sur la base des questions annexées au Livre vert confirme ce point de vue.
La question suivante est particulièrement délicate et ne peut, à mon sens, être soumise à l'autoréglementation.
Les attentats terroristes du 11 septembre 2001 nous ont contraints à revoir notre point de vue sur la sécurité de l'internet.
Ces produits finissent, tôt ou tard, par circuler et par être proposés à l'ensemble des consommateurs.
Le paragraphe 49 est important et souligne la nécessité d'une éducation constante en matière de consommation.
Il y a donc, dans cette Assemblée, une marge entre ce que nous disons et ce que nous faisons, mais ce rapport constitue une très bonne avancée initiale en termes d'amélioration de la protection du consommateur. (ES) Madame la Présidente, la révision de l'acquis dans le domaine de la protection des consommateurs devrait améliorer le fonctionnement du marché intérieur en renforçant la protection des consommateurs et la compétitivité entre les entreprises.
L'avis de la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen insiste sur l'importance de l'application des règles spéciales de protection des consommateurs dans le secteur des services financiers et la nécessité d'une approche intégrée, globale et systématique dans ce domaine à travers l'Union européenne.
Les citoyens européens font de plus en plus d'achats et utilisent de plus en plus de services dans d'autres États membres.
Je partage l'approche mixte proposée, impliquant une simplification des huit directives relatives à la protection des consommateurs.
L'Europe doit reposer sur l'agenda social des citoyens.
Je vous présenterai la grille d'évaluation sur la mise en œuvre de la directive relative aux pratiques commerciales déloyales et vous serez surpris de constater que même les champions en matière de protection du consommateur ont échoué sur ce point.
En ce qui concerne le Cadre commun de référence (CCR), comme le sait Madame Wallis, ce projet me tient à cœur et la Commission convient, avec le Parlement européen, de la nécessité de s'assurer qu'il existe une cohérence entre le travail sur la préparation du CCR et la révision des acquis du consommateur.
Je souhaiterais attirer votre attention sur le point 6; la mise en place de l'instrument à venir, une fois adopté, sera évaluée afin de déterminer son efficacité.
J'ai eu récemment une rencontre très intéressante avec le Mouvement des entreprises de France.
La commission a récemment tenu une conférence sur le thème des capacités financières afin de générer des idées sur son action en ce sens.
La Commission présentera, plus tard dans l'année, ses conclusions à ce sujet, dans lesquelles elle exposera ses points de vue et annoncera des initiatives visant à encourager et promouvoir les dispositions en matière d'éducation financière au sein des États membres.
Permettez-vous de vous indiquer à nouveau que je combinerai mes efforts à ceux du membre de la Commission McCreevy pour son rapport sur les services financiers et je suivrai de près les résultats en matière de protection du consommateur et de marché des citoyens.
Ce processus sera distinct du suivi général du Livre vert.
Cette question a été soulevée dans le rapport de Madame Patrie ainsi que par Madame Wallis.
Je suis de l'avis de Madame Wallis en ce qui concerne la nécessité d'assurer une cohérence entre le travail sur la préparation du CCR et la révision des acquis du consommateur; nous avancerons à la même cadence.
S'agissant des remarques formulées par Madame Kallenbach sur les jouets: j'espère que, le 12 septembre, si c'est exact, lors de la prochaine réunion de la Commission sur le marché intérieur et la protection du consommateur, j'aurai davantage l'occasion de parler des mesures qui ont été prises par la Commission.
Nous avons notre système RAPEX, qui s'avère être un excellent exemple de solidarité au sein de l'Union et qui permet d'informer rapidement les 27 États membres si un produit dangereux est répertorié sur nos marchés.
Je pense que la question des jouets et de la Chine pourrait servir d'exemple quant au fait qu'il s'avère important de tendre vers une harmonisation globale.
Si nous voulons vraiment nous faire entendre en Chine, nous devons rester tout à fait unis et faire valoir un système de règles claires, non pas 27 marchés différents.
Les acquis sont certainement très importants; c'est la base ainsi que notre fondement.
Nous disposons de notre réglementation en matière de coopération de protection du consommateur et fin septembre, j'ai invité toutes les autorités œuvrant pour la protection du consommateur à débattre de certains aspects ainsi que des produits dangereux en provenance des usines de jouets en Chine.
Je reviens maintenant à l'European City Guide.
La directive relative à la fiscalité des véhicules particuliers suit la même voie.
Ce document est absolument indispensable étant donné qu'actuellement, 16 États membres imposent une taxe à 16 niveaux différents, un obstacle à l'achat d'un véhicule particulier dans un autre État membre de l'UE.
