Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (ENISA) (débat) L'ordre du jour appelle la question orale au Conseil relative à l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information, posée par Giles Chichester et Angelika Niebler au nom du groupe du Parti populaire européen (Chrétien Démocrates) et des démocrates européens - B6-0159/2008).
membre de la Commission. - Monsieur le Président, les estimés députés savent certainement que conformément au Règlement du Parlement européen et du Conseil portant constitution de l'agence ENISA, le mandat de l'ENISA arrivera automatiquement à expiration le 13 mars 2009.
Il est vrai que l'évaluation de l'ENISA lancée en 2006 par la Commission a mis au jour un certain nombre de problèmes, mais elle a aussi permis d'identifier des aspects positifs des réalisations de l'agence à la lumière des ressources limitées dont elle dispose.
Elle devrait faire de cette organisation provisoire un organe permanent.
Je dois cependant vous rappeler que le rapport d'évaluation de 2007 n'a pu évaluer que la première année de fonctionnement de l'ENISA.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, pour conclure, je tiens à dire que le prolongement pour trois ans du mandat de l'ENISA bénéficie du soutien unanime du Conseil et d'un large soutien du Parlement européen.
