Tout d'abord, il y a des allégations de fraude - au moins dans les deux municipalités de Nicaragua et León - qui ternissent les résultats des élections du 9 novembre.
Au lieu de déformer la situation et les faits et de donner des leçons de démocratie au Nicaragua, le Parlement européen ferait mieux de dénoncer la tentative anti-démocratique de l'UE d'imposer une proposition de traité européen, qui a déjà été rejetée, au mépris total des décisions démocratiques souveraines des peuples français, néerlandais et irlandais.
Depuis lors, l'arbitraire, le népotisme et la corruption se sont emparés des institutions du gouvernement, avec comme point culminant la fraude électorale lors du scrutin du 9 novembre.
Alors que nous nous préparons à entamer une phase décisive des négociations en vue d'un accord d'association entre l'Union européenne et l'Amérique centrale, le gouvernement nicaraguayen doit comprendre que nous serons toujours son allié et son ami, mais que le respect des droits de l'homme, de la liberté d'expression et de la démocratie est une condition à laquelle nous ne dérogerons jamais, car nous croyons que c'est avant tout le peuple nicaraguayen qui en bénéficie. (ES) Le Nicaragua a organisé des élections municipales le 9 novembre de cette année.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, la situation politique au Nicaragua s'est aggravée à l'approche des élections locales du 9 novembre dernier.
Je dois préciser d'ailleurs que la Commission n'a pas retiré son aide de 2008 pour le Nicaragua - 20 millions d'euros ont été distribués, y compris l'aide humanitaire d'urgence - et tout ce qui avait été prévu pour cette année sera payé dans la mesure où les conditions inhérentes à chaque projet seront respectées.
J'ajoute que le ministre des affaires étrangères, Samuel Santos, par lettre adressée à la commissaire Ferrero-Waldner, le 12 décembre, a fait savoir son désaccord avec la mesure.
