Je voudrais également profiter de cette occasion pour préciser que, durant le vote d'hier sur l'Institut européen de technologie, je comptais voter en faveur de l'adoption de ce rapport, contrairement au vote que j'ai effectué par erreur. (PL) Monsieur le Président, les amendements contenus dans la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1234/2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur pour les quotas nationaux de lait paraissent tout à fait justifiés.
Le projet d'accroître de 2 % les limites actuelles des quotas laitiers est particulièrement bienvenu.
De plus, je tiens à exprimer mon soutien à l'égard de l'avis contenu dans le texte de l'amendement 13, à savoir que la production laitière revêt une importance particulière pour les régions dont les infrastructures agricoles sont peu développées, où des alternatives comparables dans la production agricole sont souvent inexistantes. - (LT) Nous avons récemment observé une augmentation continue de la demande de lait sur le marché.
Dans mon pays, la Lituanie, le prix d'achat du lait a augmenté de 40 % en 2007.
Pour augmenter l'offre de lait dans l'UE, ces pays ainsi que les autres États membres, doivent être autorisés à produire davantage de lait.
Je me félicite de la décision de la Commission d'accroître les quotas laitiers nationaux de 2 % à dater du 1er avril 2008.
Néanmoins, pour l'avenir, je voudrais encourager la Commission à étudier la possibilité d'augmenter de 5 % les quotas laitiers et de diminuer progressivement les amendes pour surproduction. (DE) Monsieur le Président, comme le groupe des Verts, j'ai voté contre le rapport sur les quotas nationaux de lait.
Je ne suis pas d'accord avec l'augmentation de 2 % des quotas, car les mesures de ce type mènent à une érosion des prix laitiers et menacent les moyens d'existence des agriculteurs.
J'ai voté contre ce rapport car, comme mes collègues bavarois du CSU, je suis opposé à l'augmentation des quotas laitiers.
Les prix de certains produits ont chuté de plus de 30 %.
La Bavière compte 48 000 fermes, qui emploient 90 000 personnes pour l'élevage de bovins laitiers.
Il est temps d'abolir les quotas et de faire confiance au marché libre. (PL) Monsieur le Président, je soutiens ce rapport, qui ne propose qu'une augmentation de 2 % des quotas pour 2008-2009, car celle-ci était indispensable pour atteindre un compromis.
J'avais quant à moi demandé une augmentation de 4 % qui, je pense, nous permettrait de déterminer comment conserver notre marché.
Je vous parle d'un changement du système des quotas à opérer après le 31 mars 2015.
Il est faux de croire que ces grandes exploitations appartiennent à un même propriétaire qui est le bénéficiaire de généreuses subventions.
C'est pourquoi, le cœur lourd, j'ai voté contre ce rapport. (DE) Monsieur le Président, pour des raisons identiques à celles que j'ai mentionnées dans le cas du rapport Jeggle, mes collègues de la CSU et moi-même avons voté contre le rapport Lutz Goepel.
Tant Elisabeth Jeggle que Lutz Goepel ont rédigé d'excellents rapports, et nous étions d'ailleurs bien d'accord avec 98 % des points du rapport Goepel.
Une question essentielle reste toutefois en suspens: le rapport nous dit que les quotas laitiers doivent pouvoir, sur une base volontaire, être relevés de 2 %.
Cette situation est scandaleuse. (GA) Monsieur le Président, concernant le bilan de santé de la politique agricole commune, je tiens à dire mon opposition à la clause qu'elle contient concernant les paiements pris aux agriculteurs pour accroître de 5 % à 13 % les mesures en faveur du développement rural et environnemental.
Il est donc capital selon moi d'encourager les autorités locales, en particulier, à intensifier le ramassage communal des déchets, à séparer et réutiliser les biocomposants et à créer des instruments financiers spécifiques ou, éventuellement, à simplifier l'emploi des Fonds structurels de l'UE. (PL) J'ai voté en faveur du rapport sur la situation des femmes dans les zones rurales de l'Union européenne, un sujet très important et très intéressant.
Ce sujet me tient beaucoup à cœur en raison de mes origines, de mes intérêts professionnels et aussi de mes activités de député.
Les femmes sont particulièrement débordées dans les zones rurales.
Depuis longtemps je me demande pourquoi cette commission des droits de la femme existe encore dans notre Parlement.
Si vous examinez certaines recommandations de ce rapport - pour lequel le rapporteur de mon camp a abattu un travail énorme - nous appelons les États membres "à apporter un soutien [...] financier au travail honoraire et bénévole".
Je pense que la subsidiarité de ce rapport en particulier a été foulée aux pieds.
Ce n'est donc pas nous qui empêchons ces pays d'exporter; d'autres pays sont entièrement responsables de cette situation.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) Dans son paquet "énergie" de janvier 2007, la Commission européenne a présenté une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur les statistiques de l'énergie.
Les évolutions de ces 30 dernières années ont créé un fossé grandissant entre le but initial de ces instruments et leur capacité à représenter la réalité du monde de l'énergie.
On remarque que la proposition de la Commission résulte de travaux menés en 2003, 2004 et début 2005, et ignore dans une large mesure plusieurs documents clés sur les questions énergétiques publiés par la Commission elle-même en mars 2006 (livre vert sur l'énergie) en janvier 2007 (paquet "énergie").
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce texte qui rend obligatoire la participation des États membres à la collecte des données nécessaires pour réaliser des statistiques efficaces de l'énergie.
L'UE s'est engagée à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 20 % d'ici 2020, et à parvenir à une proportion de 20 % d'énergies renouvelables dans la consommation énergétique totale de l'UE d'ici 2020, l'objectif étant fixé à 10 % pour les biocarburants.
par écrit. - (SV) La collecte de statistiques indépendantes et précises aide les consommateurs ainsi que les entreprises et le secteur public à prendre diverses décisions.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon collègue Belge Bart Staes relatif aux statistiques pertinentes sur les pesticides.
J'ai par conséquent voté en faveur du rapport Staes.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Par conséquent, cette catégorie doit être clairement définie et prise en compte par ces statistiques.
par écrit. - (EN) La collecte obligatoire d'informations relatives à la vente, l'utilisation et la distribution des produits phytopharmaceutiques est une mesure que j'approuve.
J'ai constaté avec satisfaction que le rapport cherchait à répondre à ces exigences.
par écrit. - (EN) Nous soutenons le rapport Jeggle sur les quotas nationaux de lait, qui prévoit un relèvement de 2 % de ces quotas.
En commission de l'agriculture et du développement rural, j'ai proposé des amendements favorables à un relèvement de 3 % des quotas laitiers.
Nous soutenons l'idée de mettre en place un mécanisme de rééquilibrage des quotas laitiers qui permettrait aux pays enregistrant une surproduction d'utiliser les quotas sous-utilisés d'autres États membres.
Cela étant dit, le vote d'aujourd'hui est pour les producteurs un signal que le régime des quotas subit un lent processus d'assouplissement à l'approche de sa disparition progressive prévue pour 2015.
par écrit. - (PT) Bien que le rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural s'écarte de la proposition de la Commission en préconisant un relèvement volontaire de 2 % des quotas de lait dans les États membres, et ignore la fin du régime des quotas, le fait est qu'il ne prend pas position contre le démantèlement du système actuel de quotas ni contre la libéralisation du secteur après 2015, comme le prévoit la Commission, possibilité que nous rejetons.
Pour cette raison, au lieu d'accroître ces quotas, il serait préférable d'opérer des ajustements de rééquilibrage entre les pays.
par écrit. - (EN) Le compromis atteint en commission de l'agriculture au sujet du rapport Jeggle sur les quotas laitiers est satisfaisant.
Un relèvement de 2 % de ces quotas s'impose pour permettre à l'Europe de répondre à la demande accrue sur le marché.
Au nom, d'ailleurs, d'un "atterrissage en douceur" puisqu'en 2015, les quotas seraient supprimés et le marché livré au libéralisme intégral, avec le risque pour nos éleveurs de montagne.
Et maintenant, on s'achemine vers plus de désertification des zones d'agriculture de montagne si les quotas ne sont plus là pour offrir le filet de protection.
par écrit. - (DE) Les sécheresses et les pénuries d'aliments, par exemple en Australie, ont conduit à la hausse des prix du lait.
Certains États membres n'ont toujours pas épuisé leurs quotas laitiers initiaux, tandis que d'autres atteignent leur limite, voire se démènent pour ne pas la dépasser.
Pour cette raison, les quotas de lait ont de toute façon été augmentés de 0,5 % dans certains pays.
J'ai par conséquent voté contre le rapport Jeggle relatif à une nouvelle augmentation des quotas laitiers.
La proposition de la Commission relative à une politique "d'atterrissage en douceur" et à un relèvement annuel de 2 % des quotas jusqu'en 2014, année d'expiration du règlement actuel, revient à intensifier la répartition inégale des quotas entre les États membres.
Nous estimons qu'une augmentation non linéaire des quotas nationaux doit absolument être adoptée afin de permettre l'octroi d'augmentations supplémentaires aux États membres dont les quotas de production sont traditionnellement insuffisants.
par écrit. - (DA) Les membres danois du groupe socialiste au Parlement européen ont voté contre le rapport sur le "bilan de santé" de la PAC, car ce document s'oppose à l'amélioration du système de conditionnalité et au transfert de fonds du système de soutien direct en faveur du développement rural, proposé par la Commission.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre ce rapport car je crois qu'un relèvement des quotas aurait dû être accordé aux producteurs de lait biologique.
par écrit. - (EN) Au nom des députés travaillistes britanniques, je souhaite expliquer les raisons justifiant notre vote sur ce rapport.
Nous soutenons fermement le relèvement de 2 % des quotas de lait pour la campagne 2008/2009 proposée par la Commission, mesure qui permettrait aux agriculteurs européens de répondre aux demandes accrues du marché.
Cette mesure est conforme à l'atterrissage en douceur du système des quotas laitiers en 2015, envisagé dans le bilan de santé de la PAC.
par écrit. - (EN) J'étais favorable à la position voulant que le marché laitier de l'UE s'ouvre plus tôt que prévu dans un projet de proposition existant.
Le relèvement des quotas laitiers peut être interprété comme le début de la disparition progressive du système communautaire des quotas de lait, qui doit expirer en 2015.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption des amendements 18 à 21, à savoir le bloc 1.
Malgré le rejet des amendements, j'ai voté en faveur de l'adoption du document dans son ensemble, car le relèvement de 2 % des quotas de lait constitue au moins un pas dans la bonne direction, même s'il est trop limité.
L'augmentation de 3 % des quotas et l'abolition ultérieure du système, conformément à l'appel déjà lancé par notre Parlement au cours des débats, constitueraient une solution beaucoup plus avantageuse.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur du rapport Goepel sur le "bilan de santé" de la PAC pour faire honneur au travail réalisé en commission de l'agriculture par la délégation socialiste.
Nous devons être plus ambitieux, surtout en ce qui concerne une redistribution plus équitable de l'aide, une plus grande transparence, de meilleures politiques de développement rural, un filet de sécurité efficace pour la gestion des risques en cas de catastrophes naturelles, le rôle de l'agriculture et sa contribution dans les domaines de la lutte contre le changement climatique et des biocarburants.
par écrit. - (FR) Il était important que le Parlement donne son avis sur les grandes orientations à donner au futur Bilan de santé.
Toutefois, j'ai tenu à soutenir plusieurs points, à la différence du groupe PSE : le découplage partiel des aides directes doit être maintenu pour les primes animales, mais il faut veiller à ne pas prendre en compte seulement l'élevage intensif ou de grande échelle (§26, §32) les références historiques ne permettent pas de valoriser le respect par certains agriculteurs de normes environnementales élevées (§16) soutien du plafonnement progressif des aides directes car cela permettrait une répartition plus équitable des moyens de la PAC (§67) critique des études menées sur les OGM, rappel qu'il est impossible d'assurer la coexistence, soutien au principe de précaution (Am 30) contre l'abandon des quotas laitiers en 2015 (§76) par écrit. - (EN) Nous soutenons l'idée générale du rapport sur le bilan de santé de la PAC.
Les agriculteurs ont dressé leur budget sur la base du maintien du système actuel jusqu'en 2013.
Nous aurions accueilli favorablement une augmentation importante du quota laitier mais, conformément à notre avis sur le rapport Jeggle, nous avons accepté le consensus relatif au relèvement de 2 % pour l'année prochaine.
par écrit. - (PT) La critique que cette résolution fait de la proposition de la Commission est inopportune, même si ce document contient deux des nombreuses propositions que nous avons faites nous-mêmes.
La résolution adopte cependant une approche générale négative, en particulier quand elle insiste sur le découplage des subventions à la production en appelant la Commission à accélérer la mise en place de la politique de découplage.
par écrit. - (SV) L'actuel bilan de santé de la politique agricole commune offre à la Commission et au Parlement européen une chance d'adopter des mesures ambitieuses et déterminées visant à garder le contrôle du développement de cette politique.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu durant le vote final relatif à ce rapport.
Toute réforme de la PAC doit, premièrement, réduire les subventions et accroître le rôle du marché dans l'agriculture.
Le rapport Goepel l'améliore à de nombreux égards, même s'il apporte plusieurs amendements que je ne peux approuver.
Pour toutes ces raisons, je me suis abstenu de voter.
par écrit. - (FR) Le bilan de santé de la PAC établi par la Commission n'est pas un bilan, c'est une nouvelle réforme inavouée.
par écrit. - (SV) En Suède, le gouvernement précédent et l'actuel ont tous deux fait des déclarations positives sur le prochain "bilan de santé" du budget à long terme de l'UE et sur la politique agricole commune dans les années à venir, dans l'espoir qu'il en découlerait des changements et réformes de très grande envergure.
La majorité démocrate-chrétienne/conservatrice et sociale-démocrate au Parlement européen estime que les réformes ne doivent être opérées qu'après 2013.
Toute autre solution constituerait une trahison pour les électeurs des six États membres qui, en 2005, ont refusé d'étendre le budget à long terme de l'UE.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport qui préconise notamment de prendre en compte les spécificités des régions en difficulté et des secteurs sensibles comme l'élevage et de simplifier davantage les règles pour les agriculteurs.
L'objectif est d'améliorer le fonctionnement de la Politique Agricole Commune sur la base de l'expérience acquise depuis 2003 et de l'adapter en fonction des nouveaux défis et possibilités qui se présentent en 2007 dans une Union européenne à 27 États membres.
Le rapport estime que les aides directes demeureront nécessaires après 2013, non seulement en cas de problèmes sur les marchés, mais aussi pour compenser les services rendus par les agriculteurs à la société et les normes environnementales, sanitaires et de bien-être animal très élevées.
Enfin, pour ce qui est de la gestion des risques, la Commission doit pouvoir entendre le message du Parlement dans ce rapport dans la perspective de la future réforme de la PAC.
par écrit. - (DE) Si l'on veut éviter que les aliments de haute qualité ne deviennent rares et très onéreux en Europe, de nombreuses personnes doivent dès à présent prendre conscience du fait que l'agriculture de l'UE doit être compétitive, durable, multifonctionnelle et globale, mais aussi compétitive au niveau international.
Le compromis sur lequel nous votons aujourd'hui représente un travail louable de la part de notre rapporteur, Lutz Goepel.
Néanmoins, ce compromis ne me satisfait pas entièrement, surtout en raison du fait que la proposition de modulation de plus de 10 000 euros, même s'il ne s'agit apparemment que de 1 %, ne peut être raisonnablement escomptée des agriculteurs de mon pays.
Il faut aussi bien comprendre que l'article 69 n'est pas une panacée, même s'il est acceptable de recourir davantage à ces instruments pour financer des mesures visant à aider, par exemple, les jeunes agriculteurs, le reboisement et les récoltes précoces.
L'abandon de terres agricoles et la réduction de la production conduisent au déclin des zones rurales et à la dévaluation du rôle du secteur primaire dans le cadre social et économique.
L'axe central de cette réforme doit inclure certaines idées clés telles que l'importance de la viabilité du monde rural, la nécessité d'empêcher la disparition de l'agriculture européenne, les revenus des agriculteurs, le besoin d'attirer sur ce marché de jeunes entrepreneurs et des modèles créatifs de production et de gestion, et les intérêts des consommateurs, lesquels sont très souvent mal représentés, même si nous sommes tous des consommateurs.
Le rapport Goepel ayant intégralement adopté une approche erronée, j'ai rendu un vote négatif.
La Commission a accompli un progrès notable en adoptant un système plus moderne de soutien à l'agriculture.
par écrit. - (EN) Au nom des députés travaillistes britanniques, je souhaite expliquer les raisons justifiant notre vote sur cet important rapport.
C'est pourquoi la délégation travailliste britannique et moi-même voterons pour les amendements favorables au financement accru du développement rural, à l'ouverture du commerce avec les pays en développement, et nous voterons contre les amendements qui visent à user de mesures protectionnistes pour les agriculteurs de l'UE.
Nous ne voterons pas contre ce rapport, mais nous nous abstiendrons en espérant que, au moment où viendront les propositions législatives, le Parlement européen admettra la nécessité d'une réforme radicale. (Explication de vote écourtée en application de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) par écrit. - (EN) La nécessité de réformer la PAC doit être permanente.
Lutz Goepel sur le "bilan de santé" de la PAC, comme je suis l'un des représentants de la République tchèque au Parlement européen, j'estime qu'il est de mon devoir d'attirer au plus vite votre attention sur les faits suivants.
La proposition de la Commission relative à une révision de la politique agricole commune devrait se traduire par des textes législatifs que le Conseil et le Parlement européen proposeront en mai 2008 au plus tard.
par écrit. - (NL) Dans le traité de Lisbonne, les cinq objectifs de la PAC restent inchangés par rapport au Traité actuellement en vigueur.
Le Traité stipule, entre autres, que des prix raisonnables doivent être assurés.
Les petites et moyennes exploitations agricoles souffrent des conséquences de la révision de la PAC menée en 2003: le chômage a augmenté, car des milliers d'exploitations de ce type ont disparu.
En Grèce, la culture du tabac a chuté de 70 %, deux sucreries sur cinq ont fermé leurs portes, le revenu agricole a diminué et les vignobles sont en passe de connaître le déclin.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Klaß sur la situation des femmes dans les zones rurales de l'Union européenne car, à mon avis, les politiques de développement rural doivent tenir compte de la dimension de genre.
J'estime que les femmes jouent un rôle vital dans la promotion de la croissance locale et sociale.
Néanmoins, nous regrettons que nos autres propositions relatives à la situation des femmes dans les zones rurales n'aient pas été adoptées.
Nous continuons donc à souligner la nécessité d'opérer une révision approfondie de la PAC en accordant la priorité à la protection de l'agriculture familiale et des petites et moyennes exploitations afin de soutenir leur production et de garantir leurs revenus.
par écrit. - (PL) Sans vouloir diminuer l'importance des villes et des grandes agglomérations, il faut garder à l'esprit que la majeure partie de la vie sociale et économique de l'Europe se déroule dans les zones rurales.
Je soutiens l'idée maîtresse de ce rapport, à savoir que le développement des zones rurales ne peut se fonder exclusivement sur l'agriculture.
La politique agricole de l'UE vise à assurer un développement réellement durable dans les zones rurales et donc à offrir à la population locale, y compris aux femmes, des opportunités supplémentaires de mieux développer leur potentiel.
Il s'agit pour les femmes d'assumer un rôle plus important dans la vie des communautés locales, de participer à la création de nouvelles entreprises et de s'impliquer dans le secteur des services, en phase de développement.
Malheureusement, les indicateurs d'emploi des femmes sont les plus bas dans les zones rurales, car les femmes qui travaillent dans les exploitations agricoles ne sont pas toujours comptées comme faisant partie de la main-d'œuvre.
Elles ont en outre moins de possibilités d'obtenir un emploi rémunéré que les femmes habitant les zones urbaines.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le rapport Klaß, qui traite de nombreux problèmes subis par les femmes de nos zones rurales.
Les États membres doivent travailler pour veiller à résoudre ces problèmes et à établir des conditions d'existence justes pour tous les citoyens des communautés rurales.
par écrit. - (DE) Je suis favorable aux mesures d'aide aux femmes des zones rurales, car ce groupe est particulièrement touché par le chômage et, en conséquence, par la pauvreté, voire l'exclusion sociale.
par écrit. - (EN) Je salue le rapport de Christa Klaß sur la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE.
En adoptant des mesures visant à reconnaître, protéger et promouvoir le rôle des femmes dans le secteur rural, nous améliorerons l'égalité entre les hommes et les femmes dans ces zones et, de plus, nous stimulerons la croissance économique et encouragerons le développement durable dans ce secteur.
par écrit. - (FR) L'égalité des genres en milieu rural doit davantage attirer l'attention de l'Union européenne.
En effet, la situation des droits des femmes et la place de celles-ci dans la vie du monde rural nécessitent une plus grande détermination de la part des États membres et de la Commission.
La Commission européenne doit rompre avec cette inégalité juridique, qui prive une partie des femmes européennes de leur accès à la sécurité sociale, aux congés de maternité et maladie ou aux pensions en cas de divorce.
Les États membres doivent, par exemple, favoriser financièrement les entreprises qui diversifient le travail des femmes et accompagner plus généralement le développement des infrastructures et des nouvelles technologies en milieu rural.
par écrit. - (FR) La question de la condition de la femme dans les zones rurales a été abordée de multiples fois lors de nombreuses Conférences mondiales sur les femmes (1975, 1980, 1985 et 1995), sur la réforme agraire et le développement rural (1979) ou sur la population (1994), mais aussi par la Commission et le Parlement européens.
Il est plus que temps de développer des stratégies visant à freiner l'exode rural des femmes, en particulier des diplômées.
par écrit. - (FR) Je tiens à féliciter Csaba Tabajdi pour son excellent rapport et tout le travail de recherche et de synthèse qu'il a su parfaitement mener à bien.
Toutefois, je tiens à signaler que j'ai voté contre le paragraphe 27: 27.
par écrit. - (PT) Ce rapport traite de plusieurs questions importantes et tire certaines conclusions que nous soutenons.
Nous sommes en particulier d'accord avec l'idée que, avant d'utiliser de la biomasse créée à cet effet, il faudrait d'abord exploiter les diverses sources de déchets ayant une valeur énergétique et économique et ainsi atténuer ou résoudre de graves problèmes environnementaux.
Néanmoins, nous pensons que certaines questions auraient dû être examinées plus en détail, en particulier la différence entre le biogaz et le biométhane, une très importante version améliorée du biogaz.
La Suisse et la Suède produisent déjà du biométhane et utilisent leurs réseaux de gaz naturel pour en assurer la distribution.
Dans la région de Göteborg, dans le sud de la Suède, quelque 4 500 véhicules circulent déjà en consommant uniquement du biométhane.
par écrit. - (PT) Le rapport Tabajdi met en évidence le potentiel du biogaz agricole et suggère l'adoption d'une directive sur la production de biogaz.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du "rapport sur l'agriculture durable et le biogaz: nécessité de revoir la législation communautaire".
Je suis d'accord avec l'avis selon lequel il faudrait encourager les investissements dans la production de biogaz de sources différentes en utilisant des fonds communautaires alloués au développement régional et rural à cet effet.
Si nous tenons à ce que l'Europe diversifie sa production énergétique de manière adéquate, nous devons encourager dans toute l'UE la formulation d'une politique du biogaz.
par écrit. - (DE) Les installations de biogaz gérées par les petites exploitations agricoles sont une solution rationnelle: le lisier et d'autres déchets peuvent y être utilisés pour produire du biogaz avant d'être compostés et transformés en fertilisants de haute qualité ou couplés au séchage de fourrage, avec dans les deux cas le bouclage du cycle écologique.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du "rapport sur l'agriculture durable et le biogaz: nécessité de revoir la législation communautaire", dressé par M.
Tabajdi. À mon avis, il existe d'importantes raisons économiques et environnementales de soutenir la proposition de résolution du Parlement européen sur l'agriculture durable et le biogaz, d'autant plus que ce document engendrera la nécessité d'entreprendre une étude plus détaillée de la législation communautaire en la matière.
En cas d'adoption, cette proposition représenterait un progrès considérable vers la réalisation de l'objectif fixé par la Commission européenne dans son livre blanc, à savoir faire passer de 6 % en 1995 à 12 % en 2010 la proportion d'énergie obtenue au départ de sources renouvelables.
Je soutiens la position du groupe socialiste au Parlement européen, qui presse la Commission européenne d'incorporer dès que possible la nouvelle stratégie de production de biogaz dans le mécanisme de Kyoto.
