L'article 149 de notre règlement dit que l'on peut vérifier si le quorum est atteint.
Le Président répond à cette demande en vérifiant si le quorum est atteint ou pas.
Si j'ai bien compris, vous avez reçu une demande de 40 députés qui souhaitent que vous vérifiiez si le quorum est atteint ou pas cet après-midi.
On aura beau essayer, on aura du mal à atteindre les 200 cet après-midi à moins que tout le monde arrive.
C'est ce que notre règlement nous dit. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Leinen, je suis un vétéran de ces débats d'actualité et urgents.
Le débat peut avoir lieu.
Le paragraphe 4 est assez clair.
Ceci dit, Jo Leinen a eu raison d'attirer notre attention sur le fait que la façon dont est écrit le paragraphe 4 peut prêter à confusion.
Voilà pourquoi je pense qu'il est tout à fait opportun - et ce n'est pas à moi de le décider, mais aux organes compétents - que la commission que tu présides, Jo, soit très rapidement saisie pour préciser si le paragraphe 3 dit que les députés doivent ou ne doivent pas être présents quand ils déposent leur demande de quorum, et si les députés doivent ou ne doivent pas être présents quand on fait le décompte, en début de décompte.
