au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, nous sommes vraiment ravis que cet important débat ait lieu si rapidement après le dépôt d'une question sur les droits des patients par plusieurs députés du groupe ALDE, question initialement posée par le Dr Parvanova, un collègue observateur bulgare.
Je rappelle que le public peut soumettre ses commentaires sur cette communication jusqu'au 31 janvier 2007.
Monsieur le Commissaire, vous avez lancé un processus de consultation sur les questions relatives à la mobilité des patients.
