État du projet de zone de libre-échange euro-méditerranéenne (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'état du projet de zone de libre-échange euro-méditerranéenne 2010 (ZLE) de Vital Moreira, au nom de la commission du commerce international - B7-0222/2009) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette question a été rédigée et soumise avant de savoir que Mme Ashton ne serait plus commissaire au commerce.
Cependant, on est très loin de cet objectif, et je voudrais poser les questions suivantes: La Commission pense-t-elle que la création d'une zone de libre échange euro-méditerranéenne en 2010 était un projet réaliste dès le départ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Moreira, je réponds au nom de la commissaire Ashton.
Certaines de ces négociations sont déjà terminées et d'autres doivent prendre fin d'ici 2010.
Israël et la Turquie ont également signé des accords de libre-échange avec les partenaires méditerranéens, tandis que d'autres accords sont encore en cours de négociation.
La feuille de route du commerce euro-méditerranéen au-delà de 2010 devrait aider à résoudre ce problème.
L'accord a été signé en décembre 2008.
Par ailleurs, en ce qui concerne les négociations avec la Libye, elles ont été lancées à Bruxelles en novembre 2008 afin de conclure un accord-cadre centré sur un ambitieux accord de libre-échange en matière de produits, services et liberté d'établissement, ainsi que de coopération réglementaire.
La conclusion de cet accord avec la Libye sera la dernière pièce du puzzle.
En réalité, l'Union aura alors conclu des accords de libre-échange avec tous ses voisins européens, même si la Libye n'est pas couverte par la politique européenne de voisinage.
La conclusion de cet accord commercial fournira aux exportateurs de l'UE de nouvelles possibilités d'exportation vers la Libye et un environnement réglementaire plus favorable, en particulier, dans les secteurs des services et sur les marchés du pétrole et du gaz naturel.
Le 9 décembre prochain, les ministres euro-méditerranéens du commerce vont se réunir pour débattre de la relance de notre coopération économique et commerciale.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, après quinze ans de négociations du volet commercial du processus de Barcelone, nous avons de très sérieux doutes sur le fait que la négociation d'un accord de libre-échange de type Euromed soit la bonne réponse aux problèmes sociaux, politiques et économiques qui sont présents dans la région.
Dans ce contexte, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous pensons que la proposition qui est portée par la Commission, le feuille de route pour 2010 et au-delà, est trop univoque, avec son aspect d'accords commerciaux bilatéraux de libre-échange, pour aller dans le bon sens.
Il est évident que cela n'est pas une situation que la Commission puisse différer, et il serait intéressant d'entendre son point de vue. (PT) Monsieur le Président, lorsque nous envisageons la création d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne, nous devrions garder deux choses à l'esprit.
Comme cela a déjà été dit, nous devons toujours garder à l'esprit la situation en Palestine et dans le Sahara occidental, et ne pas l'ignorer dans le cadre de ce débat. (DE) Monsieur le Président, je pense que mon intervention ne prendra même pas une minute.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais insister sur le fait que l'absence de la commissaire Ashton n'est pas due au poste qu'elle occupera à partir du 1er décembre, mais à d'autres engagements institutionnels liés à son poste actuel.
Le vote aura lieu mercredi 25 novembre 2009.
