Le Conseil de sécurité le rappelle à Israël lorsque ce pays adopte, en 1980, des mesures pour faire de Jérusalem unifiée sa capitale, et la résolution 476 demande de cesser immédiatement la mise en œuvre de la politique et des mesures affectant le caractère et le statut de la ville sainte.
La résolution 478 affirme que toutes les mesures prises pour modifier le statut de la ville sont nulles et non avenues.
Tous partis confondus, j'insiste, et je m'en félicite, nous demandons que justice lui soit faite et que ses biens lui soient restitués. (Applaudissements) auteure. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en pleine nuit du 9 novembre, la famille palestinienne al-Kurd a été expulsée de son foyer à Cheikh Jarrah, à Jérusalem-Est, par la police israélienne.
Mais il y a déjà un projet: une association israélienne veut construire 200 maisons sur les ruines des maisons des Palestiniens qui doivent être expulsés.
C'est pourquoi j'estime, comme l'a déclaré Mme De Keyser, que la politique que mène Israël envers Jérusalem-Est est une politique coloniale, qui n'est pas reconnue par la communauté internationale.
D'autre part, je voudrais signaler qu'à l'inverse de ce qui se passe au Nigéria et en Somalie, ce n'est pas une question dépourvue de nuances.
C'est pourquoi nous estimons que le point 4 est dogmatique dans un sens qui ne rend pas justice à l'affaire.
Quarante représentants élus du peuple palestinien, y compris le président du parlement, sont en prison, de même que 300 enfants âgés de moins de 18 ans, notamment des enfants d'à peine 12 ans.
Le cas de la famille al-Kurd à Jérusalem-Est ne relève en aucune façon de cette catégorie.
Il s'agit d'un différend civil entre deux parties privées et nous n'avons pas à nous ingérer dans ce différend.
L'expulsion résulte d'un arrêt prononcé en juillet dernier par la cour suprême israélienne, qui a mis un terme à un procès de longue durée et très controversé devant les tribunaux israéliens et les autorités israéliennes.
Il convient d'insister sur le fait que la famille a été privée de son foyer en dépit de vives protestations de la part de la communauté internationale et que l'arrêt de la cour suprême ouvre en réalité la voie à la saisie de 26 autres maisons dans la même zone.
De telles actions sont illégales en vertu du droit international, et la communauté internationale - et en particulier le Quartet pour le Moyen-Orient - devraient faire tout ce qui est en leur pouvoir pour protéger les Palestiniens qui vivent dans cette zone, ainsi que dans d'autres quartiers de Jérusalem-Est.
L'UE a demandé, dans sa déclaration du 11 novembre, aux autorités israéliennes de mettre fin à de telles actions.
