Conformément à l'article 151 du Traité, les actions de la Communauté doivent contribuer à encourager la coopération entre États membres en vue de contribuer à l'épanouissement des cultures des États membres dans le respect de leur diversité nationale et régionale, tout en mettant en évidence l'héritage culturel commun.
En se fondant sur ces principes, la Commission européenne, en étroite coopération avec les États membres, met en œuvre la stratégie de promotion du multilinguisme et de la diversité linguistique contenue dans le document adopté en septembre 2008, qui concerne toutes les langues parlées dans la Communauté.
Toutes ces langues font partie intégrante de notre héritage culturel commun, et chacune des langues nationales, régionales, minoritaires et de migrants parlées en Europe vient ajouter une facette supplémentaire à cet héritage culturel commun.
Comme vous le savez, la Commission européenne a invité les États membres à envisager l'enseignement des langues régionales et minoritaires dans le cadre de leurs stratégies nationales pour la promotion du multilinguisme dans la société.
Le respect de la diversité linguistique et culturelle est inscrit à l'article 22 de la Charte des droits fondamentaux, qui dispose que l'Union doit respecter la diversité culturelle et linguistique.
La protection des personnes appartenant à des minorités nationales fait partie intégrante du respect des droits de l'homme, qui est l'un des principes sur la base desquels l'Union européenne a été créée, comme l'indique l'article 6 du traité sur l'Union européenne.
Par "droit international", j'entends, par exemple, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires du Conseil de l'Europe, qui fournit un cadre global dans ce domaine, ainsi que les recommandations émises par l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, auxquelles l'Union européenne a eu recours à différentes occasions.
Dans le même temps, le droit d'utiliser sa propre langue fait partie intégrante des droits fondamentaux, comme il est également précisé à l'article 22 de la Charte des droits fondamentaux.
L'article 9 de la loi impose des sanctions disproportionnées aux personnes morales qui contreviennent à l'utilisation appropriée des langues, y compris aux petites entreprises.
Je suis heureuse que le Parlement européen ait inscrit ce débat à l'ordre du jour, et j'apprécie grandement la clarté de la position adoptée par le Président du Parlement, Jerzy Buzek, ainsi que le message sans équivoque de la Commission selon lequel les droits des minorités doivent être protégés, et non restreints.
Il est absolument essentiel que le débat d'aujourd'hui envoie un signal montrant que nous apportons des améliorations, non pas parce que nous voudrions monter un groupe de population contre un autre, mais parce que nous voulons que les relations entre Slovaques et Hongrois de Slovaquie mais aussi, bien sûr, entre les deux pays, s'améliorent.
Ma mère, qui est née à Miskolc, et moi-même, qui suis né à quelques kilomètres de Bratislava, nous le ressentons bien.
Tout comme il existe une minorité hongroise de Slovaquie, il existe aussi une minorité slovaque dans de nombreuses municipalités slovaques qui comptent une majorité hongroise.
Nous devons donc considérer tous ces éléments.
Monsieur le Président, je me félicite que la Commission ait pris cette question au sérieux.
La vie est difficile pour de nombreux groupes minoritaires en Europe, et un message fort, notamment de la part de l'Union européenne, peut permettre de contrecarrer la vague d'intolérance qui a déferlé sur notre partie du monde ces dernières années.
Les zones où sont parlées des langues minoritaires sont également plus performantes et plus compétitives, du point de vue économique, que d'autres régions.
Par ailleurs, à partir du 1er décembre, nous aurons, à l'article 2 du traité sur l'Union européenne, une clause affirmant que l'Union est fondée sur les valeurs de respect des droits de l'homme, y compris des droits des personnes appartenant à des minorités.
Le slovaque est l'une des plus belles langues d'Europe, mais on l'entend rarement au Parlement européen.
La langue slovaque ne souhaite pas se développer au détriment d'autres langues.
Dans les bureaux, en Slovaquie, on n'utilise toujours pas de formulaires imprimés en hongrois, et il n'existe même pas de traductions officielles de la législation et des normes juridiques de la République slovaque en hongrois.
La modification de la loi sur la langue nationale a rendu la situation encore plus difficile.
La modification de la loi slovaque sur la langue nationale viole les droits fondamentaux de la personne et les normes de l'Union européenne.
Nos amis hongrois viennent de nous faire la leçon sur la façon dont nous devrions trouver une solution "à l'européenne" à la question de l'usage des langues minoritaires en Slovaquie.
La République slovaque permet aux enfants hongrois d'être scolarisés dans leur langue maternelle depuis l'école primaire jusqu'au secondaire et à l'université.
Depuis lors, les enfants issus de minorités ethniques en Hongrie n'ont nulle part où apprendre le bon usage de leur langue maternelle, le gouvernement hongrois ne leur offrant pas la possibilité d'être scolarisés dans leur langue maternelle, contrairement à d'autres gouvernements de l'UE.
En Hongrie, les enfants slovaques doivent donc étudier toutes les matières en hongrois, et leur langue maternelle est ajoutée en quelque sorte comme une punition, comme travail supplémentaire, dans l'intention de les en dégoûter.
En utilisant cette approche prétendument européenne des minorités, l'administration hongroise a réduit, en l'espace de 50 ans, la minorité slovaque à environ un dixième de sa taille d'origine.
Eh bien, en République tchèque, les décrets Beneš restent pour le moment en vigueur, de sorte que Václav Klaus signera le traité de Lisbonne.
Lors de cette séance, nous traitons différentes questions, telles que le Nicaragua, le Viêt Nam, le Laos et les violations des droits de l'homme.
Sur cette question-ci, l'Union européenne n'assume même pas son rôle consistant à protéger ses propres valeurs, elle ne fait que les dévaluer. (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je considère comme un succès le fait que, dans le débat proposé par ma collègue Edit Bauer et moi-même, le Parlement européen traite enfin la question de l'utilisation de leur langue par les minorités nationales et linguistiques, ce qui implique aussi d'aborder la loi linguistique discriminatoire de la Slovaquie.
Je suis également particulièrement heureuse que la Commission ait adopté à cette occasion une position sans équivoque en ce qui concerne les droits des langues minoritaires.
Après tout, tous ceux d'entre nous qui se consacrent depuis des années aux droits de l'homme dans cette Assemblée ont le sentiment qu'il est scandaleux qu'à l'aube de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, les citoyens appartenant à une minorité ne soient pas autorisés à utiliser leur propre langue maternelle dans le pays où ils sont nés et ne puissent pas jouir des droits garantis par la démocratie.
Nous parlons, Monsieur Paška, d'environ 530 000 Hongrois en Slovaquie et de 20 à 30 000 Slovaques en Hongrie, à titre de comparaison Cependant, je voudrais simplement répondre à M.
Swoboda qu'en l'occurrence, une minorité se bat contre la majorité pour son droit le plus fondamental.
L'Union européenne doit intervenir sans faute et s'élever contre la loi slovaque et contre toute autre législation compromettant l'utilisation des langues minoritaires et la protection de l'identité des minorités, étant donné que ces lois sont contraires à tous les documents internationaux, y compris aux principes fondamentaux maintenant renforcés dans le traité de Lisbonne et la Charte des droits fondamentaux.
Par conséquent, il y a 10 ans, l'Union européenne s'est opposée à ce qu'elle est maintenant extrêmement réticente à condamner. (SK) Je suis fier de dire que la Slovaquie a apporté une grande contribution à la diversité linguistique et à la préservation de l'héritage culturel linguistique.
Quelques faits: la minorité hongroise compte environ 700 écoles dont l'enseignement se fait en langue hongroise.
Toutes les minorités ont le droit d'utiliser leur langue dans les procédures judiciaires, dans les activités officielles, dans les noms de lieux, et elles disposent de programmes de radio et de télévision dans leur langue maternelle.
Des députés hongrois, ici, attaquent la loi linguistique slovaque.
En outre, la Slovaquie a signé la Charte des langues minoritaires et maintient ainsi à un degré élevé la diversité linguistique de toutes les minorités en Slovaquie. (SK) La République slovaque applique une norme exigeante concernant les minorités ethniques et, en même temps, l'une des lois linguistiques nationales les plus modérées en Europe.
C'est totalement inacceptable.
Le règlement d'application de l'amendement à la loi linguistique confirme une approche sensible vis-à-vis de tous les groupes ethniques et de toutes les nationalités vivant en Slovaquie. (PL) Monsieur le Président, e me félicite, en tant que député de Lituanie, de pouvoir parler ici en polonais, ma langue maternelle.
Je pense que ce privilège devrait être la norme, et ce non seulement au Parlement européen, mais dans tous les pays de l'UE, le multiculturalisme et la diversité linguistique étant très importants dans la hiérarchie des valeurs européennes.
Par conséquent, la Commission a pour mission urgente de résoudre les conflits concernant l'utilisation des langues minoritaires dans tous les pays de l'Union européenne sans exception.
Deuxièmement, elle intervient de manière grossière dans la vie personnelle des gens, comme l'a souligné Edit Bauer.
Nous ne pouvons pas avoir deux poids et deux mesures. (ES) Monsieur le Président, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, adoptée par le Conseil de l'Europe et 47 États européens, y compris l'ensemble des États membres de l'Union européenne, établit que les langues régionales et minoritaires doivent être protégées, parce que dans certains cas, elles se trouvent en danger de disparition.
Nous violons donc les droits linguistiques de 40 millions d'Européens, alors que la protection de ces droits est une question de principe, comme l'a déclaré le commissaire lui-même.
Toutefois, la diversité doit être célébrée. (L'oratrice s'exprime en gallois) (SK) Je vais être cohérente et m'en tenir au thème de notre débat.
Je ne vais pas parler de la loi sur l'usage de la langue nationale en Slovaquie, car je crois fermement qu'il s'agit là d'une affaire slovaque.
La richesse culturelle de l'Europe réside dans les nations qui ont survécu jusqu'à nos jours.
Nous devons parler des règles en matière d'utilisation des langues minoritaires, parce qu'il faut des règles, mais nous ne devons pas priver l'Europe de cette richesse.
Dans tout État, la question de l'utilisation des langues minoritaires se pose lorsqu'il existe une réticence à communiquer, ou lorsque d'autres questions sont en jeu.
Toutes les langues sont égales, de la même manière que tous les êtres humains sont égaux.
C'est ainsi que la Bulgarie considère actuellement qu'elle respecte le principe fondamental de l'Union européenne relatif à la protection des droits des minorités.
Cependant, je tiens à attirer votre attention sur le sondage effectué le 5 novembre dans le but de mettre fin à la diffusion d'informations en langue turque.
Cette loi précise que non seulement la langue des signes est notre langue maternelle, mais que nos droits culturels de minorité sont protégés par elle.
Si une personne sourde slovaque peut utiliser la langue des signes, laissez les citoyens slovaques utiliser leur propre langue maternelle. (SK) Je suis très déçue de constater que, bien que les problèmes sociaux croissants dans les États membres de l'UE affectent chaque citoyen sans distinction de nationalité, des questions relatives au duel entre députés slovaques et hongrois sont toujours soulevées en séance plénière dans cette institution, comme c'est le cas aujourd'hui à minuit moins dix.
Monsieur le Président, les droits des minorités ethniques et de toutes les autres minorités en Slovaquie sont pleinement protégés et sont d'un niveau exceptionnellement élevé.
D'une part, la Slovaquie se définit comme un État-nation, alors que nous savons - comme cela a déjà été discuté aujourd'hui - qu'une communauté hongroise représentant près de 10 % de la population du pays vit en Slovaquie, tout comme d'autres minorités.
La loi linguistique crée un déséquilibre.
J'espère sincèrement que c'est le chemin que la Slovaquie empruntera elle aussi dorénavant. (HU) Békesség Istentől!
Dans notre Europe multilingue, je tenais à vous souhaiter la paix en hongrois, en roumain, en slovaque et en anglais.
J'ai pu le faire au Parlement européen, mais en vertu de la législation slovaque, cela aurait été risqué de le faire sans violer la loi sur la langue nationale.
Je voulais dire que j'acceptais que le Parlement slovaque ne traduise pas toutes les lois dans les langues minoritaires, qui, soit dit en passant, sont au nombre de 11, et pas d'une seule, et qu'en ce qui concerne la taille de la minorité hongroise, avec son demi-million de membres, nous avons également une minorité rom d'un demi-million de personnes, qui ne se plaint pas.
Je voudrais demander si le Parlement hongrois traduit toutes les lois dans les langues minoritaires et s'il en existe des traductions en langue slovaque?
Monsieur Tőkés, la Slovaquie jette des ponts - et cela me dérange beaucoup que vous mentionniez toujours ce point - mais les ponts doivent aussi être construits de l'autre côté, à partir de la Hongrie.
le commissaire.
Par exemple, quand une mère, qui tient la main de son enfant de 4 ans à l'hôpital dans une ville slovaque, se voit interdire de consoler en hongrois son enfant qui a peur de l'acte que le médecin va effectuer, il n'est pas possible de dire que cela ne viole pas les droits.
La loi interdit réellement ces échanges dans les hôpitaux où la langue hongroise est sous-représentée.
Nous avons une autre loi linguistique, différente, en Slovaquie et nous ne parlons pas ici de la même loi.
Je viens de Košice, qui est une ville cosmopolite de 250 000 habitants, dont un nombre important de Hongrois, de Tchèques, de Ruthènes, d'Ukrainiens, de Roms et, bien sûr, de Slovaques.
Dans la vie quotidienne des gens, il n'y a pas de litiges, et il n'y a pas de problème de nationalités dans les zones mixtes.
Il n'y a pas lieu de s'en réjouir, car la Roumanie, la Grèce et la France, elles aussi, peuvent être citées aux côtés de la Slovaquie à cet égard.
D'une part, nous avons voulu être en mesure de garantir le respect de toutes les langues parlées dans l'Union européenne et de célébrer ces langues, qu'il s'agisse de langues nationales, régionales ou minoritaires, ou de langues parlées par des citoyens venus d'autres continents.
Nous devons respecter chacun, mais nous devons aussi avoir la sagesse de trouver les moyens de nous comprendre mutuellement, de communiquer, et être capables d'interagir les uns avec les autres.
Par exemple, la capacité à parler la langue de la région où les représentants de minorités nationales sont en majorité, en d'autres termes, la capacité à parler la langue de ces minorités, ainsi que la capacité des minorités nationales à parler la langue de l'État, contribuent à jeter des ponts et à créer des points d'entente qui peuvent nous aider.
Je voudrais faire quelques commentaires sur les efforts que nous accomplissons pour pouvoir venir en aide à toutes les langues parlées dans l'Union européenne.
D'innombrables exemples spécifiques montrent que la Commission européenne a soutenu, d'une part, des réseaux d'organisations destinés à promouvoir les langues régionales et minoritaires, mais aussi les langues moins répandues dans l'Union européenne en général.
Je voudrais terminer en soulignant une nouvelle fois que nous nous efforçons, avec les contraintes qu'imposent les pouvoirs relativement limités dont nous disposons, de soutenir toutes les langues utilisées dans l'Union européenne, qu'elles soient officielles, régionales ou minoritaires, comme le gallois, pour lequel nous avons des exemples concrets de la façon dont nous soutenons cette langue, ou le catalan, pour lequel, par exemple, la Commission européenne a tenté de s'ouvrir aux personnes qui utilisent cette langue ou d'attirer leur attention.
Je souhaite montrer que ces efforts nous permettent de faire la démonstration de la manière spécifique dont nous entendons soutenir cette politique, que je considère comme étant une politique importante de l'Union européenne, qui se trouve à la base même de la création de l'Union européenne.
Une formation adéquate pour les traducteurs d'irlandais n'est actuellement disponible qu'à la National University of Ireland de Galway (NUIG) et auprès des organisations professionnelles d'avocats d'Irlande, et même si cela témoigne de certains progrès, j'invite la Commission à mettre à disposition des financements supplémentaires en vue de créer d'autres formations reconnues de traduction en langue irlandaise, de sorte qu'un nombre suffisant d'interprètes irlandais soit disponible afin de permettre aux institutions européennes de proposer un service complet de traduction irlandaise, comme le prévoit l'article 146 du règlement du Parlement.
La crainte des sanctions et la formulation vague de la loi linguistique ont pour conséquence une situation dans laquelle des citoyens n'osent même pas utiliser leur langue maternelle dans les endroits où celle-ci est autorisée.
D'autre part, l'utilisation des deux langues est obligatoire, même quand elle est tout à fait injustifiée.
Le gouvernement slovaque, qui défend également des idéaux nationalistes, a justifié la loi linguistique en disant que celle-ci avait apparemment pour but de créer un certain équilibre, dans les régions du sud de la Slovaquie, entre l'usage du slovaque et celui du hongrois.
Les 19 minorités de Roumanie sont représentées au Parlement.
