La Présidence de l'Union européenne a fermement condamné le déni de démocratie qu'a représenté le second tour de scrutin dès le lendemain de celui-ci, c'est-à-dire le 29 juin, et la Présidence a souligné, dans une nouvelle déclaration faite au nom de l'Union le 4 juillet, qu'elle n'accepterait pas le fait accompli issu du scrutin faussé du 27 juin et qu'il ne pouvait y avoir d'autre solution qu'une formule de transition reposant sur les résultats du premier tour du scrutin.
Il serait bon que l'Union africaine et l'ONU soient associées à cette démarche, afin de compléter la perspective régionale de la SADC par une perspective africaine et internationale.
Elles doivent de toute façon reposer à nos yeux sur les résultats du premier tour du 29 mars, qui constitue l'expression la plus fidèle de la volonté du peuple du Zimbabwe, alors que le second tour a été un déni de démocratie.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, Monsieur le ministre, Mesdames et Messieurs les parlementaires, je suis très heureux de pouvoir partager avec vous, lors de cet échange de vues, les perspectives d'avenir et les idées relatives au rôle que nous pourrions jouer pour épauler les efforts de tous côtés pour trouver une sortie de crise qui soit agréée par tous les principaux interlocuteurs politiques, et surtout une sortie de crise qui ait des chances de durer et qui puisse ouvrir une nouvelle ère de prospérité pour un pays et un peuple qui le méritent tant.
Le Sommet de l'Union africaine qui s'est tenu en Égypte en présence du Président Mugabe a été l'occasion d'un débat politique très intense et très tendu entre leaders africains, un débat que beaucoup d'ailleurs qualifient de sans précédent.
au nom du groupe du PPE-DE. - (DE) M le Président, la situation au Zimbabwe n'a jamais été aussi déplorable sur le plan politique, économique et humanitaire.
Selon les normes de la CDAA, même les élections parlementaires du 29 mars ne peuvent être qualifiées de libres et équitables.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, c'est dans une incroyable violence et avec un mépris scandaleux pour les droits humains les plus fondamentaux que le Président Mugabe a confisqué le pouvoir en prenant en otage une population déjà exsangue.
Les socialistes condamnent ces violences et ne reconnaissent aucune légitimité au pouvoir en place.
Monsieur le Président, je souhaite évoquer rapidement un dernier point qui concerne les 200 000 Zimbabwéens déplacés.
Au moins 90 personnes ont péri depuis le premier tour du 29 mars et ce lundi, des habitants ont été attaqués et enlevés d'un camp de déplacés internes à l'est de Harare.
En premier lieu, l'UE peut apporter un soutien diplomatique à ceux qui veulent aller de l'avant sur la voie d'un gouvernement intérimaire de transition impliquant l'ensemble de la société civile et respectant l'issue du premier tour des élections.
L'approche africaine de la coalition de transition a porté ses fruits dans d'autres pays, comme le Togo et la République démocratique du Congo.
Ensuite, nous devons intensifier les pressions exercées par la communauté internationale sur Mugabe.
le Président, la crise qui sévit au Zimbabwe n'a pas éclaté soudainement en prenant de court tous les observateurs: en huit ans, nous débattons tout simplement de la seizième proposition de résolution concernant un régime qui a systématiquement et délibérément pillé son pays, ruiné son économie et opprimé la population.
Ainsi que l'ont indiqué le président en exercice et la Commission, il convient à cet égard de prendre en considération l'issue du scrutin du 29 mars et non les résultats du 27 juin.
le Président, comme d'autres, j'aimerais m'attarder sur le fait que le Parlement élu du 29 mars ne s'est jamais réuni et que ses membres continuent d'être harcelés et intimidés et sont soumis à des actes de violence.
Les pourparlers doivent prendre pour base les élections du 29 mars remportées par le MDC et non sur le simulacre de juin.
L'accord doit revêtir un caractère transitoire et ouvrir la voie à une nouvelle constitution - personne n'a encore abordé ce point sur lequel insiste Morgan Tsvangirai - suivie par de nouvelles élections.
Comme l'a fait remarquer Geoffrey van Orden, aucune négociation n'est en cours et nous ne pouvons accepter la situation actuelle.
La communauté internationale se doit d'être plus ferme à l'égard de ce régime tyrannique.
Les élections de mars ont permis à l'opposition d'emporter la majorité, et jusqu'au 17 juillet, le Parlement de ce pays devait encore être formé.
La population zimbabwéenne, Tsvangirai et le MDC ont besoin de notre soutien et de notre solidarité en ces temps délicats.
Nous pourrions inviter Morgan Tsvangirai à assister à une réunion de la commission des affaires étrangères et de la commission du développement en juillet ou en septembre.
Morgan Tsvangirai et son MDC majoritaire ne peuvent se contenter de paroles réconfortantes et doivent être investis dans leur fonction, dans le respect de l'issue du scrutin du 29 mars.
Nous examinerons avec la Commission la situation du Zimbabwe à l'occasion du prochain Conseil du 22 juillet.
Le vote aura lieu le jeudi 10 juillet 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Les récentes élections au Zimbabwe s'apparentent à un simulacre: Mugabe était en définitive le seul candidat, après avoir intimidé Tsvangirai et les autres membres du MDC à tel point qu'ils ont préféré se retirer.
par écrit. - (EN) Le récent scrutin au Zimbabwe était totalement illégitime et antidémocratique, suscitant la critique et la condamnation sans équivoque de la communauté internationale.
