Conscience européenne et totalitarisme (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la conscience européenne et le totalitarisme.
Il a donc été convenu que 2009 serait désignée comme le vingtième anniversaire du changement démocratique en Europe centrale et de l'Est.
J'aimerais en particulier remercier les nombreux députés qui ont contribué à l'organisation d'une audition publique sur le thème de "la conscience européenne et les crimes du communisme totalitaire" la semaine dernière à Bruxelles, en présence du Conseil et du commissaire Figel'.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, il y a un an, en avril 2008, l'Union a tenu la première audition consacrée aux crimes commis par les régimes totalitaires.
La Commission considère la déclaration écrite du Parlement visant à faire du 23 août la journée officielle européenne de commémoration des victimes du stalinisme et du nazisme comme une initiative importante.
L'audition du 8 avril 2008 a montré que les États membres en Europe occidentale devaient prendre davantage conscience de l'histoire tragique des États membres de l'Est, qui fait également partie de notre histoire européenne commune.
La Commission se concentre aujourd'hui sur le rapport qu'elle présentera l'année prochaine, en 2010, à la demande du Conseil.
Cette étude sera terminée d'ici la fin de l'année.
La déclaration de Prague du 3 juin 2008 relative à la conscience européenne et au communisme contient plusieurs idées et propositions dont nous tiendrons également compte dans la préparation de ce rapport.
En 2005, nous avons adopté une résolution sur le 60e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Nous avions pris conscience que le Parlement européen et l'UE n'avaient pas la volonté politique nécessaire pour rechercher une compréhension et une évaluation communes de l'histoire européenne.
Alors que les victimes du fascisme et du nazisme ont reçu des compensations décentes, des millions de victimes du communisme ont été oubliés.
Comment le Conseil et la Commission approchent-ils la question de l'égalité de la reconnaissance symbolique des victimes irréprochables du communisme totalitaire?
au nom du groupe ALDE. - (HU) L'Union européenne a vu le jour dans l'ombre de deux régimes totalitaires.
Elle constituait une réponse aux horreurs de la Seconde Guerre mondiale et aux atrocités de l'Holocauste, mais, chose tout aussi importante, son mandat consistait à arrêter l'expansion territoriale du stalinisme et du communisme, et de garder en vie l'espoir d'une réunification future de l'Europe, dans la démocratie et dans la paix.
Que des États des Balkans envisagent une future adhésion à l'UE, comme certain pays d'Europe orientale ou du Caucase du Sud qui vivent encore souvent sous des régimes oppressifs, constitue un autre signe de réussite.
Lorsque nous évoquons le totalitarisme, ce n'est pas parce que nous voulons vivre dans le passé.
L'Union européenne a une tâche cruciale à remplir: appeler ces pays à rectifier cette situation inacceptable.
L'Europe ne peut avoir la conscience tranquille sans examiner son passé et s'en souvenir, pleinement.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (HU) Il y a 20 ans qu'a commencé le soulèvement de Timisoara qui allait entraîner l'effondrement de l'ignominieuse dictature de Ceausescu.
La résolution adoptée par la suite dispose ce qui suit: la Communauté européenne doit abandonner les deux poids deux mesures qui ressortent clairement du jugement différent qu'elle a réservé au nazisme et au communisme.
Telle est la seule façon d'unifier réellement une Europe divisée et d'arriver à celle qu'a évoquée hier en ces termes le Premier ministre Gordon Brown, à l'occasion du 20e anniversaire: "Mes amis, aujourd'hui, il n'y a plus de vieille Europe, de nouvelle Europe, d'Europe de l'Ouest ou d'Europe de l'Est.
Or, lors des auditions, Jan Zahradil, de l'ODS, a déclaré: "Identifier le communisme au nazisme est tout à la fois correct et incorrect.
La condamnation de l'Islam totalitaire n'implique aucunement la condamnation des individus musulmans d'Europe qui respectent les règles, les valeurs et les normes d'un État démocratique placé sous l'État de droit, et pour qui la foi relève de la sphère privée.
Nous devons pourtant avoir le courage de reconnaître que l'Islam politique, l'Islam totalitaire - non seulement les États islamiques, mais aussi les organisations terroristes comme Al Qaeda et les mouvements apparentés - continuent de faire de nombreuses victimes de par le monde.
Par voie de conséquence, il serait approprié que l'Union européenne prenne résolument une série d'initiatives pour commémorer également ces victimes et pour veiller à ce que le nombre des victimes de ce type d'organisations et de pays islamiques totalitaires soit réduit autant que possible, de préférence à zéro.
Après tout, nous devons avoir le courage d'admettre - et cela aussi pose problème au sein de l'Union européenne - que la critique de l'Islam totalitaire ne reçoit pas toujours bon accueil, parce que l'esprit du politiquement correct prévaut ici.
Qui plus est, l'Islam totalitaire n'a même pas été mentionné dans les déclarations de la Commission et du Conseil que nous venons d'entendre, alors que ce que nous devrions faire, c'est avoir le courage de faire face au problème et de prendre les mesures nécessaires. (EN) Madame la Présidente, en 1948, le président Truman a écrit: "Nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation exactement identique à celle que la Grande-Bretagne et la France ont connue en 1939 face à Hitler.
Nous devons donc nous demander pourquoi, 61 ans après, il faut encore débattre des mêmes problèmes.
Je pense qu'aujourd'hui nous n'avons pas seulement besoin d'élargir l'Europe au sens économique et politique, mais aussi de renforcer la conscience européenne des terribles crimes contre l'humanité commis partout en Europe au XXe siècle.
Je remercie la Présidence tchèque et le commissaire Figel' pour leurs déclarations, qui nous permettent d'espérer un consensus dans toute l'Europe. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais entamer mon intervention en citant un poème d'Osip Mandelstam, l'un des plus grands poètes russes du XXe siècle.
Pour avoir écrit ce poème, Osip Mandelstam a subi l'exil.
Osip Mandelstam symbolise les millions de victimes des régimes totalitaires qui ont sévi en Europe durant le XXe siècle.
Nous nous souvenons des victimes des régimes autoritaires, de leurs victimes dans les pays européens, sous les régimes nationalistes et militaristes, en Espagne, au Portugal et en Grèce.
Les victimes des régimes totalitaires du XXe siècle doivent être la pierre de touche de la démocratie d'aujourd'hui en Europe. (LV) Mesdames et Messieurs, malheureusement, les valeurs communes de l'Europe continuent de n'inclure aucune exigence portant sur l'évaluation complète et authentique des crimes des divers régimes totalitaires en Europe et de leurs conséquences.
En outre, dans certains États membres d'Europe centrale et orientale, certaines personnes qui ont violé les droits de l'homme, envoyé des gens dans les camps ou à la mort sans suivre une procédure juridique sont encore en fonction et tenues en haute estime.
J'espère que nous parviendrons, grâce à ce processus, à amener les coupables encore en vie à tenir compte des victimes et à commémorer leur mémoire afin de susciter une compréhension mutuelle accrue dans l'intérêt de notre avenir commun. (EL) Madame la Présidente, l'escalade que reflète cette misérable stratégie anticommuniste de l'Union européenne est une insulte effrontée à la population: par la contrefaçon de l'histoire, la diffamation et le mensonge, le fascisme est mis sur le même pied que le communisme.
Le premier pays qui vient à l'esprit est la Chine; la Chine, actuellement, est un pays où l'on pratique des avortements forcés, un pays qui abrite Laogai, un véritable camp de concentration où des gens travaillent pour de grandes multinationales ou pour l'État chinois, et où les prêtres et les opposants politiques sont emprisonnés.
Nous assistons donc à l'émergence d'un certain type de totalitarisme, mais il existe également un autre totalitarisme émergent dans les déclarations du Premier ministre Zapatero, mais aussi de la chancelière Merkel et du président Sarkozy à propos des déclarations du pape en Afrique et d'autres événements liés à l'Église catholique.
Ces déclarations créent une atmosphère d'intolérance dans certains pays, comme nous l'avons vu il y a quelques jours lorsque des activistes anti-catholiques s'en sont pris à des fidèles à Notre-Dame. (HU) Le christianisme et la doctrine des droits de l'homme universels nous donnent aujourd'hui d'un repère unique, celui de la dignité humaine et du respect inconditionnel de la vie humaine.
Un démocrate, un Européen, ne peut accepter le fait que, même aujourd'hui, même dans ce Parlement, des personnes tiennent les crimes de la dictature communiste pour excusables et pardonnables.
Même s'il est difficile d'imaginer que l'on repose Hitler sur son piédestal, le monument de Staline trône toujours, majestueux, sur la place principale de Gori, sa ville natale.
En Russie, l'année passée, Staline a été choisi parmi les 12 plus grands personnages de l'Histoire. (PL) Madame la Présidente, on a parfois dit que le totalitarisme nazi trouvait son origine dans la droite, et le totalitarisme communiste, dans la gauche.
Le totalitarisme nazi et communiste a détruit la démocratie.
Dans cette Assemblée, nous ne votons pas sur la vérité à propos de l'Histoire, nous votons sur la vérité à propos de nous-mêmes et de nos jugements moraux. (Applaudissements) (EN) Madame la Présidente, pourquoi les démocrates se montrent-ils si réticents à dénoncer les dictateurs qui ont consacré leur carrière à lutter contre la démocratie, à asservir des pays entiers, à persécuter ceux qui avaient l'audace de les critiquer et à commettre des crimes?
Nous ne parlons pas ce soir de totalitarisme, nous ne parlons pas par euphémismes: nous parlons de la dictature criminelle fasciste d'Hitler et de la dictature criminelle communiste de Joseph Staline.
Quand j'avais 16 ans, je vivais à Francfort, à deux heures de char de Prague.
Monsieur le Ministre, Alexander Dubček, auquel cette Assemblée a rendu hommage, a tout fait pour libéraliser ce système.
Nous devons avoir le courage de dénoncer les responsables, mais nous devons nous tourner vers l'avenir pour que ce continent ne subisse plus jamais la dictature d'un Hitler ou d'un Staline. (Applaudissements) (ES) Madame la Présidente, n'oublions pas - je suis d'accord - et gardons-nous de procéder à des distinctions trop subtiles: d'un point de vue politique, toutes les formes de totalitarisme méritent condamnation et le communisme comme le fascisme ont occasionné des dégâts irréparables sur ce continent.
J'ai vécu 32 ans sous la dictature franquiste et je ne l'oublierai jamais, pas plus que certains orateurs, grecs et portugais par exemple, n'ont oublié leur propre passé.
Je n'ai jamais oublié, même jeune, la souffrance des gens qui subissaient la dictature communiste.
Nous devons nous battre pour les mêmes principes, les mêmes valeurs et entretenir en permanence le souvenir des victimes de toutes ces formes de totalitarisme. (LV) Mesdames et Messieurs, il y a 60 ans, 43 000 innocents, dont des enfants et des personnes âgées, ont été déportés de Lettonie sans procès.
Le Parlement européen, dans sa déclaration écrite, a clairement affirmé que le 23 août doit être reconnu comme la journée du souvenir des victimes du stalinisme et du nazisme, et personne ici ne devrait le contester.
Le Conseil se doit d'appliquer sans délai cette décision du Parlement européen afin que de tels crimes ne se reproduisent jamais à l'avenir. (LV) Madame la Présidente, Monsieur Vondra, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ceux qui ont étudié l'histoire de l'Europe, la majorité d'entre nous, je suppose, savent que la Seconde Guerre mondiale a débuté le 1er septembre 1939, quand Hitler a envahi la Pologne.
Plus rares sont ceux qui savent que, durant deux ans, le régime de Staline a fourni à Hitler et à son armée le carburant et les matériaux industriels qui lui étaient indispensables pour conquérir l'Europe occidentale.
Alors qu'Hitler disposait de 400 parachutistes, Staline avait équipé un million de parachutistes, prêts à l'attaque.
Plus encore: sur le plan de la politique intérieure, le 5 décembre 1937 ont commencé l'arrestation et l'extermination complètes des Lettons qui avaient continué à vivre en Russie soviétique.
L'Europe centrale et orientale ainsi que les États baltes ont été victimes des dictatures tant nazie que communiste, même si nous ne pouvons pas assimiler le nazisme au stalinisme.
C'est pour cette raison que le 9 mai est ressenti différemment dans les nouveaux et dans les anciens États membres, en particulier dans les États baltes, qui ont perdu leur statut d'indépendance et dont les élites ont été éliminées.
Nous savons aussi, toutefois, combien il est difficile d'exprimer une condamnation du régime communiste qui soit égale à celle des autres régimes totalitaires.
Voici qui explique pourquoi, dans le futur, il restera difficile pour le Parlement européen de condamner les crimes sur un pied d'égalité et pourquoi il existera toujours de bons et de mauvais régimes totalitaires.
Cela a été fait en Roumanie, en 2006, par les mots de notre président, après la parution d'un rapport rédigé par une commission présidentielle créée à cet effet.
Toute personne qui n'a jamais vécu sous le communisme n'est pas en mesure de comprendre à quel point un système totalitaire est capable d'affecter la vie et la manière de penser.
L'Union européenne doit appeler tous les pays qui étaient gouvernés par des régimes communistes à autoriser leurs historiens à procéder aux recherches qui s'imposent et à coucher toute la vérité sur l'après-guerre dans les manuels scolaires.
L'Union européenne devrait également appeler tous les États membres à envisager de rebaptiser des rues et des places portant les noms de héros controversés, comme Tito en Yougoslavie, responsables de nombreux massacres durant l'après-guerre en vertu du rôle qu'ils avaient à l'époque. (PL) Madame la Présidente, lorsque j'entends dans cette Assemblée que les communistes ne sont pas disposés à baisser la tête de honte, malgré les dizaines de millions de victimes qu'a causées la construction du canal qui relie la mer Blanche à la mer Baltique, des millions de personnes de nombreuses nationalités déportées en Sibérie (notamment des Russes, mais les Polonais ont été des millions dans ce cas), et malgré la condamnation à mort de pays entiers, je suis à la fois estomaquée et choquée.
Le capitaine de cavalerie Pilecki, qui est allé volontairement à Auschwitz et a été ensuite emprisonné par les communistes, a dit à son épouse: "Auschwitz n'était qu'un jeu".
Nous devons honorer la mémoire de ceux qui se sont battus contre le totalitarisme et nous devrions honorer la mémoire des victimes. (PL) Madame la Présidente, la Communauté européenne ne doit négliger absolument aucun effort pour conserver la mémoire des héros et éviter la banalisation des crimes totalitaires.
Le sort de ceux qui ont résisté, de ceux qui, comme le capitaine de cavalerie Pilecki, ont été assassinés, doit à jamais nous rester en mémoire, en particulier parce que l'idée de l'intégration européenne a vu le jour parmi les personnes qui se sont opposées au nazisme et au communisme.
Par ailleurs, c'est bien cette idée qui a empêché les conflits futurs et l'émergence de régimes totalitaires après la fin de la guerre.
Veiller à conserver les crimes des régimes totalitaires - nazi et communiste - dans l'esprit des Européens peut nous faire espérer que plus jamais notre continent ne sera le théâtre d'événements aussi tragiques. (EN) Madame la Présidente, il y a une autre dimension à ce débat.
Sans un examen approfondi de son passé, la gauche de certains pays ex-communistes est obligée - s'oblige elle-même - à vivre avec une vision faussée du passé, avec un passé dont tous les événements douloureux ont été filtrés.
Il est extrêmement important que l'UE défende les droits des minorités, d'autant plus que de nombreux pays dans le monde ne respectent pas les droits les plus élémentaires dans ce domaine.
Mais je tiens également à souligner que, si l'UE proteste contre les discriminations et les violations des droits de l'homme dans des cas comme celui du Tibet, nous savons tous que même au sein de l'Union européenne, certaines minorités ethniques et linguistiques font souvent l'objet d'une assimilation culturelle et linguistique.
Je pense que nous devrions évoquer ouvertement ces deux formes de totalitarisme. (EN) Madame la Présidente, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour arrêter le déclin moral de l'Europe.
Cet objectif nécessite des ressources et je souhaiterais remercier la Commission et le commissaire Figel en particulier pour la volonté de coopération de la Commission.
L'audition de la semaine passée a été présentée conjointement par des représentants de plusieurs institutions similaires qui existent au niveau national. À mes yeux, il est plus qu'urgent que nous mettions en place de telles institutions au niveau paneuropéen.
Si la Commission européenne est désireuse d'apporter son aide à ce processus, j'ai déjà fait mention de ce que seront les étapes ultérieures, qui consisteraient à achever les études relatives aux divers mécanismes et méthodes des États membres dans ce domaine et à soumettre le rapport l'année prochaine.
Je voudrais terminer en soulignant que la Commission européenne soutient véritablement ce processus et qu'elle examinera différents moyens de l'encourager.
Je vous remercie infiniment et vous adresse mes meilleurs voeux de réussite pour une expansion non seulement de la mémoire, mais aussi de la responsabilité.
Je tiens à souligner qu'aussi longtemps que la Bulgarie permettra cette violation de la loi et que l'État refusera de s'attaquer à ce problème, les électeurs honnêtes seront en fait privés d'un de leurs droits fondamentaux, le droit de choisir.
De nombreux Européens ne savent pas ce qu'était la vie sous les régimes totalitaires, et ceux que ne comprennent pas le totalitarisme ont naturellement tendance à minimiser les crimes commis par ces régimes et à les considérer simplement comme des accidents de l'histoire.
