&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le vote sur la demande d’urgence: La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a déjà adopté un rapport à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie de m’accorder la parole pour m’exprimer en faveur de la procédure d’urgence qui concerne cette proposition de décision.
La proposition proroge également le régime actuel pour une durée de six mois entre le 1er janvier et le 30 juin 2004, pour combler un vide juridique qui existe depuis le 31 décembre dernier, date d’échéance de la dernière réglementation.
Ma seule réticence concerne le manque de souplesse du dispositif d’exonération dans le cas des productions ou des activités nouvelles.
Toutefois, cette proposition permettra de préserver une source de recettes indispensable pour nos collectivités locales, en particulier pour les plus petites d’entre elles.
Elle contribuera ainsi à maintenir l’effort actuel pour le développement économique tel qu’il a été prévu par l’article 299, paragraphe 2, du traité.
Je regrette que notre Parlement n’ait pas pu disposer du temps suffisant pour établir un rapport précis sur ce texte qui est essentiel pour l’avenir de nos régions ultrapériphériques.
Or, la solution de ces problèmes demeure littéralement empêchée par des tabous.
Beaucoup de collègues acceptent l’idée d’un équilibre, mais considèrent que seules les autorités publiques locales, régionales et nationales sont habilitées à en décider.
La Convention le permet, qui inscrit à cet effet un nouvel article dans le projet de traité constitutionnel, et les réalités l’exigent.
Premièrement, un cadre juridique doit donner un statut positif - et non plus simplement dérogatoire - aux services d’intérêt général, un statut que les règles du marché et de la concurrence seront alors tenues de respecter.
Troisièmement, il faut clarifier les principes du financement et de l’organisation.
L’arrêt Altmark concernant les aides d’État est positif, mais comporte de lourdes incertitudes quant au calcul des coûts, et il faut veiller à ne pas criminaliser les opérateurs publics.
Nous demandons donc à la Commission de donner rapidement une suite à la consultation qu’elle a lancée et au vote de ce Parlement, en répondant: quels engagements sur le cadre juridique, le financement ou l’évaluation?
Et nous refusons qu’une suite soit donnée à l’arrêt Altmark par le biais de l’article 86, paragraphe 3, c’est-à-dire sans codécision.
Je veux aussi remercier mes collègues de la commission économique et monétaire, qui se sont beaucoup investis, et particulièrement ceux qui ont cherché des compromis.
Malheureusement, une majorité a dit non à une directive-cadre, non à une évaluation démocratique.
Ce faisant, elle n’a pas fait que repousser mes propositions et nos compromis.
Chers collègues, je suis convaincu qu’à droite comme à gauche, beaucoup d’entre vous sont attachés à défendre et promouvoir les services d’intérêt général.
La Commission considère que les services publics sont au cœur du débat sur l’avenir de la construction européenne.
Nous considérons que ces services contribuent à la qualité de vie des citoyens, à la compétitivité de nos industries, au renforcement de notre cohésion sociale et territoriale.
C’est aussi vrai pour les futurs États membres: le bon fonctionnement des services d’intérêt général est indispensable pour faciliter leur intégration.
Avec le livre vert de mai dernier, la Commission s’est, pour la première fois, engagée dans un réexamen complet des politiques communautaires en matière de services d’intérêt général.
Cette réflexion s’imposait, notamment à la suite de votre propre demande, émise dans le rapport Langen de novembre 2001, qui avait ouvert un débat sur la question de savoir s’il convenait ou non de créer un cadre juridique général pour les services d’intérêt général au niveau communautaire.
Nous avons reçu aujourd’hui près de 300 contributions, dont beaucoup sont très substantielles, et qui méritent évidemment un travail approfondi.
Il serait donc prématuré à ce stade de tirer des conclusions précises de ce travail.
Néanmoins, nous avons l’intention de formuler des conclusions politiques avant la fin effective de cette législature, en donnant suite d’ailleurs à une demande qui a été exprimée de manière unanime au sein de votre commission économique et monétaire.
Bien sûr, il faudra décider du type d’instrument que la Commission pourra proposer pour assurer des services publics de qualité en Europe.
En attendant, un livre blanc pourrait définir le cadre politique de notre action à venir ou encore baliser la poursuite de l’approche sectorielle.
En complément, nous poursuivons les travaux sur d’autres dossiers relatifs aux services d’intérêt général et notamment l’application des règles sur les aides d’État, suite à l’arrêt Altmark.
Pour conclure, notre projet est de jeter les fondements permettant à la Communauté de jouer un rôle plus proactif, en vue de fournir des services d’intérêt général de haute qualité aux citoyens et aux entreprises.
Cette approche doit évidemment prendre en compte le principe de subsidiarité, et notre objectif est de permettre la conception d’une politique cohérente en faveur des services d’intérêt général au sein de l’Union, qui offrira la meilleure articulation des rapports et des responsabilités entre les différents niveaux de gouvernement.
Toutefois, je souhaite exprimer mon regret quant au résultat du vote en commission économique et monétaire, qui a rejeté les propositions de base de la commission juridique.
Néanmoins, afin d’éviter que la privatisation ait un impact négatif, les règles de base régissant la mission des services d’intérêt général doivent être respectées, y compris leurs principes fondamentaux de fonctionnement et de financement.
Pour certains services tels que les soins de santé, l’enseignement ou les services sociaux, les autorités nationales doivent avoir le droit de fixer les règles qui régissent la fourniture de ces services par des organismes privés à vocation commerciale.
Notre résolution sera équilibrée si nous acceptons la compatibilité entre les règles de la concurrence et la mission de l’État social.
Deuxièmement, le présent débat ne porte pas atteinte aux efforts de libéralisation de certains secteurs; au contraire, nous croyons que cette libéralisation du marché intérieur s’est avérée, dans son ensemble et malgré quelques exceptions, une réussite totale et qu’elle ne doit pas être compromise par une législation-cadre européenne.
Troisièmement, nous avons débattu du cadre juridique.
Jusqu’à présent, rien ne nous indique si ceci est possible ou non, ce qui explique que la majeure partie de notre groupe a changé d’avis sur cette question.
Puisque nous attendons cela depuis deux ans, nous ne pouvons que vous encourager à vous mettre au travail, le plus rapidement possible après la décision de mercredi, mais aussi à nous présenter quelques propositions concrètes.
Voilà le consensus auquel nous sommes arrivés et j’espère que nous serons en mesure d’adopter demain l’ensemble du rapport Herzog, puisque nous nous sommes forgés notre opinion aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, rappelons simplement que le débat d’aujourd’hui sur l’avenir des services d’intérêt général ne se tient pas à n’importe quel moment de l’histoire de l’Europe, puisque cette Europe est actuellement en plein débat sur son avenir, sur sa Constitution, et que nous nous apprêtons à accueillir de nombreux citoyens de pays de l’Est.
Par ailleurs, je crois qu’il serait extrêmement dommageable que ce rapport soit moins ambitieux que le compromis&#160;- insuffisant, certes, mais qui marque tout de même un mieux&#160;- que nous avons obtenu dans le cadre du débat sur le projet de Constitution.
Il serait difficile, dans ces conditions, chers collègues, de faire croire aux citoyens que nous les représentons dûment, parce qu’il nous semble bien, à moi et à d’autres, que les citoyens, précisément, sont convaincus que l’avenir de l’Europe passe par davantage de services, de meilleurs services, plus de protection, plus de sécurité&#160;- sécurité alimentaire, sécurité maritime, sécurité en tout genre, dans cette société à risques.
La commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, soutenue par les votes du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, a en effet opté pour la législation-cadre européenne et notre commission estime, quant à elle, que les services d’intérêt général sont particuliers; ils sont une caractéristique, une marque distinctive du modèle social européen et nous tenons à ce que le rapport soit des plus clairs à ce propos.
Nous ne sommes pas opposés à des mesures de libéralisation, loin de là; notre commission les a aussi préparées dans plusieurs secteurs.
Toutefois, nous savons à quel point il est important pour de nombreux citoyens en Europe d’avoir un bureau de poste près de chez eux&#160;- "bureau" n’est peut-être pas le terme approprié, disons, un service postal.
Le fait est que cet élément joue aussi un rôle dans une politique démocratique puisque si la population n’est pas satisfaite de ces services, elle peut réagir en ne réélisant pas certains gouvernements municipaux et en y introduisant d’autres partis.
Seule la Commission dispose de pouvoirs décisionnels en matière de services d’intérêt général&#160;- ces dernières années, elle a eu de plus en plus tendance à prendre en main ces questions&#160;- et d’élaboration des lois en matière de droit de la concurrence.
Derrière le débat sur les services d’intérêt général se trouve, d’une part, le droit européen relatif à la concurrence dans le marché intérieur et, d’autre part, la façon dont sont définis les "services d’intérêt général", en vertu de la subsidiarité, dans les États membres ou même aux niveaux régional et local.
Nous ne voulons en aucun cas que les services d’intérêt général soient définis à l’avenir au niveau européen, que ce soit dans une directive-cadre ou dans le traité constitutionnel.
Toutefois, l’UE de l’avenir, avec ses 25 États membres, sera trop diverse pour que nous puissions fixer la signification de cette expression au niveau européen.
C’est en pensant en particulier à la France qu’il nous faut regagner le terrain perdu et, Monsieur le Commissaire Lamy, vous devriez régler ces problèmes avant de vous pencher sur tout nouveau projet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une fois de plus, le débat sur le livre vert montre que les services d’intérêt général, la manière dont ils sont fournis et structurés, sont plus que jamais sous le feu de l’actualité, non seulement en termes de débat politique, mais aussi en termes de préoccupations de la population européenne à propos de l’accès universel à ces services.
Ils jouent un rôle vital dans l’amélioration de la qualité de vie de tous les citoyens et aident à surmonter la stagnation économique, l’exclusion sociale et l’isolement.
Il ne s’agit pas d’avoir le marché et la concurrence d’un côté et les services d’intérêt général de l’autre.
Les services d’intérêt général peuvent parfaitement être fournis par des instruments du marché dans un cadre concurrentiel, mais nous devons être conscients qu’il existe aussi des situations où le marché ne fournit pas ces services de manière efficace et que c’est là où la communauté démocratique doit être en mesure de garantir leur fourniture en dehors des mécanismes du marché.
Ceci ne nous a jamais arrêté auparavant, avec raison: lorsque nous voulions avancer dans le domaine politique, nous trouvions la base juridique pour le faire et, puisque la Commission est passée maître dans cet art, il est temps que nous l’aidions à trouver cette base juridique.
Bien évidemment, dans un cadre juridique de ce genre, il faut une certaine substance et je vous demande instamment qu’à l’avenir, nous passions plus de temps à débattre de cette substance que de telle ou telle base juridique.
Comme je l’ai déjà dit, l’objectif de la directive-cadre doit être de donner aux parties prenantes une sécurité juridique lorsque le droit communautaire actuel s’applique à leur domaine d’activité.
Il découle de ceci que travailler à une définition européenne uniforme et globale est inutile, mais qu’il existe une série de normes et quelques critères qui amènent au même résultat et qui doivent aussi être insérés.
L’universalité, par exemple, de même que la continuité, la qualité du service, l’efficacité, l’accessibilité tarifaire ou encore l’implication des usagers et le contrôle démocratique des fournisseurs de services.
Bien plus que par le passé, nous devons nous concentrer sur le point réellement essentiel: quand une activité est-elle économique et quand ne l’est-elle pas?
Toutefois, j’apprécie énormément les débats qu’a suscités ce rapport, débats qui se sont concentrés sur une série de questions importantes concernant les services d’intérêt général.
Ce fut un débat politique rafraîchissant, qui a reflété les divergences politiques au sein de cette Assemblée.
Au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, je voudrais exprimer notre soutien au rapport tel qu’adopté par la commission économique et monétaire.
Pour le groupe ELDR, il est important de mettre en exergue que la libéralisation déjà mise en œuvre par une série de secteurs a généralement été couronnée de succès.
Elle a représenté la création d’approximativement un million d’emplois et, surtout, de meilleurs services pour moins d’argent.
Parallèlement, pour le groupe ELDR, la question de savoir si le Parlement devrait ou non demander une directive-cadre s’est avérée cruciale au moment d’accorder son soutien au présent rapport.
L’objectif d’une directive horizontale serait de geler une série de domaines qui, comme nous l’a appris l’expérience, se développent sans cesse.
Cela doit se faire par le biais de directives sectorielles, du type de celles déjà utilisées avec succès dans un certain nombre de secteurs.
Au sein du groupe ELDR, nous sommes convaincus, comme je l’ai dit, qu’il ne sera ni possible ni souhaitable d’inclure dans une directive-cadre des définitions exploitables pour des services aussi différents que ceux dont nous parlons ici, tout en gardant à l’esprit les grandes différences nationales et régionales qui existent dans le domaine des services d’intérêt général.
Néanmoins, nous sommes conscients du doute et de l’insécurité auxquels nous a menés ce que l’on a appelé l’arrêt Altmark, concernant le financement de services d’intérêt général basés localement.
Par conséquent, nous soutenons résolument les réflexions de la Commission sur une initiative juridique visant à clarifier cette question.
Bien au contraire, nous croyons qu’une telle obligation pourrait aisément aller de pair avec une libéralisation et, par exemple, des exigences environnementales, si l’autorité politique l’exigeait.
Le texte est devenu une ode à la libéralisation, avec une volonté: faire de la loi de la concurrence le régulateur unique.
Ainsi, le considérant H fait valoir que la libéralisation de secteurs importants du marché intérieur est un facteur de progrès technologique et d’efficacité économique, ou encore le paragraphe 13 se félicite de la libéralisation intervenue dans les domaines des télécommunications, des services postaux, des transports et de l’énergie.
Même la proposition modérée demandant à la Commission de réaliser dans des délais rapides une évaluation précise et comparative de l’impact réel de la politique de libéralisation avant d’engager de nouvelles étapes, proposition contenue dans le rapport Langen voté ici-même, n’a pas les faveurs de ce rapport.
Pourtant, les services d’intérêt général devraient avoir pour mission d’assurer ces droits aux citoyens à travers un certain nombre de principes: égalité d’accès pour tous, information, consultation, participation des usagers et salariés, viabilité financière.
Mon groupe réaffirme le besoin d’évaluation.
Il exprime aussi sa volonté de confirmer sans ambiguïté le droit des autorités territoriales de conserver le libre choix du mode de gestion des services d’intérêt général dont elles sont responsables.
Comme plusieurs des interlocuteurs l’ont déjà dit, ce rapport d’initiative vise essentiellement à clarifier les termes du débat, et notamment à faire en sorte qu’il y ait plus de sécurité juridique, des garanties de financement et une exigence d’évaluation dans le cadre des opérations de mise en concurrence qui ont lieu dans l’Union européenne.
Premièrement, je tiens à rappeler au Parlement européen que la Convention a également débattu de ce sujet et a conclu dans ses travaux qu’une base légale&#160;- autre que celle fournie actuellement par les traités&#160;- était nécessaire.
Dès lors, si le Parlement européen en venait, dans son vote de demain, à contredire la position de la Convention, nous aurions là un conflit de légitimité politique intéressant entre celle-ci et le Parlement.
Alors, je voudrais simplement poser la question suivante: qui gagne dans ce débat, au-delà des discours que nous tenons?
Le fait est que nous votons, mois après mois, des directives sectorielles, et nous constatons que la Cour de justice éprouve des difficultés à justifier les missions d’intérêt public.
Résultat: on se retrouve avec un modèle européen conforté, qui repose largement sur la concurrence fiscale et sociale entre les territoires.
Si nous voulons quelque peu contrebalancer cela, nous avons besoin, effectivement, de plus de sécurité juridique pour garantir le financement des missions de service public, quelle que soit la définition qu’en donnent les États membres.
Avant même que la Commission européenne ait présenté son livre vert en mai 2003, le rapporteur avait présenté un document de travail reprenant ses vues.
Voilà qui arrivait trop vite et trop tôt pour répondre aux questions que la Commissions adressait au Parlement dans son livre vert.
Il est regrettable que le livre vert ne soit pas un document visionnaire, mais que le rapporteur ait déjà une opinion sur la proposition de la Commission avant que celle-ci ne soit formulée est franchement prématuré.
Le livre vert attire comme il se doit l’attention sur les pouvoirs des autorités nationales et régionales en matière de services d’intérêt général.
Dès lors, je crois fermement qu’il est du ressort des responsables politiques nationaux et régionaux de prendre des décisions sur les services d’intérêt général.
Par conséquent, je ne vois pas l’utilité de conférer à la Commission de nouveaux pouvoirs dans ce domaine.
Toutefois, je crois que le texte de la commission économique et monétaire dresse une image plus précise de la situation et des perspectives en matière de services d’intérêt général, une image plus conforme au climat actuel.
Les services d’intérêt général constituent une part importante de l’économie européenne, qui devient de plus en plus une économie de services; la libéralisation et la concurrence, également au sein de ce secteur fondamental, sont vitales pour le dynamisme de l’économie européenne et sa capacité à croître et à créer de l’emploi.
Je crois qu’il serait erroné de penser qu’il est possible de figer la situation concernant la fourniture de services d’intérêt général par une directive-cadre ou par une nouvelle législation ad hoc.
Définir ces secteurs n’est pas chose aisée, car ils sont en constante évolution: ce qui, aujourd’hui, est un service public peut, demain, être un secteur dans lequel la fourniture de produits et de services est complètement prise en charge par le marché.
Je crois que, comme stipulé à l’article 19 du rapport, les dispositions actuelles du marché intérieur et de la concurrence garantissent en soi que, pour ce secteur et pour d’autres, des mesures publiques seront adoptées en cas de nécessité dans le cadre des règles déjà prévues par les Traités, garantissant que l’économie des services publics reste compétitive et dynamique.
Je souhaite également remercier les membres de la commission économique et monétaire qui ont contribué, par leurs nombreux débats et judicieux amendements, à ce qu’au bout du compte, nous obtenions un résultat en commission économique et monétaire que j’estime très bon.
Elle constituerait une couche supplémentaire de législation entre les règles de concurrence du marché intérieur et les directives sectorielles et serait un obstacle au développement de produits.
Une autre raison de la déréglementation a, bien sûr, été la qualité généralement piètre des services avant l’ouverture des marchés.
J’espère que le Parlement rectifiera la situation demain en s’opposant au rejet de la proposition de directive-cadre de la commission économique et monétaire.
Le débat n’est pas achevé pour autant: ce débat porte sur le livre vert et n’est que le commencement de ce qui, je crois, sera un débat assez long.
Le Parlement cherche, dans ce débat à tout le moins, à donner quelques lignes directrices à la Commission quant à la manière de procéder dans le domaine des services d’intérêt - économique et non économique&#160;- général.
Selon moi, la question des services d’intérêt économique ou non économique&#160;général est la ligne de démarcation entre les partisans d’une économie sociale de marché et les partisans d’une économie de marché néolibérale.
Il est inacceptable que nous agissions à la dérobée et que nous refusions aux citoyens leurs droits, garantis en Europe par la citoyenneté, en faisant de la concurrence l’unique mesure en matière de fourniture de services.
L’OCDE a estimé que, dans les années 1990, les gouvernements d’Europe avaient transféré environ 300 milliards d’euros de biens appartenant au service public à des opérateurs privés, dans certains cas avec des conséquences désastreuses à la fois en termes de fourniture de service et même&#160;- il est vrai&#160;- en termes de pertes humaines.
Il ne s’agit pas de prendre la défense d’un "ancien régime", mais d’essayer de voir comment garantir systématiquement des services de haute qualité à nos citoyens dans de nouvelles circonstances.
En particulier, nous devons défendre les avancées réalisées dans la Constitution à ce propos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le marché unique est sans aucun doute le résultat le plus important du processus d’intégration européenne au niveau économique.
L’Europe nous a donné une large zone commerciale unique, sans frontières, de 375 millions de consommateurs actuellement et de bientôt 450 millions.
Ces dix dernières années, le marché s’est constamment développé dans d’autres secteurs tels que les télécommunications, les services postaux, les transports et l’énergie.
Le marché européen est un marché libre rectifié socialement, ce qui signifie que les marchés de ces secteurs ont été ouverts d’une manière progressive, contrôlée&#160;- et avec succès.
Ce processus a engendré une concurrence accrue et une fourniture de services moderne, de meilleure qualité et moins onéreuse.
Dès lors, cette libéralisation n’a, en aucune façon, eu d’impacts négatifs et elle doit servir d’exemple pour d’autres secteurs.
Le problème est que notre législation relative au marché intérieur est en fait une invitation à une concurrence illimitée et sans entraves en ce qui concerne les biens et les services.
En soi, une directive-cadre pourrait limiter la législation relative au marché intérieur.
Vu le climat politique actuel et des quelques années à venir, je crains néanmoins qu’une telle directive-cadre ne soit fortement dominée par les adeptes du marché et par les forces de droite.
Un récent rapport parlementaire britannique sur la privatisation du secteur de l’eau a montré que bon nombre de personnes plus défavorisées, telles que les retraités, avaient eu de telles difficultés à payer leurs factures qu’ils avaient réduit leur consommation d’eau à un minimum.
Dans certains cas, selon certains, on a frôlé une crise de santé publique.
Je ne prétends pas que tout a toujours été pour le mieux dans le secteur public, mais il nous semble que nombre de demandes de libéralisation formulées dans ce rapport sont très discutables.
Ce domaine ne devrait pas être soumis à la politique générale de concurrence et nous avons présenté des amendements à cette fin.
Nous avons souvent soulevé cette question en rapport avec l’AGCS et elle fait l’objet d’un amendement que nous avons présenté et pour lequel nous espérons gagner le soutien de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en croyant mettre fin aux dérives du droit communautaire de la concurrence, certains jouent avec le feu.
L’objectif doit rester la qualité d’un service égal pour tous et non un critère de rentabilité qui conduit à une mise en concurrence.
D'abord, elles ne seront plus cohérentes avec la diversité des territoires et des pratiques nationales et, ensuite, la volonté n’existe pas sur ce point et aucune majorité, même simple, ne pourra être trouvée.
Mon groupe est en faveur d’une réflexion afin d’identifier des thèmes d’intérêt général pour les usagers au niveau européen, en s’assurant des capacités de financement.
On en est très loin avec ce livre vert et ce rapport, qui se félicite des succès obtenus à ce jour avec la libéralisation.
Le projet de Constitution de la Convention rejeté par le Conseil européen de Bruxelles n’aurait rien changé, les services d’intérêt général restaient subordonnés au droit de la concurrence.
Les objectifs de la construction en place sont clairs: il s’agit de démanteler les services publics existants dans certains États membres.
Pour mon groupe, il importe de pouvoir en débattre de façon démocratique avec nos peuples, en leur reconnaissant le droit de choisir le modèle qu’ils souhaitent voir se développer à l’avenir pour assurer la cohésion entre citoyens et entre territoires.
Ces problèmes sont très délicats et doivent être réglés au plus près des citoyens, par chaque État, dans le cadre de sa démocratie nationale.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables non plus à l’article III-6 du projet de Constitution européenne, qui prévoit que la loi européenne, donc la majorité au Conseil et la majorité au Parlement, pourrait définir les principes et conditions des services d’intérêt économique général.
Si cet article était adopté, il se retournerait rapidement contre la liberté de choix des démocraties nationales et contre la subsidiarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant tout, nous devons garder à l’esprit qu’il ne s’agit pas d’une procédure législative, mais que nous débattons de notre position par rapport au livre vert de la Commission.
Deuxièmement, je voudrais remercier tous les rapporteurs, car ils ont utilisé de nombreuses approches différentes lors du processus de débat afin de préparer, en commission économique et monétaire, une très bonne résolution, susceptible d’obtenir un soutien majoritaire, maintenant qu’elle doit être votée en plénière.
Les services d’intérêt général sont une expression du modèle social européen et de l’économie de marché écologiquement responsable.
Même si nous ne sommes pas dans le cadre d’une procédure législative, le débat qui est le nôtre aujourd’hui est fondamental, car il a trait à la frontière entre l’espace du marché, la concurrence qui doit y régner, et cet autre espace où la solidarité, l’égalité et la démocratie, voire la cohésion sociale, doivent prévaloir.
Au niveau des citoyens européens, des associations, des syndicats et des pouvoirs locaux, l’inquiétude est grande, parce que les différentes expériences de libéralisation ou de privatisation, et je ne citerai que celle de la Grande-Bretagne, ont eu plutôt des conséquences négatives.
Et d’ailleurs, nous avons du mal à comprendre l’opposition de la droite à cette proposition si, vraiment, comme ses membres le clament haut et fort, la libéralisation n’a eu que des effets positifs.
D’autre part, il faut protéger les municipalités et autres pouvoirs locaux dans leur choix démocratique du mode de gestion de certains services - concernant par exemple l’eau et les déchets&#160;- en fonction des besoins locaux.
Enfin, bien sûr, les États membres, leurs subdivisions ainsi que les autorités locales sont responsables des services d’intérêt général, les SIG, d’où la nécessité d’une directive-cadre qui pourrait véritablement établir les principes communs aux SIG.
Si la plénière de demain devait conforter la position de la commission économique, il nous faudrait - plusieurs l’ont dit déjà - rejeter ce texte pour exiger une véritable directive-cadre et de véritables services publics européens.
La très grande majorité des citoyens européens en ont besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens tous ceux qui croient, comme moi, que les services d’intérêt général ont pour objectif premier le bien commun.
La tâche de la Commission est de s’assurer que de tels services sont fournis et garantis au niveau local; elle doit défendre les services d’intérêt général lors des négociations sur l’AGCS et faire en sorte que les communautés locales puissent garder une marge de manœuvre pour garantir à la population ces services dans l’intérêt de la justice sociale, de la solidarité et de la cohésion territoriale.
Je crois qu’il faut sortir de cela, et il faut en sortir par le haut.
D’abord, il est nécessaire d’affirmer la légitimité fondamentale des services d’intérêt général.
Il y a un ensemble de biens qui doivent être organisés d’une façon plus ou moins dérogatoire par rapport aux règles du marché, soit parce qu’ils doivent être solvabilisés par la puissance publique pour en assurer un égal accès à chacun, soit parce que le principe d’égalité s’accommode mal de modulations tarifaires excessives.
Deuxièmement, il faut un cadre légal, car sinon nous renoncerions, tous, à notre ambition commune.
Ce cadre légal doit préciser, d’abord, le niveau de compétences, selon le principe de subsidiarité: à quel niveau - européen, national, local - il convient d’organiser les services.
Par ailleurs, le cadre légal doit préciser l’étendue, l’extension légitime du domaine des services d’intérêt général.
Enfin, il faut que ce cadre légal soit démocratiquement organisé.
Nous ne pouvons, dans ce Parlement, nous défausser de nos responsabilités.
C’est une question qui concerne les citoyens, qui concerne les peuples.
Il retient la division quand il s’agit de politique étrangère, il retient le divorce en matière de politique budgétaire, il retient le blocage en ce qui concerne la Constitution et il retient l’impuissance quand il voit le dollar s’envoler.
Si on lui enlève le modèle social, que va-t-il rester dans les mois qui viennent?
Le marché, c’est très bien, mais on ne va pas remplacer la dictature des prolétaires par la dictature des actionnaires.
Les entreprises d’intérêt général, mis à part leur rôle important dans le développement de l’économie nationale, jouent aussi un rôle stratégique considérable dans le domaine de la sécurité et de l’indépendance de chaque pays, en particulier lors de crises économiques ou autres.
Privatiser ces entreprises et libéraliser leurs marchés limitera en fin de compte ce développement et enrichira certainement leurs actionnaires, au lieu de renforcer l’économie nationale.
Affirmer que la libéralisation est un facteur de progrès technologique et d’efficacité économique est faux, car l’expérience de son application nous a appris jusqu’ici que l’effet produit est probablement opposé.
La privatisation débouche sur la destruction des forces productives, sur des performances problématiques, une chute dans la qualité des services fournis, de terribles inégalités sociales, des prix plus élevés et des pertes d’emplois.
C’est donc ce point que je voudrais éclaircir un peu entre nous.
Si la Commission était capable aujourd’hui de vous proposer une réponse juridique claire, c’est que le problème dont nous débattons aurait trouvé sa solution.
Or, le livre vert que nous avons publié l’an dernier a précisément pour objet d’ouvrir un débat aussi large que possible sur une question très complexe et nous avons le sentiment, à la Commission, qu’une année pour un tel débat avec la société civile, avec vous, avec un certain nombre de représentants d’intérêts économiques et territoriaux, ce n’est pas trop long.
Donc, politiquement, le problème est relativement clair et je ne distingue pas vraiment de grandes différences dans ce que vous avez dit sur ce que seraient les contours de ces services d’intérêt général ou de ces services publics, dès lors qu’il s’agirait de les définir mieux au niveau européen.
Vous l’avez rappelé: la Convention en a débattu et elle est arrivée à la conclusion qu’une loi européenne pourrait être nécessaire, fournissant cette base juridique sur laquelle aujourd’hui, dans l’état actuel du traité, il y a débat.
Que nous concluions sur un instrument qui impliquera le Parlement européen en codécision ou que nous concluions dans un autre sens, je rappelle que les différentes options restent ouvertes aux yeux de la Commission à ce stade. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Les conséquences des libéralisations se font déjà sentir dans les secteurs concernés, non seulement sous la forme de licenciements et d’une moindre sécurité de l’emploi dans les chemins de fer, le secteur de l’énergie, les services postaux et les télécommunications, mais aussi, dans certains cas, sous la forme de hausses des tarifs et des prix et d’une baisse de la qualité des services.
Cette situation touche chaque fois davantage de secteurs d’activités, particulièrement au Portugal.
Bien que le rôle des services publics, connus sous l’expression "services d’intérêt général", soit reconnu, les soumettre aux règles de concurrence affaiblit le rôle social desdits services publics, essentiels à la population pour combattre la pauvreté et l’exclusion, garantir les droits de l’homme, favoriser le développement régional des zones défavorisées, protéger l’environnement et soutenir la cohésion économique et sociale.
Monsieur le Commissaire, je tiens tout d’abord à vous féliciter pour cette initiative et les critères généraux qu’elle renferme.
Le Parlement est satisfait de constater que ses positions, déjà exposées dans la résolution sur le livre blanc, ont été bien reprises puisque la responsabilité de créer des agences obéit à un choix explicite, opéré au cas par cas par le législateur, en vertu d’un acte fondé sur la disposition du Traité qui constitue la base juridique de la politique communautaire correspondante à mettre en œuvre.
Le recours à ces agences ne se justifie que dans les domaines de grande spécialisation scientifique ou technique, avec une délimitation précise des tâches à exécuter et selon un dispositif d’encadrement des responsabilités et de l’autonomie qui ne remette pas en cause l’unité et l’intégrité de la fonction exécutive et ne diminue pas la responsabilité politique de la Commission devant le Parlement et le Conseil.
Le rapport que je présente aujourd’hui déplore le fait que la Commission ait restreint le champ d’application de sa communication aux agences dites "de régulation" à créer dans le cadre institutionnel du traité CE.
Il est regrettable qu’il ne soit pas fait référence aux agences existantes, alors que nous sommes tous d’accord sur la nécessité de procéder à une évaluation approfondie des activités de ces agences, de proposer une reformulation de certaines de leurs missions et de leurs compétences et, éventuellement, d’actualiser la structure et la composition de leurs organes.
Comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, ce sont là les préoccupations dont le Parlement a fait part à la Commission par le biais de ses commissions parlementaires les plus directement concernées par le contrôle du fonctionnement de ces agences et que nous rappelons aujourd’hui.
Il importe de bien prendre conscience de ces conséquences pour définir de manière plus complète, cohérente et audacieuse le futur cadre législatif des agences.
Concernant la portée limitée de la communication, le Parlement s’attachera principalement à veiller au principe d’unité et d’intégrité de la fonction exécutive au niveau européen et à la responsabilité politique correspondante de la Commission.
Vous comprendrez toutefois que le Parlement prêtera une attention particulière aux règles garantissant une exécution transparente et efficace des tâches, aux nominations aux postes à pourvoir et à la gestion des coûts des futures agences.
Par conséquent, dans la proposition relative au futur cadre législatif, nous serons particulièrement attentifs aux règles imposant aux agences toutes les obligations en matière de bonne administration, de respect des législations relatives à transparence, à l’accès aux documents, à la lutte contre la fraude et à la protection des intérêts financiers de la Communauté.
Je souhaite conclure en remerciant la commission juridique et du marché intérieur, la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire pour leurs avis compétents et judicieux, ainsi que tous mes collègues qui, par leur participation, ont été les coauteurs de ce rapport.
Le livre blanc de 2001 a proposé que la Commission procède à la définition de paramètres, de critères plus précis pour la création, le fonctionnement et la surveillance de ces agences.
Pour éviter des malentendus - j’y reviendrai dans ma réponse au débat, notamment sur le point que le rapporteur a soulevé&#160;-, cette initiative ne porte pas sur les agences dites exécutives qui participent à la gestion de programmes communautaires.
C’est un équilibre entre, d’une part, le renforcement de l’intégrité et de l’unité de la fonction exécutive - et nous savons qu’elle incombe en premier chef à la Commission&#160;- et, d’autre part, l’autonomie dont ces agences doivent pouvoir bénéficier afin d’inscrire leur action dans la durée.
C’est donc cet équilibre difficile qu’il s’agit d’améliorer, d’expliciter et de formaliser, étant entendu que, de plus en plus, les agences de régulation répondent à un besoin d’expertise dont le niveau croît dans un certain nombre de domaines, indépendamment de considérations à court terme.
C’est cet équilibre que nous ne recherchons et nous attendons votre débat pour savoir si la manière dont nous avons formulé cet équilibre correspond à votre propre capacité de compromis sur ces tensions qui sont inévitables mais que nous souhaitons gérer de manière positive. &#160;&#160; .
S’agissant des agences de régulation, le danger existe que nous plongions dans le vice nord-américain de la prolifération des agences, qui fonctionnent dans l’autonomie la plus complète et sans contrôle réel des instances législatives.
Je demanderai donc à la Commission, lorsqu’elle rédigera un texte assorti de propositions spécifiques, d’éviter toute référence qui pourrait laisser supposer que ces agences disposent de pouvoirs législatifs.
Autrement dit, nous devons faire en sorte qu’il existe un accord institutionnel pour chaque type de délégation législative, le Parlement et le Conseil faisant office de pouvoir législatif.
S’agissant de la base juridique et de la tendance à invoquer l’article 308, les agences de régulation ne se justifieraient qu’en cas de spéciale de l’Union européenne dans ce domaine, mais il ne s’agit pas de créer des outils spécifiques pour compétence justifier ce type de création.
Je tiens à répéter que 2004 sera une année décisive pour l’Europe.
Au cours de cette année, il sera vital de regagner la confiance de l’électorat européen.
Voilà pourquoi nous devons faire en sorte que l’Europe soit plus efficace et plus démocratique.
L’accent doit être mis sur l’efficacité des missions essentielles financées par les fonds européens.
Troisièmement, le choix du siège d’une agence doit être soumis à des critères tels que des analyses d’efficience et de rentabilité.
Dans la région d’Øresund, des universités et des entreprises privées danoises et suédoises ont mis sur pied un consortium et présenté des propositions visant à déterminer comment créer les conditions adéquates pour l’implantation de cette agence dans la région.
Je sais que les Pays-Bas et l’Allemagne offraient également d’autres environnements attractifs.
Les chefs d’État ou de gouvernement des États membres de l’UE ont choisi d’implanter cette agence en Grèce.
Je n’ai absolument rien contre ce pays, mais j’estime que ce processus décisionnel ne peut être pris au sérieux.
Il est important que la Commission ait une responsabilité permanente et que le Parlement soit investi d’un pouvoir de contrôle et ne soit pas dominé par ces agences.
Les amendements du groupe du Parti des libéraux, des démocrates et des réformateurs mettront l’accent sur ce point et j’espère vraiment que ces propositions seront largement soutenues. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur permanent en charge des agences, je tiens à soumettre les aspects budgétaires suivants, outre l’avis sur ce projet, sur lequel s’est penchée la commission des affaires constitutionnelles.
Deuxièmement, ces agences de régulation devraient avoir pour seule mission d’élaborer le droit dérivé en relation avec les initiatives prises par la Commission et devraient être approuvées par l’autorité budgétaire.
Pour atteindre cet objectif, il faudra non seulement moderniser toutes les unités administratives, c’est-à-dire, les principaux bureaux de la Commission, mais aussi les bureaux subordonnés et les agences, dont il faut bien constater que la création, l’organisation et le contrôle se développent sans aucun contrôle.
Dans son rapport, le Parlement demande aujourd’hui qu’une agence soit créée par un acte législatif adopté par le biais de la procédure de codécision.
La participation conjointe de la Commission, du Parlement et du Conseil à cette décision devra être la norme à l’avenir.
D’abord, sur le champ d’application du texte, votre rapporteur indiquait tout à l’heure qu’elle aurait peut-être souhaité que la Commission soit un peu plus ambitieuse à ce stade.
Nous privilégions donc une approche globale et nous souhaitons d’abord l’appliquer aux agences à venir.
Deuxième principe, le contrôle.
Troisième principe, le principe de responsabilité.
Vous l’avez dit et nous en sommes d’accord sur ce point: le responsable politique est la Commission, et ses agences, même les agences de régulation, travaillent sous la responsabilité politique de la Commission, que vous devez pouvoir mettre en cause, et c’est d’ailleurs là votre droit et votre devoir.
Je suppose donc que nous sommes munis d’un viatique en termes de critères et de principes qui nous permettra d’améliorer la situation actuelle qui, il est vrai, commence par moment à ressembler fortement à un plat de spaghettis. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il est clair que, depuis notre dernière discussion sur ce point, qui a eu lieu juste après Cancun, le 24 septembre dernier, la situation a évolué, aussi bien du côté de l’Union que de l’OMC.
J’aborderai trois aspects du processus de l’après Cancun: notre politique après la communication de la Commission de novembre dernier et le Conseil Affaires générales, la situation à l’OMC depuis le 15 décembre, et enfin les perspectives 2004.
Penchons-nous d’abord sur notre propre politique.
Vous savez qu’après Cancun, la Commission a entamé une phase de réflexion approfondie et de consultations de votre propre Parlement, des États membres, des partenaires sociaux et de la société civile.
Tout ceci a abouti, mi-novembre, à une communication sur la relance du processus de négociation qui, nous le considérons toujours, est d’un intérêt primordial pour l’Union européenne.
Sur les sujets de substance, nous avons flexibilisé notre position sur les sujets dits de Singapour, et ceci réjouira un certain nombre de groupes au sein de ce Parlement.
Nous avons aussi adopté une approche plus flexible en matière d’indications géographiques, voire d’environnement, afin de faciliter la négociation.
Dans le domaine agricole, nous avons renouvelé notre souhait d’activer une négociation qui traîne, ne serait-ce que parce que, depuis nos propres réformes, nous avons les moyens d’y contribuer activement.
Un mot sur l’état des lieux à l’OMC, et notamment depuis la reprise des travaux le 15 décembre.
La bonne nouvelle, c’est que, après un Cancun qui avait fait apparaître certaines nuances, voire même certaines différences sur la nécessité de poursuivre cette négociation, à présent tout le monde convient à l’OMC qu’il est important de la relancer.
Pour autant, est-ce que ceci conduit à un rythme de négociation qui, à notre avis, permette d’atteindre des objectifs ambitieux en 2004?
Je passe au troisième point, les perspectives de négociation pour 2004.
Il y a accord sur ce point et le processus est en cours.
Le vrai défi est de le faire au rythme, avec l’énergie et l’ambition nécessaires.
Nous allons passer par une phase technique, pendant un ou deux mois, à Genève.
Il faut absolument que cette phase technique puisse déboucher le plus tôt possible sur une phase politique qui permette aux différents ministres de se reprononcer sur l’échéancier et le contenu de la fin de la négociation.
Elle permet de corriger ce sentiment qui se répandait ici ou là que, l’année 2004 étant une année électorale aux États-Unis, elle verrait en quelque sorte la mise entre parenthèses de cette négociation.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, l’essentiel est maintenant de voir si, sur les sujets agricoles, sur les tarifs industriels, sur les services et sur les sujets de Singapour que nous considérons comme prioritaires, c’est-à-dire la facilitation du commerce et la transparence des achats publics, nous pouvons avancer rapidement.
Nous devons maintenant faire en sorte que le Brésil, l’Afrique du Sud, l’Inde, la Chine et nos amis japonais entretiennent le feu de cette négociation avec autant d’énergie que nous sommes disposés à le faire.
Ce qui s’est passé lors de la période préparatoire de la réunion de Genève du 15 décembre m’a donné l’impression que cet échec était dû, entre autres, à la nature des opérations.
J’en suis arrivé à la conclusion que, s’il doit y avoir un accord, il y a en tout cas un besoin urgent de plus de dialogue et d’efforts plus intensifs parmi les membres de l’OMC.
Nous jouerons un rôle particulièrement actif en ce sens.
Pour ce qui est du sujet des négociations, je dois dire que nous ne pouvons accepter n’importe quel cadre pour les modalités de négociation.
Vous réaliserez que nous sommes passés à l’offensive dans le débat sur les subventions à l’exportation en proposant de laisser à toutes les formes de subventions portant sur une gamme de produits importants pour les pays en développement le temps d’être démantelées.
En même temps, nous ne pouvons que relever l’absence permanente de volonté à prendre des engagements comparables concernant d’autres formes de subventions à l’exportation; si je ne me trompe pas, par exemple, le gouvernement canadien a octroyé à la Commission canadienne du blé une compensation pour ses dernières pertes.
Dès le début, nous avons dit clairement que toutes les mesures relatives à la concurrence à l’exportation devaient être traitées simultanément et qu’elles devaient toutes exercer un même degré de discipline.
C’est un point sur lequel nous continuerons à travailler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier les deux commissaires pour leurs efforts et pour les points qu’ils ont soulevés.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens apprécie énormément votre engagement et vos efforts visant à faire de 2004 un plus grand succès que 2003.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens estime que l’offre que nous avons faite dans le domaine de l’agriculture, qui inclut même la possibilité de ramener les subventions à l’exportation à pratiquement zéro, ainsi qu’une flexibilité accrue sur les indications géographiques, suffit à entamer les négociations.
Nous nous réjouissons également du fait que l’offre soit considérée dans une perspective plus large et que nous ne considérons pas seulement l’agriculture, mais aussi les services et les sujets de Singapour.
Malheureusement, nous devrons aussi accepter qu’il existe un certain degré de flexibilité inhérent, mais je crois que le paquet qui nous est présenté aujourd’hui devant nous offre un champ suffisant pour entamer les négociations.
Nous savons tous que Cancun a montré que l’organisation ne pouvait continuer à fonctionner de la sorte.
Au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, je peux lui donner une réponse franche: oui, allez-y. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous connaissez la position du groupe du parti socialiste européen.
La reprise rapide de l’agenda de développement de Doha est dans l’intérêt de la reprise économique en Europe.
Le groupe du parti socialiste européen veut que l’on accorde une plus grande priorité à un agenda pour les citoyens.
Ils n’ont que faire de produits fabriqués grâce à l’exploitation du travail des femmes ou des enfants.
Ils veulent que l’on aide les produits du commerce équitable et les syndicats libres.
La vérité est toutefois que nombre de pays en développement pensent que, comme les États-Unis, nous ne le voulons pas vraiment.
Dans le domaine de l’agriculture, en particulier, et pour ce qui est des sujets de Singapour, le message n’est pas passé clairement.
Nous espérons nous montrer généreux envers la nouvelle alliance, c’est-à-dire supprimer les subventions à l’exportation des produits sensibles pour ces pays, ouvrir nos marchés et les aider à commercialiser leurs produits dans leur région et sur notre marché.
Comme vous le dites, nous devons être clairs au sujet du G21.
Je crois qu’une mise en œuvre rapide de cette approche dans les États membres et l’Union européenne est la voie à suivre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la session de ce matin semble tourner en discussion privée entre les députés néerlandais, alors continuons!
La Commission voit en la réforme de l’OMC une autre priorité, et je rejoins le commissaire&#160;Lamy sur ce point, car la manière dont l’organisation fonctionne actuellement laisse à désirer et n’est plus appropriée en 2004.
Le directeur général doit bénéficier d’un droit d’initiative afin de générer un plus grand soutien et un plus grand engagement de la part des États membres à reprendre les négociations et aussi afin de faire respecter par les membres les accords qu’ils ont conclus.
Cela doit continuer, car ce contrôle démocratique ne peut vraiment pas être laissé aux ONG.
Premièrement, elles manquent de légitimité démocratique et, deuxièmement, Cancun a montré une fois de plus que ces organisations ne recherchent pas exactement le succès des négociations.
Le sujet du présent agenda devrait, selon moi, rester le même, et les sujets de Singapour et l’accès au marché jouent un rôle essentiel en ce sens.
Ce sont précisément les pays en développement qui devraient bénéficier du climat favorable aux investissements, de la réduction des prélèvements à l’importation et de la législation transparente.
Les pays du sud profiteraient de la facilitation du commerce; en effet, 80% des prélèvements à l’importation sont payés par les pays en développement.
L’échec de la conclusion d’un accord lors de la réunion interministérielle de l’OMC à Cancun confirme le besoin de stopper et d’inverser les politiques actuelles de libéralisation du commerce.
Nous devons mettre en œuvre des politiques qui encouragent des systèmes d’échanges équitables, orientés vers le développement durable du vrai potentiel de chaque pays, sans imposer de relations de domination et de dépendance, et axés sur l’urgence de l’amélioration des conditions de vie des peuples du monde et sur le renforcement de leurs droits et de l’acquis social.
Les grands moments de mobilisation sociale qui ont eu lieu à travers le monde, en particulier lors du Forum social européen, contre l’OMC et ses diverses propositions, notamment sur l’accord sur les services qui met en danger les services publics de qualité, prouvent le besoin de revoir le mandat de la Commission.
Il faut également prendre en considération les domaines essentiels pour les industries du textile et de l’habillement, spécialement celles des pays d’Europe méridionale comme le Portugal, afin de préserver l’emploi et le développement dans les régions pour lesquelles ces industries sont vitales.
Par conséquent, nous insistons sur la nécessité de revoir le mandat actuel pour éviter les effets sociaux et environnementaux désastreux des systèmes commerciaux que l’OMC a mis en place.
Nous voulons un commerce juste et équitable, orienté vers le développement, la santé publique, le respect de l’environnement et la diversité culturelle.
D’où ma question sur la volonté de la Commission européenne à revoir son mandat actuel et à mener les négociations dans un nouveau cadre, conformément aux principes que je viens de citer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai déjà eu l’occasion de dire, en réunion de commission, au commissaire Lamy ma déception face aux nouvelles propositions de la Commission et, finalement, à la position du Conseil qui a entériné ces propositions.
Je dois rappeler tout de même que la déclaration de Doha exigeait un accord unanime et explicite sur les modalités des négociations relatives à ces sujets.
Les pays du groupe des 90, qui sont les plus pauvres, ont réaffirmé leur opposition à une ouverture de négociations sur les sujets de Singapour.
Sur les plans technique et des ressources humaines, ces pays ne sont pas armés pour jouer un rôle effectif dans de telles négociations, qui ne feraient qu’alourdir un calendrier que tout le monde reconnaît comme déjà très chargé.
Cette attitude serait même habile stratégiquement, dans la mesure où elle positionnerait l’Union européenne de façon plus positive en matière agricole: on aurait une plus grande marge de manœuvre.
Il serait essentiel et urgent de relancer un processus de dialogue avec une instance comme la FAO, de façon à discuter sereinement de la sécurité alimentaire et de la protection et du développement du milieu rural.
Je pense notamment qu’un dossier urgent comme celui du coton, qui a été mis sur la table à Cancun, devrait recevoir de la part de l’Union européenne une priorité absolue et je remercie les commissaires d’en tenir compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous réjouissons de l’annonce récente faite par les Américains selon laquelle ils recommencent à penser de manière multilatérale.
Dans le contexte des négociations de l’OMC, je suis inquiet en premier lieu pour l’agriculture.
Les agriculteurs européens ont accepté un accord de réforme qui implique d’énormes bouleversements dans le secteur, mais au moins ils savent où ils vont.
Nos agriculteurs ont besoin de stabilité politique pour pouvoir planifier l’avenir de leurs exploitations et la survie de leurs familles.
L’UE et les États-Unis ont adopté un cadre dans l’optique de Cancun.
Un deuxième élément de l’agenda de développement de Doha consiste en la fabrication et l’importation de médicaments non brevetés pour les pays en développement traversant une crise sanitaire grave.
Les États-Unis sont un acteur stratégique dans ce domaine; c’est pourquoi il faut trouver avec eux une solution plus réalisable.
Je ne trouve pas les éclaircissements nécessaires sur ce point dans le document de la Commission.
Enfin, ce cycle commercial est aussi un cycle de développement.
Les négociations ne doivent pas se braquer sur les sujets de Singapour, mais plutôt sur les questions liées au développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Commissaire Lamy, Commissaire Fischler, j’apprécie et soutiens la stratégie de la Commission orientée vers le multilatéralisme.
Bien plus que les États-Unis, l’Europe a besoin de bases multilatérales pour développer le commerce international.
Le commissaire Lamy a dit qu’en ce qui concerne l’agriculture, les négociations sont en cours de réouverture et l’Union européenne n’est plus toujours sur la défensive.
Bien sûr, les États-Unis connaissent eux aussi des problèmes agricoles, en termes de protectionnisme, tout comme le Japon; mais l’Europe reste une pierre angulaire du système mondial de protectionnisme et d’aide apportée par l’État aux agriculteurs et aux pays riches.
Personnellement, je n’ai rien contre le commissaire Fischler, mais nous avons un représentant de la Commission ou du Conseil pour l’agriculture, mais pas pour la technologie, ni pour l’industrie.
C’est mon premier point.
Mon deuxième point est que notre soutien actuel au mandat accordé à la Commission et au Conseil signifie aussi que nous devons faire preuve de cohérence en ce Parlement européen.
Il est inacceptable qu’en cette Assemblée, nous soutenions la Commission à une large majorité, et qu’en même temps, au sein de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, le même groupe et le même rapporteur préparent des rapports diamétralement opposés à ce que nous avons dit à l’OMC.
Ce que nous considérons de la plus haute importance, c’est l’ouverture réciproque des marchés et, évidemment, le traitement préférentiel pour nos amis des pays ACP.
Nous ne pouvons toutefois pas envoyer deux messages contradictoires, et le groupe du Parti populaire européen, éventuellement soutenu par d’autres membres pour former une majorité en cette Assemblée, veillera à ce que nous restions cohérents.
Le troisième point est que, si nous voulons devenir actifs sur le front parlementaire, nous devons essayer de jouer un rôle significatif et prépondérant, ce qui&#160;- quelle qu’en soit la difficulté&#160;- impliquera l’engagement constant de nos partenaires du Congrès américain.
Je crois que l’élément le plus marquant, Messieurs les Commissaires, de la communication du 26 novembre que vous avez présentée au Conseil, a été effectivement le tournant sur les sujets de Singapour.
Je crois qu’au contraire, tous les efforts doivent être déployés pour rétablir la confiance entre l’Union européenne et les pays en développement.
Vous voulez préserver les objectifs initiaux de l’Union européenne en matière de libéralisation des marchés des pays en développement, ou de libéralisation des services, avec, concernant ces derniers, une ambiguïté très forte sur les services publics, comme on l’a rappelé.
Vous dites en effet qu’ils sont préservés, mais en même temps vous indiquez vouloir libéraliser les services environnementaux, qui sont parmi les plus importants des services publics.
On pense évidemment à l’eau.
Vous en arrivez même à une affirmation très contestable.
Je me réjouis que vous ayez repris votre bâton de pèlerin pour renouer le dialogue avec les pays du G20 et du G90.
C’est une attitude qui tranche avec le discours tenu à Cancun, lequel était très méprisant parfois pour ces pays.
Il faut recréer l’agenda, il faut recréer la confiance autour de l’agenda de Doha - mais d’un agenda de Doha amélioré&#160;- et autour d’une profonde réforme de l’OMC, de son fonctionnement, de ses règles, de ses dogmes, de sorte que cette organisation soit réellement au service du développement de tous.
Il faut donc rééquilibrer ce système commercial international, et non pas maintenir la seule priorité à la libéralisation et au libre-échange, qui ne peuvent être qu’inéquitables entre des acteurs très différents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est de notoriété publique que la dernière conférence interministérielle, celle de Cancun, a été malheureusement un échec cuisant.
On court le risque potentiel que l’Organisation mondiale du commerce et le système commercial multilatéral soient complètement sapés.
Je reste profondément convaincu que l’OMC est plus nécessaire que jamais parce que, surtout en ce qui concerne l’Union européenne, le renforcement de la libéralisation du commerce mondial et la levée des barrières sont la clé de l’augmentation de la croissance économique et de l’emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, la conférence de l’OMC de Cancun s’étant conclue par un échec, la réunion de décembre du Conseil général de l’OMC à Genève a donc été un non-événement de plus démontrant que l’OMC est en crise et que les politiques commerciales qu’elle applique ne sont plus viables.
Une autre preuve en est la résistance croissante à la politique commerciale de l’OMC affichée par le mouvement social international.
La Commission joue un rôle décisif dans la politique commerciale actuelle de l’OMC.
Son approche tactique montre que ce qui importe vraiment à ses yeux n’est pas la politique de développement et le commerce mondial équitable, mais uniquement le libre échange.
Vous avez demandé si mon groupe vous donnait mandat pour faire ce que vous avez exposé.
Premièrement, il est grand temps que nous répondions aux demandes faites par de nombreux pays en développement et procédions à une évaluation de ce que les politiques de l’OMC ont atteint à ce jour.
Deuxièmement, les subventions à l’exportation agricole, qui ruinent des millions d’agriculteurs dans les pays du Sud, doivent être supprimées une fois pour toutes.
Au lieu de submerger les pays en développement de produits agricoles européens à des prix qui déprécient la marchandise, l’Union européenne devrait les aider à développer des marchés intérieurs et une activité économique régionale sains.
C’est un autre exemple qui montre qu’au lieu de signaler le débuts de nouveaux cycles de libéralisation, la Commission ferait mieux d’accorder une plus grande attention à l’évaluation de ce qui a été fait.
En particulier, l’OMC doit se pencher sur des missions horizontales telles que le développement durable et la santé publique.
Nous lui demandons de devenir démocratique, d’assurer la transparence de toutes les négociations, de mettre tous ses États membres sur un pied d’égalité, et de réviser la procédure de règlement des litiges.
En particulier, nous demandons que l’OMC soit partie prenante dans les traités internationaux des Nations unies et de l’OIT. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je constate que l’échec, combien éclatant, de la réunion de Cancun, qui aurait dû avoir un effet d’électrochoc, notamment sur les Européens, n’a engendré en fait aucune véritable réflexion de fond sur la nature même du processus de libéralisation du commerce mondial tel qu’il a été engagé.
Compte tenu de l’importance que revêt la question agricole, il aurait été bon de s’interroger notamment sur la pertinence de son intégration dans un processus qui, dans sa conception actuelle, ne permet pas de prendre en compte ses spécificités, alors même qu’il s’agit d’un secteur qui conditionne la souveraineté alimentaire et constitue le socle du développement.
On aurait pu penser que les pays européens, compte tenu de l’importance qu’ils ont attachée à ces deux paramètres, avaient vocation à poser cette question centrale.
Cette Convention constitue le premier instrument global de lutte contre les réseaux criminels qui contienne des définitions universelles de notions fondamentales de droit pénal dans le domaine de la lutte contre le crime organisé.
La communauté internationale dispose désormais d’un instrument complet pour lutter de façon concertée contre le développement croissant du crime organisé.
J’invite donc les États membres de l’Union européenne qui n’ont pas encore ratifié cette Convention à le faire rapidement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le Conseil de l’Union européenne a déclaré à trois reprises lors de ses sommets, qu’à l’avenir, les activités agricoles devront également pouvoir être réalisées dans les régions présentant des problèmes spécifiques.
Pouvoir gagner sa vie de l’agriculture revêt une importance considérable dans ces régions, car il existe un désir de maintenir la campagne vivable et habitable.
J’estime qu’il est important que toute réforme de la politique rurale prenne en considération les critères s’appliquant aux zones agricoles nordiques.
Mon postulat de base est que la gamme des mesures prises dans le cadre de la politique agricole commune doit être développée de manière à prendre davantage en considération les conditions spéciales prévalant dans les régions agricoles nordiques.
La valeur de la sécurité ainsi que de la protection des créateurs et des inventeurs, l’entremêlement de ces situations et leur importance aujourd’hui suggèrent qu’il faut garantir la cohérence des systèmes de droits des utilisateurs et de licences réciproques pour les variétés végétales qui incorporent des inventions protégées par des brevets.
Dans ce contexte, l’UE a joué un rôle prépondérant dans la lutte contre ce type de pêche, spécialement en luttant contre les pavillons de complaisance.
Toutefois, ces mesures s’avèrent clairement inadéquates.
Depuis l’adoption du règlement, les ORP ont adopté de nouvelles mesures qui doivent être transposées dans le droit communautaire.
Je me joins au rapporteur pour saluer les efforts réalisés par la CICTA afin de remédier à ces problèmes dans sa zone de compétence, en adoptant une position qui inspirera d’autres ORP ainsi que davantage d’évolutions internationales en la matière.
Nous espérons qu’à l’avenir, nous ne mettrons pas simplement en œuvre le mécanisme de réaction rapide, mais que de nouvelles drogues seront également contrôlées à long terme grâce à une procédure permanente d’échange d’informations.
En coordonnant ces trois aspects&#160;- un système d’alerte rapide, l’évaluation des risques par un comité scientifique et l’action de l’UE pour soumettre les substances notifiées à des mesures de contrôle dans les États membres&#160;- l’action commune a prouvé son efficacité, justifiant ainsi pleinement son existence et les procédures de clarification. À l’instar du rapporteur, je salue l’élargissement de son champ d’application aux nouvelles drogues et à l’introduction de délais pour chaque étape de la procédure.
Cette convention extrêmement importante constitue le premier instrument juridiquement contraignant des Nations unies dans ce domaine ainsi que le premier instrument global de lutte contre les réseaux criminels présentant des définitions universelles de certaines notions fondamentales de droit pénal en matière de lutte contre le crime organisé.
Il s’agit du seul moyen qui nous permettra de lutter contre la criminalité transnationale organisée de manière plus efficace ainsi que d’empêcher les réseaux criminels d’exploiter les différences et les failles des législations des États membres.
Cette convention doit permettre aux États signataires de coopérer plus efficacement en matière de lutte contre le crime organisé en harmonisant les définitions des différentes infractions dans les divers systèmes juridiques nationaux.
Il s’agit d’un instrument du droit international qui contribuera à une coopération plus étroite entre les pays en matière de lutte contre la criminalité organisée, tout particulièrement grâce à l’harmonisation des définitions des infractions (la participation à un réseau criminel organisé, le blanchiment d’argent, l’entrave au bon fonctionnement de la justice et la corruption), à travers des mesures comprenant l’entraide judiciaire et des enquêtes communes.
Les protocoles, quant à eux, sont conçus pour permettre le développement de mesures visant à lutter contre la traite des être humains&#160;- en particulier des femmes et des enfants&#160;- en les protégeant contre l’esclavage, l’exploitation sexuelle et le travail clandestin.
Ces mesures prévoient une assistance et un soutien aux victimes.
Les députés européens conservateurs soutiennent la coopération en matière de criminalité transnationale organisée sur une base intergouvernementale dans le cadre de l’ONU.
Toutefois, nous ne pouvons pas soutenir la tendance croissante à l’harmonisation du droit pénal au niveau européen, la considérant inutile et peu pratique.
Il s’agit également du premier instrument juridiquement contraignant des Nations unies dans ce domaine.
L’on notera dans ce contexte que le protocole sur la traite prévoit des mesures d’assistance tant juridique que matérielle aux victimes de la traite.
Les mesures nécessaires doivent être adoptées en matière de pollution causée par les navires afin d’empêcher que ce type de catastrophe ne se reproduise.
Je partage l’avis du rapporteur selon lequel la proposition de directive sur la protection de l’environnement par le droit pénal doit être adoptée aussi vite que possible, car elle prévoit l’harmonisation des sanctions pénales et autres sanctions dissuasives pour des faits de pollution violant le droit communautaire.
Cette décision-cadre vise à renforcer ce cadre pénal avec des mesures conçues en vue de l’harmonisation des législations et des dispositions réglementaires des États membres relatives aux délits de pollution causée par les navires afin de garantir la compétence juridictionnelle (en évitant les conflits de compétence) et en promouvant la coopération entre les États membres (en établissant des points de contact pour l’échange d’informations).
Nous sommes d’accord avec certaines des mesures proposées dans ce rapport, notamment l’établissement d’équipes d’enquête commune.
Toutefois, nous ne pouvons pas soutenir la tendance croissante à l’harmonisation du droit pénal au sein de l’UE et ne pouvons dès lors pas soutenir ce rapport. &#160;&#160; .À la suite de la catastrophe du pétrolier et de la proposition adoptée par cette Assemblée, sur l’initiative de votre serviteur, de créer un programme communautaire visant exclusivement à développer des mécanismes de protection des frontières extérieures de l’UE, tout particulièrement ses frontières maritimes, j’ai suivi ce débat avec un grand intérêt.
Toute mesure prise au nom de la sécurité maritime mérite d’être saluée et correspond à un besoin général correctement identifié.
Il convient de se concentrer non seulement sur les accidents, mais également sur les principales sources de pollution maritime, qui sont des infractions systématiques de la législation dans ce domaine.
Cela prouve également la sensibilisation politique au sujet des problèmes environnementaux qui nous affectent.
J’ai donc voté en faveur des rapports relatifs à la sécurité maritime, à l’exception du rapport Pex, car je ne partage pas la proposition du rapporteur de créer un corps de garde-côtes européens.
L’UE a l’obligation de promouvoir la sécurité maritime et ne doit jamais, quelles que soient les circonstances, être libérée de cette obligation.
Nous serions mieux avisés d’encourager une coopération plus étroite entre les États membres qui, à son tour, favoriserait une plus grande interopérabilité et compatibilité des ressources disponibles au niveau intraeuropéen et éviterait des répétitions et des chevauchements inutiles. &#160;&#160; - En ce qui concerne l’amendement&#160;22, nous pensons qu’il est extrêmement important de prendre des mesures contre les infractions environnementales en mer.
Les pollueurs doivent être sanctionnés sévèrement et chaque partie concernée dans le transport de marchandises, responsabilisée.
En effet, le nombre de personnes prises en flagrant délit est minime par rapport au nombre réel de pollutions délibérées.
De plus, la procédure est souvent longue avant que ces personnes ne soient jugées et lourdement sanctionnées, ce qui n’est pas toujours le cas, pour qu’elles ne récidivent pas.
Nous devons rappeler, toutefois, que cette bataille ne sera pas gagnée uniquement par la législation; celle-ci doit être effectivement appliquée et contrôlée, ce qui requiert des moyens appropriés.
Par conséquent, cette proposition contient des idées plus larges que la simple lutte contre la pollution.
Le Royaume-Uni dispose déjà de sanctions pénales pour les rejets illégaux, comme le spécifie la convention Marpol et donc, les questions relatives au droit pénal devraient relever de la compétence des États membres et non de la Communauté.
C’est pourquoi nous n’avons pas pu soutenir les amendements réclamant la création d’un corps de garde-côtes européens. &#160;&#160; .À la suite de la catastrophe du pétrolier et de la proposition adoptée par cette Assemblée, sur l’initiative de votre serviteur, de créer un programme communautaire visant exclusivement à développer des mécanismes de protection des frontières extérieures de l’UE, tout particulièrement ses frontières maritimes, j’ai suivi ce débat avec un grand intérêt.
Toute mesure prise au nom de la sécurité maritime mérite d’être saluée et correspond à un besoin général correctement identifié.
Il convient de se concentrer non seulement sur les accidents, mais également sur les principales sources de pollution maritime, qui sont des infractions systématiques de la législation dans ce domaine.
Cela prouve également la sensibilisation politique au sujet des problèmes environnementaux qui nous affectent.
J’ai donc voté en faveur des rapports relatifs à la sécurité maritime, à l’exception du rapport Pex, car je ne partage pas la proposition du rapporteur de créer un corps de garde-côtes européens.
L’UE a l’obligation de promouvoir la sécurité maritime et ne doit jamais, quelles que soient les circonstances, être libérée de cette obligation.
Le principe du "pollueur-payeur" doit être appliqué dans ce domaine à la suite de l’approbation au mois de décembre dernier d’une recommandation de directive définissant des règles communautaires plus strictes en matière de responsabilité environnementale.
Toutefois, d’un point de vue strictement juridique, je pense que cette situation est loin d’être simple, étant donné que la directive proposée se base sur l’article 80 relatif au transport, bien qu’il s’agisse également d’une question de définition d’un délit.
Bien que je sois totalement favorable aux objectifs poursuivis, j’ai été contraint de m’abstenir car je pense que cette question mérite d’être davantage étudiée, afin de trouver une solution technique à ce problème sérieux. &#160;&#160; - Chaque année, des milliers de rejets délibérés ont lieu par le biais de résidus de déchets et de cargaison, y compris des substances chimiques et des hydrocarbures, qui sont déversés en mer.
La nécessité d’une législation commune dans le domaine de l’environnement est donc indiscutable.
Il n’a toutefois pas été démontré, et encore moins prouvé, que la méthode la plus appropriée et efficace pour faire face à ces infractions de la loi est de mettre sur pied une agence européenne de plus ou un corps de garde-côtes européens.
Une meilleure coordination entre les États membres ainsi qu’un accroissement de la responsabilité des gouvernements des différents pays pourraient se révéler tout aussi efficaces.
Au moment où l’Union Européenne s’élargit à Malte et à Chypre et devient ainsi la première puissance maritime mondiale, ces changements sont urgents et indispensables.
Mais nous devons aussi dénoncer ceux qui, comme la France, ont instauré un "pavillon bis".
La rémunération, les conditions de travail et de vie sont évidemment fonction du pays d’origine du marin et non en rapport avec sa qualification.
Voilà le vrai scandale du registre des navires. &#160;&#160; .À la suite de la catastrophe du pétrolier et de la proposition adoptée par cette Assemblée, sur l’initiative de votre serviteur, de créer un programme communautaire visant exclusivement à développer des mécanismes de protection des frontières extérieures de l’UE, tout particulièrement ses frontières maritimes, j’ai suivi ce débat avec un grand intérêt.
Toute mesure prise au nom de la sécurité maritime mérite d’être saluée et correspond à un besoin général correctement identifié.
Il convient de se concentrer non seulement sur les accidents, mais également sur les principales sources de pollution maritime, qui sont des infractions systématiques de la législation dans ce domaine.
Cela prouve également la sensibilisation politique au sujet des problèmes environnementaux qui nous affectent.
J’ai donc voté en faveur des rapports relatifs à la sécurité maritime, à l’exception du rapport Pex, car je ne partage pas la proposition du rapporteur de créer un corps de garde-côtes européens.
L’UE a l’obligation de promouvoir la sécurité maritime et ne doit jamais, quelles que soient les circonstances, être libérée de cette obligation.
Alors que le règlement de 1991 a atteint son objectif de réduction des charges administratives liées au changement de pavillon au sein des États membres, le rapporteur, et la Commission européenne dans sa proposition, n’ont pas perdu de vue la nécessité indispensable de sécurité, tragiquement confirmée par la catastrophe du pétrolier en 2002.
Je pense qu’il est possible de rendre plus intéressants les pavillons des États membres&#160;- l’Union européenne a besoin d’une flotte considérable&#160;- sans négliger les questions de sécurité.
La coopération et, tout particulièrement, la mise en place de responsabilités réciproques entre les autorités maritimes nationales sont préférables et contribueront certainement à l’établissement d’une interaction régulière.
Cela a également été renforcé par la proposition du rapporteur suggérant que la Commission rédige un rapport à l’attention du Parlement européen et du Conseil concernant l’application des nouvelles règles. &#160;&#160; -Monsieur le Président, le vote d’aujourd’hui sur les déchets nucléaires vient à point nommé, car des recherches ont récemment montré que plus de la moitié des sites britanniques identifiés comme décharges nucléaires potentielles sont situés en Écosse.
Mon groupe a voté contre le paquet nucléaire, car il n’offre rien en termes de sécurité environnementale.
La population écossaise n’acceptera tout simplement pas ce traitement et mon parti continuera de lutter contre cette industrie répugnante. &#160;&#160; .- Dans le rapport Vidal-Quadras Roca, consacré à la gestion du combustible nucléaire irradié et des déchets radioactifs, ainsi que dans le rapport Seppänen qui traite de la sûreté des installations nucléaires, nous avons soutenu tous les amendements qui tendaient à imposer une plus grande sécurité dans le fonctionnement des installations, comme dans le traitement et le stockage des déchets radioactifs.
La Commission estime que la politique actuelle dans la plupart des États membres et des pays candidats ne traite pas de manière efficace le problème des déchets nucléaires.
Il est impératif que les États membres développent des stratégies appropriées et préparent des programmes détaillés, avec des calendriers, pour la gestion à long terme de tous les types de déchets au sein de leur juridiction.
Il convient d’encourager les États membres à travailler ensemble en matière de gestion des déchets, sans perdre de vue le principe selon lequel chaque pays doit gérer ses propres déchets, sauf circonstances particulières, et qu’aucune activité dans ce domaine ne doit mettre en danger la santé publique ou l’environnement.
Les propositions de création d’installations d’évacuation en couche géologique profonde dans des délais précis sont si faiblement justifiées qu’elles se résument en fait à un simple bavardage.
Le rapport de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie s’efforce de soutenir le texte inadéquat de la directive avec des commentaires qui sont neutres ou même négatifs.
Par exemple, le rapport accepte les exportations de combustible nucléaire irradié et de déchets radioactifs vers des pays tiers, chose que nous désapprouvons vivement.
La proposition de directive et le rapport de la commission de l’industrie confirment une fois encore notre conviction qu’il existe un large fossé entre la gravité des problèmes environnementaux créés par les actions incontrôlées des grandes entreprises et les mesures prises pour y remédier.
C’est la raison pour laquelle les députés européens du parti communiste grec ont voté contre ces textes. &#160;&#160; .- La prolifération de déchets radioactifs constitue un problème majeur pour l’environnement et la santé publique.
Or, des pays comme la France relancent leur programme de construction de centrales nucléaires qui présentent les mêmes défauts que les anciennes sur ce plan.
Dans le même temps, la logique de libéralisation est porteuse de dangers sociaux autant qu’écologiques, notamment par le recours de plus en plus massif à la sous-traitance pour la maintenance des installations nucléaires.
Dans ce contexte, le rapport Vidal-Quadras Roca tel qu’amendé prétend certes contribuer à un meilleur contrôle des déchets nucléaires, mais il présente de graves carences sur deux points: il maintient la possibilité pour un État d’exporter ses déchets dans un pays tiers (même si, et c’est un mieux, il prévoit "le consentement préalable informé de cet État"), et il favorise l’enfouissement profond des déchets radioactifs, qui est fortement contesté par les populations environnantes et par de nombreux scientifiques.
C’est pourquoi nous avons voté contre ce rapport.
La radioactivité de ce matériel met longtemps à faiblir et peut durer des dizaines de milliers d’années à un niveau inférieur.
Tous les États membres produisent des déchets radioactifs au travers de leurs installations nucléaires, de leurs réacteurs de recherche et de diverses applications médicales et industrielles.
Dans ses propositions, la Commission défend le fait que lorsque l’énergie nucléaire est exploitée à des fins commerciales, des niveaux de sécurité adéquats doivent être garantis et que les pays doivent par conséquent être contraints d’appliquer une série de règles.
C’est ce concept de contrainte qui différencie ces propositions des conventions internationales déjà en vigueur.
Le rapporteur a eu raison de favoriser une approche en deux phases, qui serait plus faisable et plus efficace qu’un seul calendrier.
Tout d’abord, chaque État membre devrait, d’ici au 31 décembre 2006, fixer ses propres échéances en vue de l’élaboration et de la présentation à la Commission d’un programme détaillé de gestion à long terme de tous les types de déchets radioactifs relevant de sa juridiction conformément aux normes internationales.
Une fois le programme soumis, chaque État membre devrait fixer ses propres délais pour la mise en œuvre dudit programme, le choix du site, l’aménagement et le fonctionnement du site de stockage.
Cette solution, tout en respectant le principe de subsidiarité, constitue une étape importante vers la réponse aux inquiétudes des citoyens européens d’une réglementation dans ce domaine sensible.
En fixant des délais, des calendriers et des objectifs, elle crée également un réel cadre de responsabilité.
Nous croyons que l’organisation suédoise de la sécurité, en association avec le travail réalisé par l’AIEA, la WENRA et d’autres organisations existantes, satisfait correctement les exigences visant à élaborer des réglementations sur la sécurité et à contrôler leur respect.
Toutefois, nous doutons que l’Union européenne possède la compétence requise&#160;- prévue par le Traité&#160;- pour prendre des décisions concernant des directives sur la sûreté des installations nucléaires, du moins en ce qui concerne le rapport Seppänen.
L’objectif est d’assurer le maintien de niveaux élevés de sûreté nucléaire dans l’UE, vu que le système à mettre en œuvre relèvera de la compétence des autorités nationales de sécurité.
Le but du système communautaire est de compléter les systèmes nationaux.
La surveillance communautaire consistera à vérifier la manière dont les autorités nationales réalisent leur travail.
Le but n’est pas de procéder sur place à des inspections sur la sûreté des installations nucléaires.
La proposition de la Commission semblerait justifiée.
Cependant, certains États membres, qui pourraient soulever des objections, pensent que la Commission interfère dans des questions relevant de la souveraineté nationale, s’agissant de la compétence pour prendre des décisions relatives aux conditions d’établissement et d’exploitation des installations nucléaires.
Tous les États membres produisent des déchets radioactifs au travers de leurs installations nucléaires, de leurs réacteurs de recherche et de diverses applications médicales et industrielles.
Dans ses propositions, la Commission défend le fait que lorsque l’énergie nucléaire est exploitée à des fins commerciales, des niveaux de sécurité adéquats doivent être garantis et que les pays doivent par conséquent être contraints d’appliquer une série de règles.
C’est ce concept de contrainte qui différencie ces propositions des conventions internationales déjà en vigueur.
Les opinions sur cette question sensible divergent considérablement entre les États membres.
De même, le niveau d’acceptation du risque nucléaire de la part des citoyens varie sensiblement d’un État membre à l’autre.
Mais, heureusement, il semble que l’on ait mis l’accent sur la question cruciale de la promotion et de la diffusion des "meilleures pratiques" dans de nombreux domaines de la vie européenne.
Par cette proposition, la Commission se donne pour objectif de garantir que les meilleures pratiques dans le domaine de la sûreté nucléaire soient appliquées dans tous les États membres et dans toutes les installations nucléaires civiles.
Elle vise plutôt à maintenir un niveau élevé de sûreté minimale, sous les auspices et la responsabilité des États membres, sur la base d’une collaboration plus étroite et d’une plus grande solidarité, lesquelles donnent lieu à de "meilleures pratiques".
Je voterais contre cette proposition si elle impliquait l’instauration de compétences partagées, au lieu des compétences qui appartiennent, jusqu’ici, traditionnellement et exclusivement à chaque État.
Il s’agit d’une préoccupation tout à fait raisonnable de la part du rapporteur, une préoccupation qui a toujours été en quelque sorte un "signal d’alarme" et qui caractérise clairement l’esprit du législateur. &#160;&#160; .- J’ai choisi de voter en faveur de l’amendement&#160;29 déposé par le groupe des Verts/Alliance libre européenne et destiné à clarifier et à renforcer la formulation concernant la protection de la population lors de la manipulation de matériaux radioactifs.
Je respecte le droit de chaque État membre de décider de sa propre politique énergétique.
En tant que représentant des citoyens de la côte est de l’Irlande, je suis en permanence conscient de la menace que constituent, pour mes électeurs et pour notre environnement, les installations nucléaires situées de l’autre côté de la mer d’Irlande, en particulier l’usine Sellafield, à Cumbria, qui est dépassée, délabrée et sujette aux accidents.
Si les États membres qui persistent dans la production d’énergie nucléaire veulent rassurer leurs voisins; ils doivent accorder à toutes les autorités compétentes des États voisins un accès total aux informations.
L’Institut de protection radiologique d’Irlande a récemment déclaré que, ces deux dernières années, il est devenu de plus en plus difficile d’obtenir des informations sur Sellafield de la part des autorités britanniques.
C’est vrai pour ce qui est du nombre de sujets pour lesquels la codécision s’applique, mais pas en ce qui concerne les décisions finales.
Dans une démocratie parlementaire normale, le parlement a le droit d’initiative et a le dernier mot en matière de législation, de budget et de formation de coalitions.
Cette proposition révèle à nouveau clairement le manque de démocratie au sein de l’Union européenne, maintenant que l’augmentation du plafond des emprunts Euratom&#160;- de 4&#160;milliards d’euros à 6&#160;milliards d’euros&#160;- semble ne pas faire partie des compétences du Parlement, mais uniquement de celles du Conseil.
Le vote à la commission spécialisée a pratiquement inversé l’orientation de ce rapport et, par conséquent, comme le rapporteur même, je ne peux plus le soutenir. &#160;&#160; .- Espérons que le sursaut de ce Parlement à l’occasion du rapport Breyer ne marquera pas seulement un coup d’arrêt des visées dogmatiques des ayatollahs de l’antinucléaire, mais qu’il permettra une réflexion sereine propice à un véritable changement de cap.
Tous les États membres produisent des déchets radioactifs au travers de leurs installations nucléaires, de leurs réacteurs de recherche et de diverses applications médicales et industrielles.
Dans ses propositions, la Commission défend le fait que lorsque l’énergie nucléaire est exploitée à des fins commerciales, des niveaux de sécurité adéquats doivent être garantis et que les pays doivent par conséquent être contraints d’appliquer une série de règles.
C’est ce concept de contrainte qui différencie ces propositions des conventions internationales déjà en vigueur.
J’estime également que l’augmentation des dotations doit être essentiellement destinée à améliorer la sûreté des réacteurs existants.
C’est le cas de l’emprunt Euratom en cours d’application pour l’achèvement d’un réacteur conçu et construit en Roumanie par des entreprises canadiennes, françaises, italiennes et américaines - Cernavoda&#160;2.
Je m’oppose donc à de telles mesures restrictives, dont le seul but est de démanteler des installations.
Comme tous les citoyens européens, je me préoccupe de la sûreté des installations&#160;- plus particulièrement à la suite des changements sociopolitiques qui se sont produits en Europe de l’est après novembre&#160;1989&#160;- et des programmes actuels de démantèlement.
Le soutien de cette proposition de décision résulte de ces préoccupations et de l’idée selon laquelle la cohésion économique et sociale en Europe doit également contribuer plus activement à revitaliser les économies de bon nombre de pays dans lesquels se trouvent ces installations, ce qui sera certainement et largement facilité par une énergie sûre et suffisante. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur de l’amendement&#160;19 déposé par le groupe des Verts/Alliance libre européenne (qui a été rejeté par 235&#160;voix contre, 71&#160;voix pour et 11&#160;abstentions).
J’appuie donc la nécessité, déjà soulignée par divers Conseils européens, de garantir la durabilité et la redistribution de l’agriculture dans toute l’Europe et de maintenir non seulement l’image de carte postale des paysages ruraux, mais également la vitalité de la campagne dans son ensemble.
La contribution la plus efficace que nous pouvons apporter pour combler ce fossé est de simplifier les règles et de les rendre plus compréhensibles.
Cela garantirait également l’adéquation et la proportionnalité des actions communautaires, tout en se conformant, bien entendu, au principe de subsidiarité.
Je félicite le rapporteur pour son travail, qui souligne, entre autres, l’importance de revoir la légalité des agences européennes "exécutives", qui possèdent certaines responsabilités en matière de gestion de programmes communautaires.
Je soutiens en particulier le fait que ces agences doivent respecter le principe de transparence et les règles du droit d’accès aux documents.
Enfin, je me félicite de la suggestion d’une audition des personnes nommées à la direction des agences par la commission parlementaire compétente et de l’idée selon laquelle, sur la recommandation de la commission, le Parlement devrait émettre un avis sur le candidat proposé.
Ce rôle de "contrôle politique ex ante" par le Parlement constituerait le complément naturel du "contrôle politique ex post", sous forme de la décharge pour l’exécution du budget. &#160;&#160; - Ceci met fin au vote. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur la déclaration de la Commission sur les perspectives pour le Programme de Doha suite à la réunion du Conseil général de l’Organisation mondiale du commerce le 15 décembre 2003.(1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, Commissaire Fischler, Commissaire Lamy, Mesdames et Messieurs, le commerce international joue un rôle essentiel dans l’emploi en Europe, et plus particulièrement dans la création de nouveaux emplois.
Nous avons aujourd’hui traversé un cycle de développement dont le but principal est d’apporter des changements adaptés aux importations intérieures en Europe.
Bien que les importations soient, en principe, un moyen très important et très efficace de soutenir l’aide au développement, nous ne devons c;l1 .ependant pas négliger la nécessité d’encourager nos petites et moyennes entreprises à exporter elles aussi leurs produits.
Un cadre juridique multilatéral unique est bien sûr particulièrement intéressant pour les petites et moyennes entreprises européennes qui emploient de toute façon deux tiers de nos travailleurs.
Nous ne sommes pas intéressés par une structure internationale complexe que seuls les grands conglomérats et leurs avocats sont en mesure de gérer.
Les pays en développement ne sont pas les seuls à avoir besoin de structures claires et simples qui mèneront à l’avenir au désir de performance, et par conséquent à l’accès à la prospérité et enfin à la paix.
Ici aussi, nous devons faire la distinction entre l’équité basée sur la distribution et celle basée sur la contribution des personnes, et nous devrions garder ces deux aspects à l’esprit.
L’ouverture de nos marchés pose cependant des problèmes, car nous devons rester à même de tenir tête à la concurrence internationale à l’avenir.
Voilà pourquoi le Parlement ne doit pas se contenter de traiter ce sujet en termes généraux; cette assemblée parlementaire devrait au contraire mettre à l’avenir l’accent sur l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Commissaire Lamy et Commissaire Fischler, je voudrais revenir sur deux brefs commentaires faits ce matin par les deux commissaires.
Le deuxième commentaire que j’ai trouvé très intéressant venait du commissaire Fischler qui a dit ce que nous allions faire et a ajouté que cela ne se ferait pas à n’importe quel prix.
Ceci est évidemment une allusion à l’agenda européen et à la question de savoir comment notre pensée peut avoir une quelconque influence dans le contexte des négociations OMC.
J’ai entendu de brèves allusions selon lesquelles vous la voyez d’un bon œil, mais pourriez-vous préciser "bon" à quel point? &#160;&#160; - Monsieur le Président, parmi les nombreux échecs qui ont marqué l’histoire de l’Union européenne en 2003 - fracture sur l’Irak, rejet de l’euro par la Suède, naufrage du pacte de stabilité, fiasco du projet constitutionnel - la déroute de la Commission à Cancun - nous en avons débattu ici même il y a peu - aurait finalement pu passer pour un incident mineur.
La grande majorité des pays et des peuples se sont en effet réjouis de l’échec de la Conférence de Cancun.
Or, cet activisme ne doit rien à une quelconque nécessité économique ou sociale, on n’a entendu personne se lamenter de l’échec de Cancun, mais doit en revanche tout à votre volonté d’exercer et de défendre le monopole de représentation et de négociation de la Commission dans le domaine du négoce international et du commerce extérieur.
Dans son intervention, le commissaire Lamy a dit que nous avons adopté les bonnes réformes pour avancer.
J’ai ici deux communiqués de presse, l’un d’Oxfam et l’autre des Amis de la Terre.
M.&#160;Rübig a parlé des petites et moyennes entreprises, de ce dont elles ont besoin au sein de l’Union européenne et des pays en développement.
Le commissaire Fischler a travaillé d’arrache-pied à la réforme de la politique agricole commune.
Il est important que nous jouions un rôle fort et orienté vers l’avenir dans les prochaines négociations.
Une occasion de mettre en pratique la décision du 30 août a récemment été perdue avec la révision de la législation sur les produits pharmaceutiques.
La Commission semble être d’avis que cette question est du ressort de la législation communautaire et nationale sur les brevets, mais cela ne suffit pas.
Le brevet communautaire n’existe pas encore et n’inclut pas les brevets existants.
En outre, le brevet communautaire n’affecte en rien la protection des données.
La crise sanitaire en Afrique est un problème urgent.
Je voudrais une fois encore me pencher sur les autres concessions et sur la proposition d’accès hors taxes, car cela ne constitue pas à mon sens le moyen le plus efficace d’aider les agriculteurs de ces pays, tandis que cela mettrait de nombreux produits européens stratégiques en péril permanent.
Si l’on veut y arriver et ne pas provoquer une crise structurelle dans le secteur agricole, je maintiens catégoriquement que les résultats des négociations OMC ne devraient pas dépasser les décisions prises à Berlin dans le cadre de l’Agenda 2000, et que le soutien des prix et des marchés devrait rester un élément clé dans la politique agricole commune.
Dans la lignée des changements apportés au système de soutien des États-Unis, lesquels furent à mon sens très intelligents, nous devons revoir notre soutien interne afin d’examiner dans quelle mesure l’accord de l’Agétac est respecté et d’évaluer l’effet de l’aide sur les prix du marché et sur les positions concurrentielles des produits de base.
Enfin, il est important que la question des grands défis que l’élargissement lance à l’Union européenne soit soulevée lors des négociations OMC.
Il s’agit là d’un processus d’importance mondiale qui devrait selon moi être reconnu à la table des négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, merci d’être là aujourd’hui, et je veux profiter de cette occasion pour parler du coton, qui constitue un problème pour l’Espagne et la Grèce, mais que je voudrais que toute l’Europe assume.
Il y a par ailleurs d’autres pays tiers, tels les États-Unis qui sont le plus grand exportateur de coton au monde, ou la Chine qui domine le marché en étant le principal producteur mondial, le principal consommateur de coton industriel et le principal exportateur de textiles.
Toutefois, en dépit de l’insignifiance du coton en Europe, certaines déclarations ont été faites à l’encontre de la politique communautaire dans ce secteur, déclarations que je juge entièrement démagogiques, dans la mesure où il n’y a pas de restitutions à l’exportation dans l’Union européenne et où les biens sont importés librement, sans droits de douane.
Je voudrais que le commissaire Lamy m’écoute: Monsieur le Commissaire, j’estime que cette attitude ne peut être interprétée que comme un clin d’œil ou comme un geste de rapprochement de la France vers ces pays et les puissants intérêts des capitaux français pour le secteur du coton africain via la société française pour le développement des fibres textiles et de leurs sous-produits en Afrique, l’État français étant le principal participant au capital.
Ceci ne justifie en aucun cas la belligérance autorisée par la Commission à Cancun, avec une proposition qu’il ne convenait pas de présenter dans ce forum et qui condamne injustement la politique communautaire dans ce secteur.
Enfin, en ce qui concerne l’agriculture européenne en général, je voudrais faire remarquer que l’objectif convenu au G20 consiste à conclure un accord sur le démantèlement de l’aide aux exportations, ainsi que sur une réduction significative des droits de douane et de l’aide directe qui faussent le marché.
Adopter des mesures en faveur des pays les moins développés est très bien, mais ce qui est encore mieux pour eux, et ils le disent eux-mêmes, est une plus grande viabilité de leurs exportations plutôt qu’une augmentation des volumes exportés, qui en fait ne profite qu’aux sociétés commerciales implantées dans les pays les plus développés.
Les producteurs de sucre par exemple pensent que des quotas d’exportation du sucre à des prix garantis sont plus profitables à leurs économies que la possibilité d’exporter sans restriction.
Je voudrais vous inciter à bien réfléchir à tout cela et à écouter les bénéficiaires supposés de toutes ces politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la récente déclaration du représentant américain à l’OMC est sans doute le seul élément nouveau dont nous ayons pris connaissance depuis notre dernière discussion.
Je crois que c’est une déclaration intéressante, dans la mesure où elle semble témoigner d’un changement d’attitude des États-Unis et d’une possibilité de relance des négociations au sein de l’OMC.
Mais relancer ne signifie pas laisser aller, faciliter ne signifie pas lâcher tout et je dois avouer qu’après les interventions de ce matin, je suis un peu inquiet face à l’attitude exprimée par un certain nombre de nos collègues à l’égard notamment de ce que l’on appelle les sujets de Singapour.
Nous nous sommes toujours exprimés ici, au sein du Parlement européen, en faveur d’une facilitation régulée des échanges.
Nous sommes pour une libéralisation des échanges avec des normes, avec des règles, et il est évident que les sujets de Singapour sont des sujets qui doivent conduire l’Organisation mondiale du commerce à établir un certain nombre de règles.
Pour ma part, j’aurais voulu que soient intégrées, dans ce contexte, les dimensions sociales, mais à Doha nous avons été obligés, sous la pression, d’abandonner les normes correspondantes.
Je crois que l’Union européenne, par votre intermédiaire, a pris une série d’initiatives en vue de faciliter les choses.
Dès lors, tout comme j’ai déploré l’échec de Cancun à l’époque, je dois aujourd’hui déplorer l’absence de progrès lors de la réunion de Genève de décembre dernier, tout en reconnaissant que le simple fait d’avoir repris les négociations est un signe positif, même si, comme le président du Conseil général l’a reconnu, ces négociations n’ont servi qu’à donner une idée plus claire des problèmes fondamentaux et à nous rendre compte des difficultés auxquelles nous serons confrontés, ainsi qu’à réaffirmer, au nom des membres de l’OMC, l’engagement envers le programme de Doha et, surtout, envers le système de commerce multilatéral qui revêt à lui seul suffisamment d’importance.
Je tiens simplement à commenter les questions spécifiquement relatives à l’agriculture, et ensuite mon collègue commissaire, M.&#160;Lamy, clora la discussion.
Et bien, comme vous le savez, Bob Zoellick a adressé une lettre à tous les membres de l’OMC dans laquelle il aborde spécifiquement la question du coton.
Il montre en tout cas qu’il est ouvert aux réformes, non seulement en matière de subsides à l’exportation&#160;- qu’ils devraient être éliminés, et aussi par rapport à la libéralisation du marché et à l’adoption d’un système de soutien interne qui créerait moins de distorsions des échanges&#160;- mais il précise également que des moyens de fournir un meilleur soutien aux pays très pauvres entièrement dépendants de la production du coton devraient être développés via l’aide au développement.
Il est également vrai que nous n’appliquons aucun subside à l’exportation et que la décision EBA a entièrement ouvert nos marchés du coton aux pays les moins développés (PMD).
Il existe comme vous le savez une proposition d’amendement de notre régime du coton, qui donnerait lieu à des mesures qui créeraient moins de distorsions des échanges pour le coton; en d’autres termes, un mélange de mesures de la boîte bleue et de la boîte verte.
En ce qui concerne la politique du riz au Japon, nous savons tous que le riz est un sujet très sensible au Japon et l’a toujours été.
Nous avons besoin de plus, nous avons besoin de plus de discussions intensives, et je vous demanderais plus particulièrement d’approfondir les discussions avec les ONG, car certaines ONG ont parfois des idées contraires aux intérêts de l’Europe.
Je voudrais vous demander à tous de réfléchir au fait qu’attendre est en tout cas mauvais pour nous, pour l’Union européenne et pour l’agriculture européenne.
Nos principaux objectifs dans cette négociation restent constants: d’abord, une étape supplémentaire d’ouverture des échanges; ensuite, de meilleures règles pour encadrer ces échanges au plan multilatéral et, enfin, une meilleure insertion des pays en voie de développement qui, jusqu’à présent, n’ont profité que très inégalement de l’augmentation des échanges internationaux.
Notre objectif pour 2004 est de faire en sorte de réaliser avant l’été ce qui n’a pas pu être fait à Cancun, c’est-à-dire parcourir les deux tiers du chemin de cette négociation.
C’est cela notre objectif politique pour l’année 2004.
Alors me direz-vous, compte tenu de ce que j’ai dit dans l’introduction du débat sur l’état des travaux à Genève, un tel objectif suppose énergie et accélération, sans aucun doute.
Eh bien non! 2004 peut très bien ne pas être une année perdue et il est important que deux des gros éléphants du commerce mondial, les États-Unis et l’Europe, adhèrent à cette idée.
Alors, bien sûr, pour y arriver, il va falloir s’activer et nous allons, comme nous avons commencé à le faire depuis que notre mandat a été rafraîchi, travailler avec le G&#160;20, avec le G&#160;90, avec les États-Unis, avec le Japon, pour ne citer que les principaux acteurs du moment, dans le cadre d’une géométrie variable nous permettant de faire avancer notre propre position dans les meilleures conditions.
Voilà ce que j’avais à dire en réaction à la position très majoritaire de soutien qui s’est exprimée au cours de ce débat.
Et s’il y a une leçon à tirer de ce qui s’est passé entre Cancun et aujourd’hui, il faut bien l’avoir en tête, personne autour de la table de l’OMC n’a demandé de renégocier le programme de négociations qui avait été adopté à Doha.
C’est ce programme qui est sur la table et c’est ce programme qu’il faut négocier.
Désir, je dirai simplement une fois de plus que, concernant les services publics, leurs inquiétudes ne sont pas fondées.
Mon mandat sur ce point est clair et sans aucune ambiguïté.
Cela ne va pas de soi car l’équilibre atteint au niveau des différentes parties et des différentes exigences au mois d’août doit se retrouver tel quel dans un texte qui sera maintenant un texte juridique et, évidemment, cela suppose un peu de travail.
Nous allons y procéder sous forme d’une proposition de recommandation au Conseil des ministres puisque, en attendant l’entrée en vigueur de la législation européenne sur les brevets, qui est décidée mais qui ne prendra effet que dans un certain nombre d’années, nous devons, pour mettre en place cet accord sur l’accès aux médicaments, modifier les législations nationales existantes une par une.
Voilà les réponses que je voulais faire à ce stade en vous remerciant de votre attention. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - La Commission européenne est-elle sourde?
En effet, il nous semblait clair au lendemain de l’échec de Cancun - nous l’avions dit dans l’hémicycle du Parlement européen - que l’impasse des négociations montrait la nécessité de réviser l’objectif du libre-échangisme mondial et de réintroduire l’idée d’une mondialisation maîtrisée par les peuples.
Or le programme de la Commission recommande textuellement "une révision de la stratégie pour atteindre les objectifs de l’UE, sous la forme d’une position de négociation rafraîchie...".
La Commission conserve ses objectifs prioritaires de libre accès aux marchés, de libre concurrence mondiale et de libres investissements (sujets dits de Singapour) qui sont certes intéressants, mais elle devrait à présent accorder une juste place à d’autres préoccupations, dans notre intérêt comme dans celui des pays en développement.
L’ouverture du commerce des services prévue par l’AGCS, la non moins sacro-sainte ouverture du marché - assénée comme un bienfait évident pour les pays en développement! - sont des dangers bien repérés par les pays du Sud.
Je voudrais commencer par remercier mes collègues du Parlement qui m’ont permis de tenir ce débat.
Je voudrais que les choses soient claires: ce rapport ne traite pas de la chasse en Europe.
Bien que l’utilisation excessive de la viande de brousse soit un problème grandissant partout dans le monde, le présent rapport se concentre sur l’Afrique, car c’est là que le problème de la viande de brousse est le plus important et le mieux décrit dans la littérature.
Le commerce illégal de la viande d’animaux sauvages ne se limite toutefois pas à l’Afrique.
Le commerce de la viande d’animaux sauvages augmente aussi en Amérique du Sud, où des animaux sauvages tels que les singes, les oiseaux, les capibaras et d’autres grands rongeurs, ainsi que les tapirs, tatous et cervidés, sont en vente.
Les estimations les plus récentes concernant la quantité de viande sauvage abattue annuellement font état des chiffres suivants: 23&#160;500&#160;tonnes dans le Sarawak, de 67&#160;000 à 164&#160;000 tonnes en Amazonie brésilienne et de 1&#160;million à 5&#160;millions de tonnes (viande désossée) dans le Bassin du Congo.
En Afrique, il semblerait qu’au moins une espèce de singe colobe rouge se soit éteinte en l’an 2000 à cause de la chasse et d’autres espèces subiront le même sort à court terme.
Parmi les quelque 1,2&#160;milliard d’humains qui disposent de moins d’un euro par jour pour vivre, environ 250&#160;millions vivent dans des zones marginales du point de vue agricole et 350&#160;millions, dont environ 60&#160;millions de populations indigènes, vivent dans ou à proximité de forêts.
Une étude récente du département britannique pour le développement international (UK Department for International Development) a estimé que 150&#160;millions de personnes (un huitième des plus pauvres du monde) considèrent les espèces sauvages comme une source de revenus importante.
La croissance de la population humaine, la pauvreté, une mauvaise gestion des affaires publiques et la commercialisation de la consommation et de la distribution d’animaux chassés illégalement sont les causes profondes du problème de la viande d’animaux sauvages.
De petites populations rurales stables peuvent subsister grâce aux ressources naturelles de leur environnement sans les épuiser.
L’exploitation des ressources naturelles est devenue non durable à cause des nations industrialisées développées, qui dominent l’acquisition des ressources.
La pauvreté prime inévitablement sur les préoccupations relatives à la conservation et a pour conséquence que les mesures d’application semblent injustifiées et difficiles à mettre en œuvre là où les populations dépendent de la viande d’animaux sauvages pour survivre.
Nombre de causes profondes du commerce non durable de viande d’animaux sauvages sont identiques aux causes de la pauvreté: mauvaise administration locale et termes de l’échange défavorables.
Il est dès lors important que les organisations de conservation et de développement coopèrent avec les populations indigènes et la société civile sur ce programme partagé, afin de s’attaquer aux causes profondes de la pauvreté et de la perte de biodiversité.
Comme vous ne le savez que trop bien, le braconnage ainsi que des taux de chasse non durables menacent l’existence de certains de nos parents les plus proches dans le règne animal, parmi lesquels des gorilles, des chimpanzés et d’autres espèces de singes.
Ce problème préoccupe manifestement le grand public, comme le montrent les quelque deux millions de signatures récoltées par la pétition.
Nous essayons actuellement de traiter ce problème de différentes manières, mais je me dois de souligner tout d’abord la nécessité de faire une distinction claire entre la crise de la viande d’animaux sauvages&#160;- qui menace certaines espèces d’animaux&#160;- et la consommation quotidienne de viande sauvage, qui représente une part essentielle de la sécurité alimentaire des populations pauvres des pays en développement.
Nous sommes tout à fait conscients qu’il existe plusieurs aspects liés à la viande sauvage qui dépassent l’agenda en matière de développement, notamment des questions de santé en Europe, mais aussi certaines questions commerciales et scientifiques.
Toutefois, étant donné que la plus grande partie de la surexploitation de la viande d’animaux sauvages se passe dans les pays en développement, la meilleure solution consiste à apporter un soutien à ces pays par le biais d’efforts en matière de coopération au développement et de s’attaquer à la crise de la viande d’animaux sauvages à son origine.
Cette crise peut être abordée dans le contexte des ressources naturelles, du développement rural, des questions de gouvernance ou comme un problème multiple auquel il faut faire face, entre autres, par le biais d’évaluations de l’impact environnemental et d’évaluations environnementales stratégiques.
Le manuel révisé devrait servir pour s’assurer qu'une attention adéquate est accordée aux problèmes liés à la viande d’animaux sauvages dans les évaluations environnementales et, donc, dans toutes nos activités de développement concernées.
Nous utiliserons la révision à mi-parcours de nos stratégies de coopération de cette année pour renforcer l’intégration des problèmes environnementaux, plus particulièrement en promouvant une utilisation plus systématique des profils environnementaux des pays, des évaluations environnementales stratégiques et, comme je l’ai déjà mentionné plus tôt, des évaluations de l’impact environnemental.
Si nous observons le conflit en RDC et dans d’autres pays de la région depuis 10&#160;ans, nous constatons que ces conflits ont bloqué toute tentative de créer même un minimum de gouvernance par rapport au problème dont nous discutons.
Je voudrais que cela soit la première priorité et, en fait, je considère que la paix représente pour l’environnement et la crise de la viande d’animaux sauvages un des nombreux aspects importants pour garantir la paix en RDC et ailleurs dans la région.
La Commission n’est pas convaincue qu’un plan d’action spécifique serait la meilleure façon de répondre à la crise de la viande d’animaux sauvages et ceci reflète ce que j’ai dit à propos de la responsabilité.
Tant la stratégie européenne visant à l’intégration des problèmes environnementaux dans la coopération économique et au développement que le plan d’action sur la biodiversité pour la coopération au développement seront revus cette année.
De nombreux projets communautaires en Afrique de l’Est, du Sud et de l’Ouest abordent ce défi de façon très pratique.
Ainsi, depuis 1992, la Commission a investi environ 67&#160;millions d’euros en Afrique centrale dans le cadre du programme Ecofac pour les écosystèmes forestiers d’Afrique centrale, qui assure une gestion innovante des régions protégées pour les habitats cruciaux des grands singes.
La Commission finance également des travaux visant à contrôler la chasse et le braconnage dans des concessions forestières privées et promeut l’écotourisme dans la région comme faisant partie d’une gestion responsable de l’initiative.
Premièrement, le commissaire peut-il confirmer que le plan d’actions ne couvre que les zones tropicales, et en particulier le continent africain, et ne fait aucunement allusion à la chasse au sein de l’Union européenne, comme certains le pensent?
Deuxièmement, l’abattage totalement impuni d’espèces de grands singes décimera les gorilles et les chimpanzés, qui, dans des pays tels que le Rwanda, représentent une attraction touristique très importante et une source de revenus qui sera perdue à jamais.
L’exportation illégale de viande d’animaux sauvages aux quatre coins de la planète pourrait avoir une effet dévastateur sur la santé et ferait du syndrome de détresse respiratoire aiguë un vulgaire rhume.
L’une des questions que nous devons aborder est la définition de la viande d’animaux sauvages.
Il existe toutefois un commerce de délicatesses destiné à la consommation de viande d’animaux sauvages hors de l’Afrique.
Néanmoins, il y a des espèces en Amérique du Sud et en Afrique qui peuvent être gérées et pourraient former la base d’un commerce organisé avec les garanties adéquates.
Chaque année, plusieurs milliers de livres de cette viande importée illégalement sont saisies rien qu’à l’aéroport Heathrow de Londres, la plupart dans un état épouvantable.
Il y a un assez grand nombre de résidents et citoyens de l’Union européenne, et des pays d’Afrique et d’Amérique du Sud qui, peut-être légitimement, souhaitent en consommer si on peut leur en fournir de façon régulière.
Le risque est que nous le marginalisions encore plus que ce n’est déjà le cas actuellement.
Comme on nous l’a dit, ce rapport fait suite à une pétition signée par 1,9&#160;millions de citoyens européens, pétition qui a amené la commission des pétitions à produire ce rapport.
Je vous signale, M.&#160;Ford, que c’est moi qui ai proposé formellement à la commission de préparer ce rapport.
Ce rapport contient des propositions sur la façon dont on pourrait les aider à prendre leurs responsabilités, étant donné qu’il arrive qu’ils utilisent la viande d’animaux sauvages comme une source de nourriture apparemment bon marché et disponible rapidement pour leurs ouvriers et ils se servent de leurs véhicules pour transporter la viande braconnée.
Deuxièmement, la question des importations au sein de l’Union européenne et les circonstances particulièrement douteuses et macabres qui les entourent a déjà été soulevée.
Nous pourrions faire plus dans cette voie, en termes d’éducation des consommateurs et des fournisseurs au sein de l’Union, pour les amener à réaliser les conséquences de leurs actes sur l’écologie et le développement dans les pays d’origine et faire en sorte que les gens cessent de considérer la viande d’animaux sauvages comme un produit gastronomique de luxe, tandis que nous constatons tous l’extinction potentielle de ces animaux dans certains endroits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant de présenter l’amendement que j’ai déposé, je tiens à affirmer le soutien de mon groupe à la protection et à la conservation des grands singes, en Afrique notamment.
Les causes profondes de disparition de ces espèces sont multiples.
La statistique est choquante: si le massacre continue au rythme actuel, les singes sauvages restants en Afrique auront disparu d’ici 15 à 50&#160;ans&#160;- c’est dans longtemps, mais ce temps arrivera vite si nous ne faisons rien pour mettre fin à ce commerce.
Nous sommes confrontés à une catastrophe qui touche à la fois à la survie de nos plus proches parents et celle des peuples qui dépendent des forêts pour leur subsistance.
Le plus grand défi qui se pose aujourd’hui aux conservationnistes est de réduire la demande de viande d’animaux sauvages.
Cependant, nous pouvons faire plus en Europe.
Nous avons mené notre propre enquête.
La contrebande de viande d’animaux sauvages pourrait non seulement déclencher une nouvelle épizootie en Europe, mais aussi exposer notre bétail à des maladies et épidémies sur le continent africain.
Chaque kilo de viande illégale dans la chaîne alimentaire européenne constitue une menace réelle non seulement en termes de maladies animales, mais aussi de maladies humaines, comme l’Ébola.
Nous devons mettre un terme à ce commerce barbare avant qu’il ne soit trop tard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que nous devrions poser d’entrée de jeu que les raisons qui font que ce commerce illégal lucratif est florissant sont exactement les mêmes que celles à la base des trafics d’armes et de stupéfiants.
Il s’agit d’une question qui a été régulièrement débattue au sein de l’assemblée parlementaire paritaire UE-ACP et qui a reçu le soutien logique de nos collègues parlementaires des pays ACP.
Ils nous parlent, et nous avons eu des discussion avec eux, de l’importance&#160;- également soulignée par le commissaire&#160;- que leurs gouvernements doivent attacher à la priorité consistant à faire en sorte que la gestion et la conservation des ressources naturelles fassent clairement partie de leurs programmes indicatifs nationaux.
Dans certaines régions du Nigeria, pas moins de 84% des protéines proviennent de la viande d’animaux sauvages, très importante dans la vie des gens.
Si nous voulons éradiquer le commerce illégal de viande d’animaux sauvages, nous ne ferons que le marginaliser et nous aurons encore plus de mal à le gérer.
Nous avons fait beaucoup de déclarations cet après-midi, mais il n’y a pas eu de véritable estimation de l’importance de la viande d’animaux sauvages pour la subsistance des personnes.
Le commerce illégal de viande d’animaux sauvages est en train de décimer les espèces en voie de disparition et leurs habitats dans de nombreux pays en développement.
Je salue et adopte une recommandation en particulier: intensifier les mesures de détection et de prévention des importations illégales de viande d’animaux sauvages en Europe.
Les deux sont tout aussi dangereux pour les espèces dont nous parlons.
Dans ce débat, je vois un parallèle avec la question difficile du besoin pour les Africains de changer et de sortir du mode de vie pastoral&#160;- où les habitants sillonnent la campagne pour faire paître leurs troupeaux&#160;- qui présente un déséquilibre entre le nombre de personnes et de têtes de bétail et les kilomètres carrés disponibles.
C’est cette pression sur l’utilisation de la terre, qui reflète l’urbanisation et la croissance démographique, que beaucoup n’entrevoient pas comme étant un problème dans un espace aussi grand que l’Afrique.
La pression sur les forêts est tellement systémique, constante et dramatique qu’elle représente peut-être le plus grand obstacle à l’établissement d’une alternative durable, car la question est en lien avec la pauvreté et des problèmes concrets.
Cela fait clairement partie de nos actions et de notre politique.
Je trouve cependant un peu bizarre que nous n’ayons rien fait de semblable pour la viande d’animaux sauvages.
Ce que les gens ont dit au cours de ce débat est correct: l’Ébola est une menace et il y a de nombreuses autres problématiques inhérentes à ce commerce qui requièrent une grande attention.
Je voudrais remercier le Parlement et le rapporteur pour cette initiative. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le bilan s’élève maintenant à 30&#160;000 morts et à environ le même nombre de blessés, 45&#160;000&#160;sans-abri et 85% de la ville de Bam sont détruits.
La Commission a activement fourni une aide humanitaire d’urgence en coordonnant les efforts des équipes de sauvetage des États membres de l’UE et des pays EEE, des pays candidats et des pays adhérents.
Le samedi 27 décembre 2003, la Commission, par le biais de son office d’aide humanitaire ECHO, a adopté une décision de première urgence pour l’octroi de 2,3 millions d’euros afin de répondre aux besoins les plus urgents qui résultent du tremblement de terre.
Enfin, Télécoms sans frontières a reçu 34&#160;294 euros pour la création d’un réseau de communication par satellite dans le but de faciliter la communication et la coordination entre les différentes organisations humanitaires qui travaillent dans la région sinistrée.
Aussitôt après le tremblement de terre, le matin du 26 décembre, le Centre de suivi et d’information pour la protection civile de l’UE a offert son aide à l’Iran et adressé un avis d’alerte précoce à ses 30 points de contact dans des pays qui participent au mécanisme de coopération pour la protection civile.
Le 26 décembre, les premières équipes ont quitté leurs pays respectifs et le 27 décembre, la coordination européenne des efforts de recherche et de sauvetage, dirigée par l’unité italienne de protection civile, était opérationnelle à Bam.
En tout, 18 pays ont participé à cet effort commun en offrant une aide allant des équipes de recherche et de sauvetage&#160;- chiens renifleurs, pompiers et autres spécialistes&#160;- à la fourniture de matériel de secours&#160;- hôpitaux de campagne et autres équipements.
Le 8 janvier 2004, tant la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge que l’Office de coordination des affaires humanitaires des Nations unies ont lancé des appels afin de soutenir la réaction humanitaire et la reconstruction à Bam.
Sur la base de ses propres évaluations et des appels de l’ONU et de la Croix-Rouge, la Commission envisage d’adopter, au cours des semaines à venir, une deuxième décision en faveur des victimes du tremblement de terre de Bam.
L’ampleur des dégâts et la souffrance humaine qui s’est ensuivie nous ont tous profondément choqués.
Cependant, un point positif ressort de cette tragédie: l’aide prompte, rapide et complète en provenance du monde entier, y compris de l’UE, de ses États membres et même des États-Unis, et que l’Iran a acceptée.
Cette Assemblée désire exprimer sa gratitude à la Commission pour avoir réagi si rapidement le 27&#160;décembre.
Cela prouve au gouvernement iranien, mais surtout au peuple iranien, l’ampleur de la solidarité humaine qui les accompagne dans cette épreuve, indépendamment des relations politiques avec leur pays.
Toutefois, il nous reste encore de nombreuses raisons de nous montrer critiques, particulièrement sur la situation des droits de l’homme, bien que nous nous félicitions de l’amorce du dialogue UE/Iran sur les droits de l’homme.
J’ai moi-même pris part à la dernière réunion à Bruxelles: le dialogue était ouvert, non seulement entre la délégation de l’UE et celle de l’Iran, mais également au sein même de la délégation iranienne.
Je pense que nous devons bien faire comprendre que, tout comme nous exprimons notre solidarité humaine en réaction aux catastrophes naturelles, nous devons également faire preuve de solidarité politique vis-à-vis des mouvements réformistes en Iran qui&#160;- dans les conditions restreintes qui existent actuellement dans ce pays&#160;- font pression pour plus de démocratie et des élections plus libres.
Je pense que l’Union européenne émettrait un mauvais signal si elle adoptait une attitude indifférente et une approche imperturbable dans cette situation.
Il est aujourd’hui nécessaire de faire preuve de solidarité non seulement envers les victimes de Bam, mais aussi envers les réformateurs en Iran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe du parti socialiste européen, je tiens à exprimer notre profonde compassion et notre solidarité à la population iranienne.
Je suis heureux&#160;- et je tiens à le dire très clairement au commissaire Nielson&#160;- que la Commission, mais aussi l’Europe dans son ensemble, aient fait preuve de cette solidarité et aient réagi si rapidement et si efficacement à la tragédie.
Mon groupe et moi-même sommes très inquiets de voir que des invalidations préélectorales aient eu lieu, avant les scrutins, ce qui empêche les électeurs de faire leur propre choix.
J’espère vraiment qu’il reste encore une possibilité pour que l’Iran revienne sur cette décision et confirme au public quels candidats se présenteront aux élections.
Deuxièmement, je tiens à rendre hommage au fait que l’Iran&#160;- notamment en réaction à l’initiative prise par beaucoup de ministres européens des affaires étrangères&#160;- a signé le protocole additionnel de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
Je comprends les craintes dans certains secteurs d’Iran et le désir de posséder la technologie nucléaire la plus récente.
Après tout, certains pays voisins possèdent déjà des armes nucléaires et ont établi des programmes de recherche en matière de technologie nucléaire.
Je pense surtout à l’Inde, au Pakistan et à Israël.
Après tout, nous sommes favorables au désarmement systématique dans tous ces pays, et je pense que l’Iran fait bien d’abandonner ses efforts pour obtenir des armes nucléaires et de développer plutôt un concept de sécurité différent, plus rationnel et, diront certains, européen.
Moi qui critique toujours le gouvernement israélien, je continue de penser que tous les pays de cette région et au-delà devraient apporter leur contribution à la paix au Moyen-Orient.
En gardant cela à l’esprit, je souhaite conclure en réaffirmant la solidarité de mon groupe envers le peuple iranien, mais j’invite également avec instance le Conseil à agir davantage pour encourager le développement maximal de la démocratie et des droits de l’homme en Iran, dans l’intérêt même de ce pays. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Nielson, c’est bien sûr avec une grande consternation que nous avons appris la nouvelle épouvantable du tremblement de terre à Bam.
Au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, je tiens à adresser nos condoléances et notre profonde sympathie au peuple iranien en cette période difficile.
Naturellement, l’UE doit continuer de collaborer avec les autorités iraniennes afin d’aider les victimes à obtenir des soins, un toit au-dessus de leur tête et d’autres choses indispensables.
Notre sollicitude et notre solidarité pour le peuple iranien concernent également leur accès à la démocratie et aux droits de l’homme.
Le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs s’inquiète beaucoup de ces questions.
En rejetant des milliers de candidats à travers le pays&#160;- plus de la moitié de ceux qui ont posé leur candidature&#160;-, le Conseil des gardiens d’Iran prouve à nouveau à quel point il est peu disposé à réformer le système gouvernemental iranien.
Le fait de considérer les candidats rejetés comme une bande de criminels, parce qu’ils avaient eu des contacts avec, par exemple, plusieurs groupes que le Conseil des gardiens n’apprécie pas, sonne faux.
Si l’Iran désire un jour faire partie des États démocratiques, il doit admettre que la légitimité politique s’obtient par le peuple dans le cadre d’élections libres et non par l’interprétation fantasque de la volonté de Dieu par les ayatollahs.
Comme tout le monde, le peuple iranien désire la démocratie et les droits de l’homme.
Le gouvernement et le parlement iraniens ont exprimé leur gratitude à l’UE et à la communauté internationale pour l’assistance qu’ils se sont vu offrir afin d’aider à la reconstruction de Bam et d’aider les milliers de personnes déplacées dans cette région.
Du point de vue de l’UE, le fond du problème en ce qui concerne la reconstruction de l’Iran est le suivant: des mois, des années seront nécessaires pour reconstruire la ville et pour aider à rebâtir les vies de milliers de personnes qui ont tout simplement été détruites par cet horrible tremblement de terre.
J’invite instamment les gouvernements de l’UE et la Commission européenne à dégager une aide financière à long terme afin de soutenir le gouvernement iranien dans ces difficiles missions de régénération.
Ces dernières années, l’Union européenne a engagé plus de 200&#160;millions d’euros dans le but d’aider à la reconstruction de l’Afghanistan, et elle doit prendre la décision de soutenir financièrement le gouvernement iranien pendant plusieurs années afin de garantir que les besoins fondamentaux en matière sociale, infrastructurelle et éducationnelle sont satisfaits dans le processus de reconstruction de Bam.
Une aide financière à plus long terme est requise et les gouvernements de l’UE doivent prendre les décisions politiques nécessaires pour que ces engagements financiers plus larges soient mis à la disposition du gouvernement iranien.
Sur un autre sujet, je crois que le dialogue politique entre l’Union européenne et le gouvernement iranien doit reprendre.
Nous sommes tous conscients des difficultés qu’a connues la communauté internationale avec le gouvernement iranien au sujet de son respect du traité de non-prolifération nucléaire.
Les négociations devraient reprendre entre l’Union et le gouvernement iranien dans le cadre d’un accord de commerce et de coopération entre nous, et un dialogue politique structuré entre nos partenaires respectifs devrait aussi être établi.
Pour établir des relations étroites entre l’Union et l’Iran&#160;- dont la population dépasse les 70 millions de personnes-, il vaut mieux se baser sur le dialogue et la consultation plutôt que sur l’hypothèse politique, les préjugés politiques et la coercition politique.
Enfin, je soutiens totalement les paragraphes 6, 7, 8 et 9 de la résolution.
L’annonce de la décision d’interdire des personnes à se présenter aux élections a été un choc terrible.
Je suis sûr que l’ayatollah Khamenei reviendra sur la décision&#160;- comme il convient de le faire&#160;- en faveur de ceux qui tentent d’instaurer la paix et la réforme en Iran. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je félicite le député qui a dépassé le temps de parole, car je crois que dépasser les limitations inutiles est une bonne chose.
Je commencerai par dire que nous sommes stupéfaits, choqués et que nous voulons lutter contre une majorité des élus de l’actuel parlement iranien qui n’ont pas été&#160;- si je puis dire&#160;- auparavant interdits et qui mettent en œuvre une politique vraiment terrible depuis 1997, sous couvert de déficits dus au pouvoir fondamentaliste extrême des ayatollahs.
Le problème est que cet Iran&#160;- des candidats et des représentants élus non interdits&#160;- est un Iran qui se classe deuxième&#160;- seule la Chine le précède&#160;- en ce qui concerne le nombre d’exécutions capitales.
Le premier, le tremblement de terre de Bam, a fait 40&#160;000 victimes.
La catastrophe de Bam a ému le monde entier.
L’Union européenne, pour sa part, a déjà dégagé une aide humanitaire de 2,3 millions d’euros et elle envisage d’autres actions.
L’Europe, confiante dans le processus de démocratisation mis en place par le gouvernement iranien, avait progressé dans des négociations bilatérales, et des accords se profilaient à l’horizon.
Certes, il ne nous appartient pas de dicter à un pays sa politique et de nous immiscer dans ses affaires intérieures, mais nous nous réservons le droit de choisir nos amis, ceux avec lesquels nous voulons collaborer et qui ont notre confiance.
Si la crise actuelle ne trouve pas de solution juste, acceptable par toute l’opinion iranienne, elle n’aura pas d’incidence sur l’aide humanitaire, mais elle affectera, de manière profonde et durable, les relations entre l’Iran et l’Union européenne.
Ce serait une autre catastrophe aux conséquences incalculables. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous devrions tout d’abord féliciter le commissaire et ECHO pour l’aide apportée.
Les critiques à l’encontre de l’aide de l’UE sont souvent injustes et tous les rapports en provenance d’Iran suggèrent que les 2,3 millions d’euros déployés par l’Union européenne dans les 72 heures en utilisant la procédure de première urgence ont été à la fois bien reçus et bien affectés.
Lorsque nous parlons de l’aide Sud-Sud, nous devrions également féliciter le Croissant-Rouge iranien pour avoir mobilisé plus de 8&#160;000 travailleurs humanitaires ainsi que, quoi que puisse dire Robert Kilroy-Silk au Royaume-Uni, les pays arabes, qui ont offert 400&#160;millions pour la reconstruction de Bam.
Enfin, il convient d’ajouter dans notre résolution un message destiné aux Iraniens selon lequel leur engagement en faveur des droits de l’homme et des normes de démocratie internationaux doit être à la hauteur de notre solidarité internationale.
La procédure adoptée par le Conseil des gardiens iranien pour la sélection des candidats aux élections ne respecte pas ces normes.
Pour ECHO, en termes administratifs, il n’est ni dramatique ni difficile de réagir à cette situation.
Il est très important que nous continuions à séparer l’aide humanitaire de la politique.
Nous discuterons avec les autorités iraniennes sur les moyens de garantir l’accès pour tous les travailleurs humanitaires, de délivrer des exemptions de visa aux diverses ONG travaillant sur le terrain tant aujourd’hui que dans les prochains mois, et d’assurer un accès normal dans l’intérêt des victimes et des autres citoyens dans le pays.
Le dialogue politique avec l’Iran&#160;- l’autre partie du débat de cet après-midi&#160;- sera poursuivi et repris dans les divers cadres appropriés.
Je répète qu’il faut continuer à séparer les questions afin d’être cohérent, car nous sommes parfois confrontés à des situations encore plus difficiles dans lesquelles il est d’autant plus important de s’en tenir au mandat humanitaire.
Le débat est clos.
J’interromprai donc mon intervention à 17 heures et j’espère au moins que vous laisserez tout le temps imparti au rapporteur, car je ne crois pas que le commissaire aura le temps de me répondre.
Mon groupe politique a demandé ce rapport parce qu’il estime que la commission de la pêche devrait concentrer son attention sur l’étude et l’analyse de certains secteurs de pêche et analyser leur situation, leurs rôles, leurs problèmes et leur avenir.
Notre objectif est d’apporter une réflexion technique et politique sur l’ensemble du secteur&#160;- incluant l’extraction et la transformation&#160;-, d’analyser sa position au sein de l’Union européenne et dans le monde, de tirer des conclusions qui seront transmises à la Commission et au Conseil pour les conscientiser et les sensibiliser davantage à cette importante industrie et, enfin, de proposer une série de mesures spécifiques pour améliorer sa défense.
Vu la nature fortement migratoire de ces espèces ainsi que la garantie que ces accords internationaux de pêche représentent une pêche responsable face aux accords privés, nous demandons également le maintien et l’extension du réseau d’accords internationaux de pêche thonière.
Je crois que le consensus atteint à la commission de la pêche, où le rapporteur a accepté des amendements de tous les groupes politiques et a proposé des compromis spécifiques qui ont été intégrés&#160;- j’en veux pour preuve le soutien des amendements déposés par le groupe des Verts/Alliance libre européenne&#160;-, démontre notre volonté sincère de soutenir une pêche qui doit être durable sur les plans écologique, économique et social.
Pour résumer fortement le contenu du rapport, nous réclamons des aides pour la flotte thonière communautaire afin d’empêcher toute perte de compétitivité dans ce secteur mondialisé.
Nous réclamons dès lors la réalisation d’une nouvelle étude sur les besoins actuels en approvisionnement afin que l’administration communautaire puisse prendre à tout moment les décisions appropriées.
Le Parlement européen a entamé son travail et à partir de ce jour, nous demanderons que nos requêtes soient satisfaites. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Varela.
Par ailleurs, le commissaire Bolkestein n’étant pas encore parmi nous, j’ai le plaisir de donner la parole à M.
Du point de vue de la Commission, trois aspects sont particulièrement importants dans le soutien des intérêts de l’industrie thonière.
Deuxièmement, nous devons défendre les intérêts de l’industrie thonière via notre mandat au sein des organisations régionales de pêche et troisièmement, nous voulons utiliser nos politiques de marché pour créer un filet de sécurité pour les intéressés.
La Commission est en train d’élaborer une sorte d’accord-cadre pour l’évaluation des chapitres sur le thon figurant dans les divers accords de pêche et, dans ce contexte, je reprendrai volontiers votre proposition.
Notre plan d’action communautaire contre la pêche illégale, non déclarée et non réglementée a été soutenu par le Parlement et le Conseil.
Il s’agit d’une priorité politique pour la Commission et nous avons déjà lancé des initiatives appropriées dans diverses organisations de pêche.
La Communauté ne peut tolérer une expansion agressive des flottes des pays tiers alors que sa propre flotte subit des réductions.
Citons, par exemple, les plans de gestion pour le thon rouge du Nord et l’espadon de l’Atlantique ainsi que les restrictions de capacités de la flotte thonière dans l’océan Indien.
Tout d’abord, je tiens à dire clairement que les indemnités compensatoires dans le cadre de l’organisation commune des marchés doivent rester un instrument à utiliser en situation de crise et qu’elles ne peuvent devenir une sorte de mécanisme d’intervention à long terme.
Par contre, les importations de thon en conserve et de produits semi-transformés tels que les filets de thon sont soumises à un tarif douanier de 24%.
C’est le taux le plus élevé dans le secteur de la pêche, imposé et appliqué depuis plus de trente ans.
En outre, le thon en conserve et les filets de thon sont classés comme produits sensibles dans les négociations internationales, ce qui explique que très peu de licences commerciales ont été accordées pour ces produits.
La combinaison des tarifs douaniers communautaires et des préférences commerciales a clairement amélioré la compétitivité de l’industrie thonière.
Comme vous le savez, la Communauté a déjà introduit une interdiction de l’importation de produits issus de la pêche illégale.
Deuxièmement, il importe également que nous appliquions sans discrimination les règles d’origine et les règles sanitaires aux importations.
Cependant, la responsabilité de ce contrôle incombe en premier aux États membres.
Dans ce contexte, nous devons faire la distinction entre les responsabilités des participants au marché et la compétence des instances de réglementation.
Avant toute chose, je félicite le rapporteur pour cet excellent rapport d’initiative.
La production mondiale de conserves de thon dépasse les deux millions de tonnes par an et le commerce de thon frais est également en plein essor.
Je me concentrerai ici sur un aspect important du rapport, à savoir l’APICD&#160;- ou Accord sur le programme international pour la conservation des dauphins&#160;- dont l’UE est signataire, tout comme les États-Unis et la plupart des pays producteurs de thon d’Amérique centrale et d’Amérique du Sud.
Un des systèmes privés de certification, promu par l’ONG californienne Earth Island, domine le marché du thon en conserve depuis quelques années.
Selon moi, ce rapport donne une excellente description des problèmes qui préoccupent la flotte thonière communautaire ainsi que son industrie de transformation.
Il est vrai, comme nous l’avons reconnu à plusieurs reprises à la commission de la pêche, que le thon est le segment le plus mondialisé du secteur de la pêche et que la demande du marché communautaire en thon frais et en conserve est supérieure à ce que sa flotte et son industrie de transformation peut offrir.
En agissant de la sorte, la Commission soutiendra le modèle social européen ainsi que la cohésion économique et sociale de régions comme la mienne, qui dépendent fortement de cette industrie.
Nous voulons que l’exploitation et la commercialisation du thon répondent à des critères de durabilité et de respect de l’environnement, ainsi qu’aux principes de sécurité alimentaire. À cet effet, des mécanismes de contrôle doivent être mis en place aux frontières de telle sorte que les produits importés aient les mêmes garanties phytosanitaires que ceux provenant de notre flotte et de notre industrie.
La stratégie communautaire que nous réclamons à la Commission est d’autant plus urgente vu la vulnérabilité de notre secteur à une éventuelle concurrence déloyale et la précarité de plusieurs milliers d’emplois, dont une majorité occupée par des femmes.
Par exemple, des organisations régionales de la gestion des stocks de thon comme l’ICAT ont beaucoup progressé dans la lutte contre la pêche par des navires sous pavillon de complaisance.
Enfin, plusieurs organisations de gestion du thon sont en train de fixer des limites à la capacité des flottes autorisées à pêcher.
Je pense que si l’UE veut s’engager dans une politique de pêche durable, il est capital qu’elle élimine tous ces aspects négatifs. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Fischler, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe UEN, je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Varela pour son excellent travail.
Mon groupe soutient bien sûr pleinement son rapport.
Après des années de tests, d’analyses scientifiques et d’avis d’experts, nous savons tous que la consommation de poisson est en augmentation: le poisson est un aliment sain et la consommation de poisson&#160;- frais, fumé, congelé ou en conserve&#160;- par les citoyens européens augmente chaque année, à la suite, notamment, de plusieurs campagnes de publicité et d’information efficaces.
Afin de protéger de manière adéquate la santé des consommateurs, les mêmes exigences doivent être appliquées aux produits provenant de pays tiers où, malheureusement, les règles sanitaires dans ce domaine sont souvent trop laxistes voire, dans certains cas, tout à fait inexistantes.
Nous soutenons dès lors avec insistance les requêtes formulées aux points 8 et 10 de la proposition de résolution, qui soulignent respectivement la nécessité d’intensifier les inspections sur les produits de pays tiers - déjà prévues par la directive 493/91/CEE - ainsi que la nécessité d’établir un réseau de laboratoires au niveau communautaire pour la défense de la qualité, de la sécurité alimentaire et des consommateurs contre ce qui s’appelle de la piraterie alimentaire.
La question tout aussi importante de la compétitivité&#160;- et, donc, de l’emploi&#160;- dans les secteurs de la pêche et de la conserverie des thonidés est liée au thème sensible de la protection de la santé des consommateurs.Si, pour protéger adéquatement le consommateur, certaines exigences sont imposées&#160;- dont celles que je viens de citer concernant la santé&#160;- et nécessitent des investissements considérables, mais que, par ailleurs, les mêmes exigences ne s’appliquent pas aux produits de pays tiers, il est clair qu’avec l’inévitable arrivée sur le marché communautaire de produits à très bas prix par rapport aux produits européens, la compétitivité de l’industrie européenne de la pêche et de la conserverie des thonidés sera menacée de manière déloyale.
Par conséquent, nous insistons sur la nécessité de soutenir&#160;- par tous les moyens réglementaires et économiques possibles - ce secteur qui est une source d’emplois importante dans d’autres régions méditerranéennes également, dont la Sicile, où la pêche et la transformation du thon rouge apportent depuis plusieurs siècles un soutien économique à un pourcentage considérable de la population active.
Ainsi, alors que l’on voit s’accroître considérablement, dans le monde, les capacités de pêche incontrôlées relevant de pavillons peu soucieux du respect du droit maritime international, la Commission a proposé de proscrire toutes les aides publiques destinées aux constructions nouvelles en Europe et de subordonner la construction de nouveaux navires à la destruction des anciens sans aucune compensation d’aucune sorte.
Par ailleurs, on procède à des abaissements considérables des droits de douane sur les conserves de thon des pays tiers et, dans le même temps, on multiplie les exigences de toutes sortes pesant sur nos propres transformateurs, sans prendre en considération l’incidence de ces contraintes sur la compétitivité de nos entreprises.
Ne laissons pas l’incohérence des politiques, l’absence de vision d’ensemble et de stratégie déterminée la remettre en cause. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Fischler, nous devons effectivement complimenter M.&#160;Varela Suanzes-Carpegna pour cet excellent travail qui, du moins selon le commissaire, rencontrera également l’approbation de la Commission quant aux objectifs que nous avons fixés.
En matière de pêche, la pêche au thon est extrêmement importante pour l’Union européenne dans les deux secteurs qu’elle englobe: d’une part, l’activité extractive&#160;- c’est-à-dire, les flottes qui pêchent le thon dans nos eaux et dans les eaux non communautaires&#160;- et, d’autre part, le pilier important qu’est l’industrie de la transformation, qui transforme le thon d’origine européenne mais aussi, comme cela a été dit, le thon provenant notamment des mers d’Asie et d’autres mers.
Je pense qu’avec la sagesse qui caractérise cette Assemblée - et le rapport qui nous est présenté ici en est une preuve&#160;-, nous parviendrons à garantir ces deux éléments et, partant, à garantir une industrie thonière plus prospère et plus durable dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le thon est un des poissons les plus populaires dans l’Union européenne et également un des plus précieux, commercialement parlant.
Toutefois, le thon frais a gagné en popularité et s’achète aujourd’hui facilement dans mon pays, l’Écosse.
D’où l’importance capitale du paragraphe 11 de la résolution, qui réclame l’identification de l’origine du produit ainsi que des informations complètes et véritables pour les consommateurs sur le type de thon empaqueté et sur les ingrédients.
Ceci est à mettre en lien direct avec la récente proposition de la Commission relative aux captures accessoires de cétacés et à la protection de ces espèces menacées.
La protection des dauphins et autres cétacés préoccupe un grand nombre de mes électeurs et en particulier de nombreux enfants que je suis amenée à rencontrer.
C’est pourquoi l’inspection des produits des pays tiers est capitale, sur un plan sanitaire, mais aussi en termes d’information des consommateurs.
Le commissaire Fischler est assis et écoute patiemment notre débat, tandis que la moitié de nos collègues n’ont pas pu y participer.
Avant d’adresser mes commentaires au rapporteur, je vous demanderai de ne pas compter les 38 secondes que je viens de consommer.
Je commencerai par remercier le rapporteur pour son rapport très complet.
J’ai particulièrement apprécié l’accent mis sur la nécessité d’éviter la mortalité des dauphins et d’autres espèces pouvant survenir accidentellement au cours des captures de thon.
J’ai également été ravi d’entendre le rapporteur insister pour que les produits de pays tiers soient soumis aux mêmes normes de sécurité alimentaire et de qualité que les nôtres.
Nos consommateurs ont droit à des aliments sains et les importations de pays tiers doivent aussi satisfaire ces normes élevées.
Le commissaire Fischler a parlé des accords conclus avec des pays tiers.
Pour traduire cela en chiffres, sachez que le thon représente plus de 60% de la production de conserves de poisson dans l’UE et que le secteur emploie directement plus de 40&#160;000 personnes.
Avec en tête l’Espagne, l’Italie, la France et le Portugal, la flotte thonière européenne est la plus productive au monde puisqu’elle réalise plus de 20% des captures mondiales.
Le rapport se concentre donc d’abord sur deux problèmes fondamentaux auxquels est confrontée la pêche thonière: d’une part, la perte de compétitivité de la flotte et de l’industrie de l’UE face aux importations de pays tiers et, d’autre part, la conservation et la gestion durables des ressources.
Afin de s’assurer que l’UE manifeste un soutien sans équivoque à cette industrie, ce rapport réclame un plan d’action spécifique et un cadre de soutien structurel pour le secteur du thon.
Avec cet instrument, l’UE doit exiger que les produits de pays tiers soient soumis aux mêmes exigences sanitaires de qualité et de sécurité alimentaire que les produits de l’industrie communautaire.
De même, l’Union européenne réclame à nouveau l’intensification des inspections sur les produits afin de s’assurer que les règles de conservation sont pleinement respectées.
S’agissant de la conservation et de la gestion des ressources de pêche, le thon est une espèce migratoire particulièrement vulnérable à la pêche illégale dans les eaux internationales.
En conséquence, l’UE doit empêcher le transfert de navires dont les propriétaires sont européens vers des pays sous pavillon de complaisance.
Les capacités de la flotte de pêche doivent également être mieux adaptées aux ressources disponibles.
Au moins, cela nous a permis de ne pas devoir revenir après 21h.
Je suis sûr que le commissaire Fischler en est également ravi.
Toutefois, ce genre de choses ne devrait pas arriver dans cette Assemblée et nous devrions organiser plus efficacement nos débats.
Comme d’autres orateurs l’ont souligné, le thon est aussi important pour les régions du Sud de l’Europe que ne le sont le cabillaud et le merlu pour les régions du Nord de l’Europe.
Enfin, nos flottes doivent toutefois rester compétitives à long terme.
Le commissaire a mentionné trois points importants, dont l’un est l’accès aux pays tiers.
Nous devons œuvrer pour une durabilité future plus importante de cette industrie. &#160;&#160; Je crois, Monsieur le Commissaire Fischler, que vous ne souhaitez pas répondre.
Par conséquent, le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le commissaire Bolkestein n’étant toujours pas là, la communication de la Commission sur les services dans le marché intérieur ne peut pas être faite maintenant.
Plusieurs pays membres de l’Union européenne occupent de longue date une position importante dans le secteur du thon et sont vulnérables aux changements du marché.
En résumé, la stratégie de l’UE doit être une stratégie coordonnée et conçue à l’échelle internationale. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0002/2004).
Je vous rappelle que la Commission européenne a déjà tenu compte du facteur âge dans la directive déposée et approuvée par le Conseil en 2000 qui vise à lutter contre toutes les formes de discrimination fondée sur l’âge en matière d’emploi et de travail.
De même, je rappelle que l’article&#160;25 de la Charte des droits fondamentaux reconnaît clairement le droit des personnes âgées à mener une vie digne et à participer à la vie économique et sociale.
Sur le thème plus spécifique de la violence à l’égard des personnes âgées, qui est aujourd’hui une réalité dans plusieurs pays européens et qui est liée, dans une large mesure, à la transformation du modèle familial et à l’augmentation constante de la population âgée, je tiens à dire que nous avons beaucoup de difficultés à trouver une base juridique permettant d’adopter une législation.
Pour ce qui est des politiques et des programmes, la Commission a le programme Daphné, qui contient une approche plus globale des questions de violence, et nous avons également dans les États membres plusieurs initiatives importantes relatives à la violence à l’encontre des personnes âgées.
Les États membres coopèrent déjà dans ce domaine.
Bien que ces actions ne prennent pas la forme de recommandations, elles reflètent notre objectif final.
La Commission convient également que le "spam" ébranle non seulement la protection de la vie privée et des consommateurs, mais également la productivité au travail et, de manière générale, la croissance de la productivité.
Selon certaines études, la confiance des consommateurs dans les courriers électroniques est en train de chuter.
Il s’agit pourtant d’une condition essentielle pour le bon développement du commerce électronique et de la société de l’information en général.
Ces actions viendront en complément de la législation et viseront à rendre l’interdiction du "spam" aussi efficace que possible.
La coopération entre l’industrie et les autorités publiques est importante à cet égard.
Plusieurs actions sont en cours à cet égard.
Deuxièmement, la Commission accueillera, les 2 et 3&#160;février 2004 à Bruxelles, un séminaire de l’OCDE sur le thème du "spam".
Troisièmement, des contacts bilatéraux sont en cours avec des pays tiers, dont les autorités compétentes aux États-Unis étant donné qu’un volume important de "spam" semblent provenir de sociétés établies dans ce pays.
Enfin, le plan d’action pour un internet plus sûr et, dans une plus large mesure, son successeur probable, Safer Internet Plus, financera également des activités relatives aux "spam", dont les "spam" envoyés aux enfants.
Depuis peu, les responsables de la création et de la diffusion d’un virus utilisent les ordinateurs d’autres personnes pour envoyer des "spam".
Nous sommes disposés à accorder une attention particulière à ce problème de "cheval de Troie" et à la manière dont il provoque des "spam".
Pour parvenir à une protection efficace, nous devons avoir une évaluation de la manière dont ces programmes fonctionnent.
La valeur paramétrique du fluor fixée dans la directive repose sur les connaissances scientifiques disponibles et correspond aux valeurs recommandées par l’Organisation mondiale de la santé.
Deuxièmement, la communauté scientifique s’accorde à dire que la teneur en fluor de l’eau de boisson peut avoir des effets positifs ou négatifs selon la concentration.
Selon l’Organisation mondiale de la santé, la valeur maximale autorisée de 1,5&#160;mg/litre assure un bon équilibre entre les effets positifs et négatifs.
La Commission s’estime soutenue dans ce jugement par les plus récents documents publiés par l’Organisation mondiale de la santé en 2003, à savoir un nouveau projet d’édition des "Normes relatives à la qualité de l’eau de boisson".
Parallèlement, la question de la fluoration artificielle de l’eau de boisson relève de la responsabilité des États membres et, effectivement, les approches varient d’un pays à l’autre.
Certains pays l’interdisent tandis que d’autres laissent cette décision aux autorités locales.
Ce séminaire a réuni des experts de toute l’Union européenne&#160;- y compris des nouveaux États membres et de l’Organisation mondiale de la santé&#160;- et a abordé, entre autres, la question du fluor et de la fluoration.
Enfin, à la demande de la Commission, le Comité scientifique de la toxicité, de l’écotoxicité et de l’environnement (CSTEE) a évalué une étude sur la qualité de l’eau de boisson dans une sélection de villes européennes.
Dans son évaluation de 2003, le CSTEE, en ligne avec la position scientifique adoptée notamment par l’Organisation mondiale de la santé, fait référence aux effets protecteurs et aux effets nocifs du fluor, mais ne suggère absolument pas de modifier la valeur du fluor fixée dans la directive. &#160;&#160; - Je remercie la commissaire d’avoir répondu à ma question.
Oui, le jury scientifique s’en sort, mais 13 des 23 pays en développement qui appliquent les normes de l’OMS ont de graves problèmes d’empoisonnement au fluor ou de fluorose dentaire au sein de leur population.
Sachant que cela représente une proportion énorme de leur alimentation, l’eau de distribution fluorée qui n’est pas inspectée&#160;- dont la teneur en fluor n’est pas régulièrement contrôlée&#160;- présente un risque grave pour la santé des nouveaux-nés et des nourrissons en Irlande et dans certaines régions du Royaume-Uni où l’eau de distribution est toujours fluorée.
En Irlande, 91% de la population était en fait contre la fluoration de l’eau.
Dans les pays plus chauds, un plus grand nombre de gens boivent une plus grande quantité d’eau.
Nous avons demandé des avis scientifiques et nous les suivons de très près.
Comme je l’ai dit, à la lumière des conclusions et du travail effectué par divers groupes de travail et après avoir réuni tous les experts, nous n’avons aucune raison de modifier - du moins pour l’instant&#160;- les recommandations relatives aux valeurs maximales prescrites par la directive.
Cette question tombe à point nommé, puisque nous arrivons à la fin de la première phase de développement de ces politiques, comme exposé en détail dans l’agenda de Tampere.
Le débat parlementaire annuel sur le développement d’un espace de liberté, de sécurité et de justice, qui aura lieu lors de la période de session de février, sera la première occasion de débattre avec le Parlement de l’évaluation de nos politiques en la matière.
En juin 2004, la Commission a l’intention de présenter au Parlement européen et au Conseil une communication qui fera l’évaluation des progrès accomplis dans la mise en œuvre des objectifs de Tampere.
Cette communication comprendra une évaluation de tous les aspects relatifs à l’immigration, l’asile, l’intégration des immigrés dans nos sociétés, ainsi que le développement de relations avec des pays tiers.
J’espère que cette communication reprendra également certaines lignes directrices pour ce qui pourrait, dans un avenir proche, devenir un agenda de Tampere&#160;II. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire, pour cette réponse détaillée.
Les cinq prochaines années, 250&#160;millions d’euros seront alloués à ce programme et nous avons l’intention d’accorder la priorité, lors de l’évaluation de cet instrument financier, aux pays engagés dans une négociation des accords de réadmission avec l’Union européenne.
La deuxième étape sera un rapport&#160;- que la Commission présentera au Conseil en avril&#160;- portant sur les liens entre l’immigration légale et illégale, qui fixera surtout les conclusions de l’étude actuellement réalisée par la Commission quant à la possibilité d’établir un sorte de système visant à coordonner l’immigration légale dans les États membres.
Un tel système pourrait aider des pays tiers dans le cadre de leurs partenariats visant à lutter contre la traite des personnes et l’immigration illégale.
La troisième étape sera le rapport que la Commission présentera au Conseil en juin 2005, dans lequel elle considérera de nouvelles façons d’améliorer la protection internationale et, avant tout, la possibilité d’établir des programmes de relocalisation des réfugiés sur tout le territoire de l’Europe et de fournir une meilleure protection aux réfugiés dans la région.
J’espère que je serai en mesure de vous présenter des progrès dans tous ces domaines lorsque je reviendrai en juin pour l’évaluation générale de l’agenda de Tampere. &#160;&#160; - Comme toujours, j’ai écouté avec admiration la présentation et les commentaires du commissaire.
En termes réels, nous estimons qu’adhérer à l’Union représente une telle occasion de développement économique dans les nouveaux pays membres que les flux migratoires restent limités.
L’accord d’extradition ne contient aucune disposition spécifique conférant aux États-Unis le droit de demander l’extradition par un État membre d’une personne ayant commis dans cet État membre une crime que la législation de cet État lui interdit.
Néanmoins, les États membres peuvent opposer un refus sur la base des questions non couvertes par cet accord et qui pourraient être d’application en vertu de traités bilatéraux en vigueur entre un État membre et les États-Unis.
Le même critère s’applique à votre deuxième question; à savoir, lorsqu’il est demandé à un État membre d’extrader une personne pour un crime pour lequel elle a déjà été condamnée dans cet État membre.
Aucun des deux accords entre l’UE et les États-Unis n’est encore entré en vigueur, car certains États membres ont déclaré qu’ils étaient obligés de suivre la procédure inscrite dans la constitution de leur pays pour que de tels accords entrent en vigueur et que des instruments bilatéraux écrits sont nécessaires entre chaque État membre et les États-Unis pour que des accords soient d’application entre l’UE et les États-Unis.
Des règles communautaires existent en matière de protection des animaux durant le transport, y compris pour les chiens.
En vertu du protocole sur la protection et le bien-être des animaux annexé au traité CE, la Communauté et les États membres doivent pleinement tenir compte des exigences de bien-être animal lors de l’élaboration et de la mise en œuvre des politiques communautaires dans les domaines de l’agriculture, des transports, du marché intérieur et de la recherche, tout en respectant les dispositions législatives ou administratives, ainsi que les coutumes des États membres concernant, en particulier, les rites religieux, les traditions culturelles et le patrimoine régional.
Dans ce contexte, il est significatif que la plus grande organisation espagnole de protection des animaux ait reconnu l’année dernière que des progrès étaient réalisés afin d’améliorer le bien-être de ces animaux, y compris par le biais de la mise à jour de la législation par les régions autonomes.
Les autorités irlandaises ont fourni une réponse détaillée le 5&#160;mars 2002 exposant les différentes actions entreprises afin de protéger les lévriers transportés dans d’autres États membres et fournissant également d’autres informations sur les aspects de l’élevage et les courses de lévriers en dehors du champ d’application de la législation communautaire.
La Commission confirme qu’aucune aide communautaire n’est actuellement disponible pour être investie dans l’élevage ou les courses de lévriers.
Alors que des programmes opérationnels préalables permettaient d’obtenir une aide pour investir dans des installations d’élevage ou de logement de lévriers, aucune aide communautaire n’a été accordée depuis 1993. &#160;&#160; - En ce qui concerne la non-couverture par le droit communautaire, je crois comprendre qu’avant 2002, une certaine quantité d’argent de l’UE était consacrée au financement de l’élevage de lévriers en Irlande lorsque le financement de l’élevage de moutons avait pris fin, à cause de sa surcapacité.
Quant à leur identification correcte, une puce électronique serait très utile pour connaître le lieu d’origine de l’animal.
Il a pris fin, comme je l’ai dit auparavant, en 1993 pour une série de raisons, en partie à cause de préoccupations au niveau de l’UE et de la Commission portant sur le bien-être animal.
Il n’est pas de la compétence de la Commission ou de l’Union européenne d’effectuer des enquêtes dans les États membres sur des questions strictement hors du champ de la compétence de l’UE.
En fait, la directive 2000/29/CE du Conseil, qui est à la base du régime communautaire applicable aux végétaux, a été intégralement transposée par les Pays-Bas.
Celles-ci sont cultivées à partir de semences importées des Pays-Bas, ce qui a été le cas en 2002.
Elle a donné la possibilité au Royaume-Uni d’informer les autres États membres lors des dernières séances du Comité phytosanitaire permanent de novembre et décembre 2003.
Je voudrais souligner que l’Office alimentaire et vétérinaire de la Commission a procédé à un certain nombre de missions d’audit dans les États membres ces dernières années, afin d’évaluer avec précision la situation de la production de pommes de terre dans la Communauté.
Pour ce qui est des dédommagements, la législation communautaire en vigueur prévoit une possibilité de compensation financière au titre de la "solidarité" due aux États membres.
Il ne s’agit pas seulement de bactériose annulaire, mais aussi d’une maladie appelée dépérissement ou mort subite du chêne, observée pour la première fois dans l’UE aux Pays-Bas, en 1997, et qui a désormais atteint le Royaume-Uni.
Elle se niche dans les rhododendrons, les camélias et des espèces locales et, le mois dernier, elle a été découverte dans des forêts du Royaume-Uni.
C’est à l’évidence un problème important pour notre pays.
Le rôle de la Communauté est de fournir un cadre adéquat en vue de la coordination de ces activités, de faciliter le partage et la diffusion des bonnes pratiques et de promouvoir le développement de méthodologies et de procédures communes.
Pour ce faire, la Commission dégage des financements en vue de la mise en place de réseaux proposant des méthodes normalisées de collecte et de traitement de l’information sur des maladies telles que le SIDA, la tuberculose et le cancer à l’échelon communautaire.
La Communauté devrait se concentrer sur le développement de la mise en réseau et la Commission continuera de le faire, dans les possibilités actuelles du budget, jusqu’à la création du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Les États membres doivent dégager les ressources aptes à assurer la conduite des activités de surveillance sur le territoire.
La Commission continuera de promouvoir la coopération et la coordination entre les États membres via le réseau des maladies transmissibles.
Les décisions de financement évoquées par l’honorable parlementaire n’entraîneront donc aucune suspension dans la surveillance.
Nous envisageons également de soutenir un projet, dans le cadre du budget 2003, qui vise à renforcer la coordination de la surveillance des infections&#160;- y compris le VIH/SIDA et la tuberculose&#160;- dans le Nord.
Pour ce qui est du cancer, nous envisageons le financement de trois projets à partir du budget 2003: deux sur la prévention du tabagisme et un relatif à l’information sur le cancer, pour une enveloppe totale d’environ 4,4&#160;millions d’euros.
Cela vient s’ajouter à l’investissement massif consenti ces 15&#160;dernières années en matière de prévention du cancer, lequel a déjà permis de faire de l’épidémiologie du cancer l’un des domaines les plus avancés des statistiques de santé.
J’ai conscience des problèmes auxquels sont confrontées les personnes impliquées dans les réseaux de surveillance, dont la Commission a financé le développement depuis 1996.
La Commission a pris plusieurs mesures pour améliorer la situation.
Tout d’abord, nous avons mobilisé des experts en vue de nous conseiller sur les priorités de financement en matière de surveillance des maladies dans le cadre du plan de travail pour 2004 et les prochaines phases de financement au titre du programme de santé publique.
Deuxièmement, nous avons diffusé des conseils quant aux projets relatifs à des réseaux de surveillance portant sur une maladie spécifique, afin d’en accroître la qualité et les possibilités de financement.
Troisièmement, nous envisageons avec la plus grande célérité les possibilités ouvertes cette année au titre d’autres mécanismes de financement, dont le programme de recherche, pour ce qui est de la collecte et du traitement des données relatives au VIH/SIDA et à la tuberculose, ainsi qu’au dépistage du cancer.
Nous devrions aussi garder à l’esprit que le budget 2003 n’est pas le point final.
Les prochains plans de travail dans le cadre du programme de santé publique&#160;- et ce dès 2004&#160;- auront la possibilité de financer des projets relatifs au cancer, à la tuberculose et au VIH/SIDA.
Nous mettrons un accent particulier sur la nécessité de veiller à la continuité de l’aide aux réseaux clés actifs dans le domaine des maladies transmissibles, jusqu’à la création effective du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Je l’invite néanmoins à examiner très attentivement les organisations qui se sont chargées de la surveillance&#160;- notamment de la tuberculose et du VIH/SIDA&#160;- et de voir comment les aider au cours des deux années à venir.
L’Espagne a pris des mesures d’urgence pour éviter la propagation de cette bactérie, appelée "xanthomonas campestris (axonopodis) pv.
La Commission et les États membres ont convenu de réexaminer la situation lors de la prochaine réunion du Comité permanent, le 22&#160;janvier 2204.
La question que j’ai posée était très claire; la réponse de la Commission également.
Les faits sont indubitables et je rejoins la Commission à leur propos.
Savoir que faire et le faire au plus vite, car l’apparition d’une telle maladie pourrait avoir des conséquences néfastes et difficilement réparables si elles ne sont pas traitées à temps.
Je ne veux pas préjuger du résultat des discussions qui se tiendront le 22&#160;janvier, mais il existe un certain nombre de mesures, dont des mesures d’urgence temporaires, qui peuvent s’appliquer à la prochaine campagne d’importation.
La Commission invite l’Ukraine à ratifier la Convention et à coopérer avec la communauté internationale pour résoudre ce problème délicat.
Si la Commission est prête à apporter à l’Ukraine toute l’aide possible&#160;- et je signalerai en passant que l’aide à l’Ukraine se monte à 126&#160;millions d’euros par an&#160;-, les programmes d’aide communautaire en vigueur ne prévoient pas de financement pour l’élimination des pesticides périmés en Ukraine.
En fait, les questions environnementales n’ont pas été sélectionnées par le gouvernement ukrainien comme un domaine de coopération prioritaire avec l’Union européenne.
Compte tenu de la quantité de pesticides à éliminer, toute contribution de l’UE ne pourrait constituer qu’une solution partielle à ce vaste problème.
Nous avons consacré quantité de temps et d’argent à ce problème environnemental extrêmement délicat et dangereux.
Les choses n’ont pas été faciles, même dans ces conditions.
Ce qui est plus difficile pour nous, c’est d’insister sur nos priorités via un programme tel que Tacis, dans le cadre duquel le pays partenaire est censé assumer la responsabilité du programme auquel nous contribuons.
L’un des principaux défis auxquels l’Union européenne doit faire face est de faire une meilleure utilisation de toutes les ressources dont elle dispose dans le domaine des relations extérieures.
L’objectif de garantir une plus grande cohérence exige fluidité et coordination dans le recours à la politique étrangère et de sécurité commune et à tous les autres instruments des relations extérieures, en ce compris le budget communautaire annuel de l’action extérieure, qui est d’environ 10&#160;milliards d’euros et dont 6&#160;milliards sont affectés à l’aide publique au développement.
C’est là un fait reflété dans la stratégie de sécurité récemment adoptée par l’Union européenne.
Je rejoins donc l’honorable parlementaire sur ce point.
En ce qui concerne la question du ministre des affaires étrangères et du renoncement temporaire à aller dans cette direction à la suite de la Convention, je reste convaincu que si une telle personne&#160;- homme ou femme&#160;- devait émerger de la CIG dans les années à venir, il sera absolument impératif que nous tirions parti des forces émanant du Conseil et de la Commission.
Il est tout à fait possible de préserver l’intégrité de la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que la relation avec le Conseil et les États membres, tout en tirant parti de toutes les compétences dont la Commission a la charge et dont l’addition devrait réellement nous permettre d’édifier une stratégie des relations extérieures qui réponde aux défis du XXIe&#160;siècle.
La politique étrangère et de sécurité, celle du développement, la politique commerciale, la politique agricole et la politique extérieure dans le domaine de la justice et des affaires intérieures contribuent toutes à l’impact de l’Europe sur le reste du monde et à la contribution réelle et positive que nous pouvons apporter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quelle est l’évaluation faite par le commissaire des entretiens entamés hier entre les États-Unis et l’Amérique latine?
Ce mois-là, après le Conseil informel des ministres des affaires étrangères à Tullamore, en Irlande, nous rencontrerons nos partenaires asiatiques lors du sommet ASEM.
J’espère qu’ils souligneront l’importance de notre partenariat.
L’Europe est le principal pourvoyeur d’aide au développement et le principal partenaire commercial pour de nombreux pays asiatiques, et elle est certainement le principal investisseur financier extérieur dans la plupart des pays d’Asie.
Je ne suis pas convaincu que notre impact politique dans ces pays soit à la mesure de notre impact économique et j’espère que nous pourrons modifier cet état de fait.
Nous avons beaucoup œuvré à améliorer notre relation avec la Chine.
Nous avons déjà publié un tel document à propos de notre relation avec l’Asie du Sud-Est.
Le démantèlement des barrières tarifaires et l’ouverture des marchés inciteront la Syrie à entamer des réformes juridiques et institutionnelles.
Cet accord aiderait aussi la Syrie à s’intégrer dans l’économie mondiale et pourrait ouvrir la voie à d’autres initiatives, telles que l’adhésion de la Syrie à l’Organisation mondiale du commerce.
Les dispositions relatives au respect des droits de l’homme, à la non-prolifération et à la coopération dans la lutte contre le terrorisme renforceraient, ce me semble, notre capacité à discuter de ces questions avec la Syrie.
Cet accord constituerait le principal élément de notre politique d’engagement constructif avec la Syrie.
Nous croyons qu’il devrait inciter à davantage de réformes en Syrie, tant par la création d’une économie et d’une société plus ouvertes que par la mise en place d’un dialogue politique sur des questions telles que le respect des principes démocratiques et des droits de l’homme.
Je ne doute pas que, si nous parvenons à dégager un accord fort et judicieux avec la Syrie&#160;- la dernière pièce du puzzle de notre partenariat euroméditerranéen&#160;-, cela profitera à tous: tous ceux qui aspirent à un avenir plus prospère pour la région, qui veulent éviter un choc des civilisations entre les mondes européen, nord-américain et musulman et qui veulent que terrorisme et insécurité soient traités de la manière la plus efficace et la plus durable qui soit. &#160;&#160; -Monsieur le Commissaire, le mot "espoir" est revenu à plusieurs reprises dans votre réponse initiale.
Peut-être la barque est-elle trop chargée, mais je voudrais vraiment&#160;- avant de quitter la Commission européenne&#160;- parvenir à la signature d’un accord avec les Syriens. &#160;&#160; - Le temps imparti aux questions à la Commission étant écoulé, les questions&#160;27 à 47 recevront une réponse écrite.(2) Ceci met fin aux questions à la Commission. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les services dans le marché intérieur.
C’est avec un grand plaisir que je vous annonce aujourd’hui que la Commission a adopté une proposition de directive concernant la création d’un véritable marché intérieur en matière de services.
Ce pourrait être la plus forte impulsion donnée au marché intérieur depuis son lancement en 1993.
La proposition est un élément majeur pour remettre l’agenda de Lisbonne sur les rails.
C’est le résultat d’un long processus que la Commission a lancé en décembre 2000 avec sa stratégie pour les services.
Elle concerne les obstacles du marché intérieur identifiés dans le rapport de la Commission sur l’état du marché intérieur des services en juillet 2002.
Le Parlement européen a été impliqué tout au long de ce processus et a accueilli favorablement ces deux documents.
La proposition répond à l’appel du Parlement européen en vue d’une proposition globale garantissant la libre circulation des services grâce à l’application du principe du pays d’origine, la coopération administrative et, en cas de stricte nécessité, l’harmonisation.
La proposition de directive est globale car elle couvre tous les services qui, aujourd’hui, ne peuvent bénéficier du marché intérieur en raison d’obstacles juridiques ou administratifs.
Elle bénéficiera à une large gamme de services, y compris les services professionnels, aux entreprises, de sécurité, environnementaux, de distribution, les agences de voyages, les hôtels, les restaurants et les divertissements, ainsi que les services de santé.
Seuls les services déjà couverts par diverses législations communautaires spécifiques, comme les services financiers, les télécommunications et les transports, sont exclus.
Afin de faciliter l’établissement d’un prestataire de services dans un autre État membre, la proposition réduira la bureaucratie par un processus de simplification administrative à grande échelle.
Quelques restrictions concernant l’établissement, comme les exigences en matière de nationalité et "l’examen des besoins économiques", seront abolies.
Les procédures d’autorisation inutiles seront passées au crible et supprimées; les régimes d’autorisation restants seront rendus plus transparents et prévisibles, en étant exclusivement fondés sur des critères objectifs connus à l’avance.
D’autres restrictions, comme les exigences limitant le nombre de points de vente en fonction du nombre d’habitants, ou les tarifs fixes, subiront également un processus transparent d’examen soigneux et d’évaluation mutuelle.
Afin de faciliter la prestation de services transfrontaliers, la proposition de directive vise à mettre en pratique le principe du pays d’origine, selon lequel un prestataire de services établi légalement dans un État membre peut fournir ses services dans d’autres États membres sans avoir à se conformer à de nouvelles règles dans les États qui l’accueillent.
Afin d’étayer ce principe, la proposition prévoit une coopération administrative accrue entre les États membres et des exigences de qualité fondamentales et harmonisées à l’échelle communautaire.
Afin de permettre l’utilisation de services proposés dans d’autres États membres, la proposition clarifie et renforce les droits des utilisateurs de services.
Elle stipule donc clairement que ces droits empêchent les États membres d’imposer des restrictions telles que des exigences d’autorisation pour utiliser les services (par exemple pour les architectes ou les entrepreneurs venant d’autres États membres) ou une réglementation fiscale discriminatoire rendant les services d’autres pays de l’UE plus coûteux.
La proposition de directive clarifie les droits des patients en exposant, sur la base du droit jurisprudentiel de la Cour de justice européenne, les conditions dans lesquelles les systèmes de sécurité sociale nationaux doivent rembourser les coûts des soins médicaux reçus dans d’autres États membres.
La proposition de directive cherche à créer plus d’activités de services transfrontaliers, ce qui procurera aux entreprises de nouvelles opportunités sur de nouveaux marchés, leur permettant de se développer et de créer plus d’emplois.
La concurrence accrue permettra probablement de réduire les prix, de contribuer à la dissémination des meilleures pratiques et d’encourager l’innovation.
Les effets sur l’économie dans son ensemble seront une compétitivité accrue et plus d’emplois de meilleure qualité.
Cependant, étant donné qu’elle répond à la demande du Parlement européen en vue d’une approche globale permettant de créer un véritable marché intérieur des services, j’espère que les députés lui accorderont la considération requise et commenceront à en débattre afin de fournir une base de travail solide pour le nouveau Parlement et de montrer la voie au Conseil de ministres.
Cependant, cette action se concentrera sur les éléments de procédure uniquement et ne portera pas sur les aspects des conclusions du Conseil liés à la surveillance économique propre à chaque pays.
Plus de détails sont disponibles dans un document venant d’être rendu public, dont le numéro de référence est IP/04/35. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Nous vous serions particulièrement reconnaissants si vous nous informiez de l’issue sitôt connue. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais saluer chaleureusement la proposition de la Commission au nom de mon groupe et de la commission juridique et du marché intérieur.
J’étais le précédent rapporteur et, en ce moment, nous travaillons sur un nouveau rapport sur le marché unique.
J’espère que ma commission pourra le faire afin que nous commencions à consulter le large éventail des intérêts en jeu dans cette proposition extrêmement globale.
Comme le commissaire l’a constaté dans sa déclaration, le facteur décisif dans cette mise en œuvre sera la volonté du Conseil d’accepter les principes fondamentaux du marché intérieur: le principe du "pays d’origine" pour la fourniture de services transfrontaliers, la reconnaissance mutuelle des conditions d’établissement et une attitude raisonnable concernant la façon d’aborder certains de ces problèmes.
La directive relative à la reconnaissance mutuelle des promotions des ventes - qui en fait partie intégrante - est entre les mains du Conseil depuis 15 mois.
Avec la proposition du commissaire, nous nous retrouverons dans une situation où les agences de marketing pourront s’établir librement dans d’autres pays mais ne disposeront pas d’un ensemble de principes commun.
Le Conseil doit s’y atteler. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je salue très chaleureusement votre deuxième déclaration, à savoir le fait que la Commission demande à la Cour de justice des Communautés européennes de clarifier les aspects de procédure de contrôle du budget.
Par conséquent, il est particulièrement important d’appliquer rigoureusement l’article 104 du Traité et le pacte de stabilité correspondant, et les huit pays et leurs citoyens qui ont bien fait leurs devoirs sont en droit de l’attendre.
C’est en soi utile pour conforter la confiance en cette nouvelle devise.
Merci pour cette décision. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ma question porte sur la brève déclaration ou annonce concernant les poursuites engagées contre le Conseil.
Je salue la proposition sur les services.
Ces tensions ne s’arrêteront pas et ne pourront qu’empirer, car il est vraiment impossible d’appliquer une politique économique unique qui convienne à chacune de ces 12 économies.
J’espère qu’il existe une solution satisfaisante à ce problème, mais en ce moment, le non-respect des règles par les ministres des finances du Conseil Écofin représente un autre coup grave porté à la crédibilité de l’euro.
C’est très négatif.
Le plan d’action relatif aux services financiers, avec ses 42 mesures, est en voie d’achèvement.
Le pacte de stabilité est un accord entre des parties et un accord entre ces parties est la loi entre des parties, et cette loi doit être respectée.
Par conséquent, la Cour se concentrera sur les aspects de procédure - les domaines où elle croit que le Conseil Écofin s’est égaré.
C’est à la Cour de justice de décider où les États membres - ou le Conseil - se sont égarés.
Nous ne voulons pas que cette procédure traîne pendant des années.
Je sais que ce serait de l’inconscience, et je ne m’impliquerai pas dans le débat britannique sur l’euro.
Elle a également déclaré qu’il était "inévitable" - c’est le mot qu’elle a employé - que ces problèmes surgissent quand il existe 12 pays sans une politique économique commune suivie conjointement par les 12.
La Commission va sûrement présenter plus de propositions dans ce sens.
Pourtant, avec le vote de demain et la conclusion de la seconde lecture, nous pouvons dire que la procédure se termine, pour l’essentiel, par l’accord de toutes les parties concernées.
Il faut dire que le texte initial de la Commission a radicalement modifié les dispositions en question, et pourtant des amendements substantiels ont été apportés au texte d’origine.
La définition des "agents de surface", les tests complémentaires, la dérogation à l’obligation d’autorisation, l’étiquetage, des informations plus complètes et de meilleure qualité aux consommateurs sont des aspects qui améliorent sérieusement la protection de l’environnement et de la santé humaine et qui tiennent compte du bien-être des animaux dans le cadre de la recherche pour le développement de produits.
Je ne développerai pas plus mon explication du texte qui, je l’espère, sera adopté demain par le Parlement à une large majorité.
Je voudrais plutôt remercier tous les groupes et leurs rapporteurs fictifs qui, pendant cette longue période, ont esquissé le texte en question après un dialogue très efficace.
Je pense que chacun peut trouver des raisons d’être satisfait de la contribution constructive apportée par certains aspects ou certaines sections du texte et par conséquent approuver le texte global en raison du bilan susmentionné.
Je souhaite, en outre, remercier la Commission d’avoir accepté de reconsidérer ses propositions et pour son engagement à harmoniser le texte, ce qui n’est certainement pas aisé, afin de le rendre satisfaisant pour tous les points de vue en présence.
Je dois ajouter que, même si nous avons dû faire face à un échange continu de propositions et tenter d’accéder aux demandes de chacun, nous avons aussi, avec la Commission, préparé un produit législatif qui a rencontré une large approbation.
Après avoir retracé ce long chemin parcouru ensemble, je refuse de croire que le seul point sur lequel il semble y avoir des différends puisse vraiment être une raison d’engager une procédure de conciliation.
Je fais référence à la clause de révision dans laquelle la Commission s’engage à présenter au Parlement et au Conseil, dans les cinq ans, un rapport sur la biodégradation en anaérobiose des agents de surface et sur la biodégradation d’autres composants et, dans les trois ans, des propositions sur les phosphates.
Cependant, là n’est pas le problème; ce dernier réside dans la possibilité que cela se fasse au cours de la prochaine législature, car l’expression habituelle concernant l’entrée en vigueur du présent règlement empêcherait, en fait, le respect de l’engagement susmentionné au cours de la prochaine législature.
La solution au problème que je viens d’évoquer est contenue dans les textes susmentionnés.
La seconde lecture s’est déroulée très rapidement en dépit du grand nombre de problèmes qui devaient encore être résolus.
Cette proposition poursuit deux buts principaux: améliorer la protection de l’environnement et des consommateurs en maintenant et améliorant, dans le même temps, le marché unique des détergents.
La proposition modernise la législation relative aux détergents sur trois aspects principaux.
Deuxièmement, elle élargit le champ d’application de la législation pour inclure tous les types d’agents de surface.
Troisièmement, elle introduit des exigences en matière d’étiquetage au bénéfice de la santé des consommateurs.
Cependant, la Commission regrette que le Parlement ait choisi de mettre l’accent sur les mesures nationales relatives aux détergents dans une proposition de législation communautaire dont l’un des buts était d’élargir la zone harmonisée et de promouvoir le marché unique.
C’est dans l’intérêt commun de la Commission et du Parlement que le texte soit définitivement adopté avant la fin de la législature en cours.
C’est pourquoi la Commission soutient le paquet de compromis proposé par le rapporteur, c’est-à-dire les amendements 30 à 37.
En conséquence, la Commission ne peut accepter aucun autre amendement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur Nobilia, je vous remercie pour le travail de coopération extrêmement agréable et productif de ces dernières années.
Je pense que c’est un signe positif pour la politique de l’environnement et un signe particulièrement encourageant pour l’élargissement de l’Union européenne.
Je pense également qu’il est important que ce règlement trouve le bon équilibre en matière de dérogations et je me réjouis qu’il n’y ait pratiquement aucune dérogation à l’obligation de mise en œuvre.
Je suis ravi que dans d’autres domaines qui nécessitent des dérogations, nous ayons eu suffisamment de courage pour les introduire, notamment pour les petits producteurs de détergents spécialisés à usage industriel qui ont dû se chercher un créneau où les détergents classiques ne sont pas utilisés, comme les hôpitaux et les cuisines industrielles.
Je me réjouis que nous n’adoptions plus une approche de "bout de tuyau" en mettant l’accent sur les processus de purification de l’eau, mais que nous établissions, en Europe, des règles innovantes dès l’introduction de ces substances.
Je pense que cette approche est un succès.
Un point qui nous concerne tous n’est pas résolu.
C’est lorsqu’on utilise la même quantité de lessive pour un kilo et pour cinq kilos de linge que la véritable pollution de l’environnement se manifeste.
Il y a encore beaucoup de travail à faire pour sensibiliser les consommateurs européens à cet égard et je m’y inclus. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la procédure en question est très importante, nous sommes tous d’accord sur ce point.
La position commune du Conseil offre une base pour un compromis acceptable, mais ne tient pas suffisamment compte de certains points qui ont été débattus et adoptés par le Parlement en première lecture.
C’est pourquoi je crois aussi que cet équilibre pourrait être amélioré à la lumière des objectifs fondamentaux de ce règlement: la santé et la sécurité des consommateurs ainsi que la protection de l’environnement.
En fait, je pense que la biodégradation en anaérobiose, la biodégradation des principaux composants organiques non tensioactifs et l’utilisation des phosphates - celle-ci en particulier - devraient faire l’objet de contrôles spécifiques en tant que substances subsidiaires au règlement sur les détergents.
La commission est presque unanime dans son appel en faveur de la présentation d’une nouvelle proposition législative visant à éliminer graduellement ces substances ou à limiter leur usage spécifique à trois ans à partir de la publication du présent règlement.
Finalement, il ne me reste plus qu’à remercier les rapporteurs et les rapporteurs fictifs de tous les groupes politiques pour leur volonté et leur engagement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, notre groupe a décidé de soutenir les amendements de compromis présentés par le rapporteur.
Nous aurions aimé aller plus loin dans quelques domaines et durcir la législation, mais nous pensons qu’il est très important que nous prenions une décision afin qu’elle entre en vigueur le plus tôt possible.
Les propositions permettant à chaque État membre de conserver ou d’introduire des règles plus strictes dans ce domaine, comme l’ont déjà fait quelques États membres, sont particulièrement importantes à nos yeux.
Nous savons qu’il existe des produits de substitution parfaitement satisfaisants et que, dans la pratique, certains pays ont diminué l’utilisation des phosphates.
En politique, il y a parfois un conflit entre ce qui est politiquement possible et ce qui est souhaitable.
Cependant, dans certains pays des anciens Quinze, comme en Espagne, des détergents contenant des phosphates sont encore en vente.
Dans de nombreux nouveaux pays qui vont bientôt nous rejoindre, parfois deux tiers des détergents en contiennent encore.
S’il n’en avait pas été ainsi, toute cette séance aurait été inutile et il y a longtemps que nous aurions trouvé un compromis.
Si l’on considère l’évaluation des détergents, cette législation tient suffisamment compte des effets sur la santé et l’environnement.
Un accord a été trouvé sur les dérogations, les phosphates et l’étiquetage et j’ai marqué mon soutien en cosignant les amendements de compromis.
Notamment en ce qui concerne les phosphates, il faut se féliciter que les États membres puissent les interdire, comme quelques-uns l’ont déjà fait.
Grâce aux conclusions récentes du comité scientifique sur la toxicologie, l’écotoxicologie et l’environnement, une interdiction des phosphates à l’échelle de l’UE a été réenvisagée.
Finalement, je me réjouis qu’un accord ait pu être trouvé sur l’étiquetage.
Si les consommateurs souhaitent en savoir plus, ils devront consulter les producteurs par le biais de leur site internet ou par téléphone. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le but principal de la politique européenne en matière de détergents est de sauvegarder le marché unique de ces produits et, avant tout, d’assurer un niveau élevé de protection de l’environnement et des citoyens.
L’harmonisation de la législation sur les détergents à travers toute la Communauté par le biais de ce règlement assurera l’égalité des conditions de jeu et est conforme aux propositions de Lisbonne.
Elle tiendra compte également des principes de développement durable et respectueux de l’environnement formulés dans la stratégie de Göteborg.
Je me félicite de cette proposition qui permet à la fois une meilleure information des consommateurs - en particulier ceux qui souffrent d’allergies - et impose un niveau élevé de sécurité des produits par le biais d’une transparence et d’une responsabilité des producteurs accrues, renforcées par un système de sanctions nationales en cas de non-conformité.
Dans mon pays, des études ont établi un lien de cause à effet statistiquement très fort entre l’eutrophisation, ou la prolifération des algues, qui a des conséquences extrêmement préjudiciables sur la qualité des eaux et les écosystèmes aquatiques, et la concentration en phosphore.
Une enquête récente en Irlande a montré que, si les eaux douces irlandaises sont nettement moins polluées que la moyenne des eaux européennes, pratiquement 30% de la longueur totale des rivières est contaminée par les phosphates.
Ce problème doit toutefois être examiné au niveau européen conformément à la directive sur les substances dangereuses contenues dans l’eau et à la directive-cadre sur l’eau lancée en octobre 2000.
En conclusion, je voudrais me joindre au soutien exprimé par la présidence irlandaise au compromis accepté par la présidence italienne, la Commission et le rapporteur. &#160;&#160; - Madame la Présidente, comme tout le monde, j’avalise moi aussi le paquet de mesures contenues dans ce compromis.
Je remercie le rapporteur pour le travail effectué dans ce sens.
Le processus pour parvenir à un compromis a été très utile et très rapide.
Ces dernières années, nous avons vu, du moins en Europe occidentale, les niveaux de phosphates contenus dans l’eau potable chuter de 50% à 80%.
L’une des principales raisons de ce succès est le contrôle des détergents.
Ce problème pourrait être facilement résolu et la situation grandement améliorée si l’on supprimait les phosphates de nos lessives.
Toutefois, comme tout le monde, je soutiendrai demain le compromis. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite commencer par féliciter le rapporteur et toutes les parties impliquées dans la proposition présentée.
C’est un rapport important pour l’environnement, mais il traite également d’un problème majeur et important pour les consommateurs, car les détergents sont des produits utilisés quotidiennement.
J’ai accepté ces arguments.
Dans les amendements 40 à 46, que vient de présenter le groupe des Verts/Alliance libre européenne, nous prenons comme point de départ l’avis du comité scientifique selon lequel les phosphates causent de graves problèmes et les alternatives existantes ne provoquent pas de tels problèmes.
C’est pourquoi je voudrais que nous votions en faveur de ces amendements afin que la Commission puisse présenter une proposition sur ce sujet. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme je l’ai indiqué lors du débat en première lecture, je suis persuadé que le règlement proposé constitue un progrès, notamment pour les producteurs, les consommateurs et en termes de protection de l’environnement.
Ces images sont particulièrement dangereuses pour les enfants, car leur nature accrocheuse augmente le risque qu’ils ingèrent ces produits.
Le système actuellement en vigueur se contente d’interdire les substances et les préparations dangereuses, ce qui est clairement inadapté.
En outre, je tiens à exprimer mon incompréhension face à l’imposition, dans le règlement, de méthodes d’expérimentation nationales, non harmonisées, sans qu’aucun calendrier ne soit prévu dans le règlement pour leur publication.
Nous devons nous souvenir que les engrais sont une source très importante de phosphates: 50% de ceux-ci proviennent des engrais.
Dans de nombreux pays, les autorités ont agi.
Dans la majorité des États membres, des mesures nationales existent déjà et, dans certains cas, elles sont en place depuis de nombreuses années.
Le comité scientifique a estime que le rapport d’experts sur les phosphates avait de sérieuses lacunes sur certains points&#160;- par exemple en ce qui concerne l’impact des produits de substitution - et il a identifié un bon nombre d’autres aspects pour lesquels les données sont manquantes.
Je peux vous assurer que la Commission s’emploie à combler cette absence de données aussi vite que possible et à proposer toutes les mesures qui pourraient se justifier sur cette base. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
La crise génère de terribles souffrances humaines et met gravement en péril les possibilités de développement dans ces pays.
Ce continent reçoit 60% des moyens alloués.
Ce Fonds constitue notre meilleur outil pour, d’une part, ralentir la progression de ces trois maladies et, d’autre part, atténuer les conséquences auprès de ceux qui souffrent déjà des symptômes.
Par exemple, une contribution du Fonds en faveur d’Haïti en 2002 a permis à ce pays de rouvrir une clinique de santé publique et une salle d’opération, d’approvisionner cinq hôpitaux publics en médicaments importants et de fournir des services de laboratoire fondamentaux à quatre institutions de soins de santé.
Plus de 600 personnes ont bénéficié d’un traitement antirétroviral et plus de 300 cas de tuberculose ont été découverts.
Je prie instamment tant la Commission que les États membres de verser une contribution qui ne soit pas inférieure à ce montant et je soutiens les amendements déposés par le groupe du parti socialiste européen, qui rendent cet engagement plus clair et plus précis.
La prévention revêt toujours un rôle crucial, mais elle est malheureusement sabotée par la politique de Mexico City menée par le président Bush, qui tue littéralement des millions d’hommes et, aujourd’hui, surtout des femmes car des moyens vitaux relatifs à la santé reproductive leur sont refusés.
Il est également primordial de déployer des efforts de recherche et de développement dans le but de répondre aux besoins spécifiques des pays en développement.
La réflexion de la Commission portant sur des instruments législatifs propres visant à promouvoir la recherche et le développement en faveur des maladies négligées et liées à la pauvreté pourrait déboucher sur l’une des solutions.
Par conséquent, il ne faut pas sous-estimer l’importance de produire des médicaments antirétroviraux de qualité à un prix abordable en vue de soutenir les programmes de traitement.
En Afrique subsaharienne, sur les quatre millions de personnes nécessitant un traitement, seul un pour cent y a accès.
Un rapport récemment publié par l’OMS et la Banque mondiale révèle qu’aucun progrès n’a été accompli sur la voie des objectifs de développement du millénaire fixés par l’ONU en matière de santé.
Je voudrais également insister sur les conséquences désastreuses de l’épidémie du VIH/SIDA pour les enfants.
Actuellement, plus de 13 millions d’enfants ont perdu au moins un de leurs parents à cause du SIDA.
Je me réjouis dès lors que la présidence irlandaise ait promis de placer le sort de l’Afrique au centre des préoccupations communautaires et que l’UE souhaite coopérer avec les partenaires africains sur une base cohérente et sérieuse et soutenir des initiatives visant à relever les énormes défis auxquels est confrontée l’Afrique.
Nous partageons le sentiment général que même si des avancées substantielles ont été réalisées, des mesures supplémentaires doivent être prises à la fois par les pays en développement, les États membres de l’UE et les autres donateurs, ainsi que le secteur privé, les ONG et les institutions européennes, afin de lutter contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme.
Nous reconnaissons que ces maladies affectent différentes personnes de façons variables et que les femmes, les enfants et les tranches les plus pauvres de la population sont souvent les plus vulnérables et les plus sévèrement touchées.
En même temps, nous devons éviter de dépeindre les femmes uniquement en tant que victimes et nous efforcer de reconnaître leur extraordinaire contribution en termes de soins apportés aux malades atteints du VIH/SIDA ou aux enfants orphelins abandonnés à leur propre sort.
Les femmes font partie de cette tranche de la population la plus touchée, au sens négatif, par la pauvreté et la maladie, mais, étrangement, en parallèle, ce groupe démontre le plus fort potentiel de changement et d’espoir.
Je salue avec satisfaction l’importance accordée dans le rapport à notre coopération avec l’Organisation mondiale de la santé.
Celle-ci est désormais plus visible grâce au partenariat stratégique qui se tisse entre nos deux institutions et qui, par exemple, a permis la signature d’un accord confirmant l’octroi d’un financement communautaire de 25 millions d’euros destiné à aider l’OMS à mettre en œuvre ses politiques pharmaceutiques.
Je comprends également que le rapporteur ait mis l’accent sur l’accessibilité aux services de santé de base et sur le souhait de voir augmenter les fonds alloués à ce secteur.
Il s’agit néanmoins d’un processus stimulé par la demande dans lequel nos pays partenaires dirigent la manœuvre.
S’agissant du Fonds mondial, notre contribution ne cesse de croître, avec l’appui vital du Parlement.
Nous avons maintenant assuré cet effort financier pour les quatre prochaines années, en faisant appel au budget communautaire et au Fonds européen de développement.
Nous sommes déterminés à travailler avec les États membres afin de trouver une solution durable.
L’accès à des médicaments abordables est un élément fondamental de notre programme d’action.
Grâce au système de prix différentiés et au déliement de l’aide, nous avons pu contribuer à réduire les prix des médicaments jusqu’à 90%.
La recherche publique et privée doit décupler ses efforts afin de mettre au point de nouveaux produits qui ciblent ces maladies.
Il est évident que les sociétés pharmaceutiques pourraient jouer un rôle constructif dans cette quête de solutions.
Nous avons réagi à cette politique, annoncée dès l’entrée en fonction du président Bush, en affirmant clairement que l’Europe était prête à combler le manque de décence et désireuse de le faire, et c’est ce à quoi nous nous attachons actuellement. &#160;&#160; .&#160;- Madame la Présidente, certains pays en développement traversent une crise sanitaire sans précédent et il est dans l’intérêt du monde entier de prendre toutes les mesures nécessaires pour calmer cette crise et surtout y mettre fin.
Bien que la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie soit consciente de son influence limitée vis-à-vis de la solution à ce problème, elle souligne que sa contribution est essentielle.
L’UE doit maintenant prendre l’initiative politique afin de persuader l’industrie d’investir dans des maladies qui n’ont pas été rentables jusqu’à présent.
Deuxièmement, la recherche.
L’UE doit à présent s’occuper elle-même de ses programmes de recherche.
L’UE doit préparer un agenda de recherche et pointer toutes les lacunes.
Les victimes de cette situation sont, bien évidemment, les femmes, le groupe social qui n’a toujours pas accès aux soins médicaux et pharmaceutiques rudimentaires ni aux services de santé sexuelle et reproductive.
Bien entendu, Monsieur le Commissaire, comme vous l’avez dit, les femmes jouent un rôle majeur, même dans les pays où leurs libertés fondamentales et leurs droits humains ne sont pas reconnus.
Cependant, Monsieur le Commissaire, si les femmes gouvernaient, je crois que le monde serait beaucoup plus empreint d’humanité.
C’est une honte pour notre civilisation que 30&#160;000 personnes meurent chaque jour dans les pays en développement à cause de maladies pourtant curables dans nos pays civilisés.
Le nombre de femmes infectées par le virus du SIDA est élevé et ne cesse de croître.
En tant que commission des droits de la femme, nous appelons tant les autorités des pays en développement que l’Union européenne et les autres organisations internationales actives dans ce secteur à faire en sorte que la dimension du genre soit pleinement intégrée dans toutes les politiques de santé, en prenant en considération le rôle clé joué par les femmes.
Je pense que nous devons intensifier nos efforts si nous voulons venir à bout de cet épouvantable fléau, Monsieur le Commissaire. &#160;&#160; &#160;- Madame la Présidente, le programme d’action contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose date de 2001 et est en vigueur depuis deux ans maintenant.
Ces trois maladies réunies sont responsables de plus de 20&#160;000 morts par jour.
Rien qu’au cours de la dernière année, selon les chiffres d l’OMS, quelque 40&#160;000 personnes ont contracté le VIH/SIDA chaque jour et les dernières données indiquent que 16 millions d’enfants âgés de moins de 15 ans ont perdu un ou leurs deux parents à cause de cette maladie.
Un tiers de la population mondiale est contaminée et l’on estime que 5 à 10% de ces personnes tomberont réellement malades.
Le taux de mortalité lié à cette maladie augmente toujours et ce devrait être le cas pendant un certain temps encore.
Soyons clairs: ce sont les pays moins développés qui sont les plus durement touchés et c’est pourquoi nous appelons ces maladies les maladies de la pauvreté.
Elles freinent le développement économique et social, perturbant complètement les sociétés de nombreux pays en développement.
Ces maladies génèrent une demande sanitaire qui dépasse les capacités des systèmes de soins de santé.
En fin de compte, l’évaluation de la politique européenne en matière de développement démontre que les programmes actuels ont trop peu d’effets.
Un des enjeux est d’enrayer la progression du SIDA d’ici 2015, mais nous n’œuvrons pas suffisamment pour atteindre ces objectifs.
Je préconise donc vivement l’affectation de fonds supplémentaires en faveur de ce programme et l’intensification de la recherche sur les causes et la réduction des maladies.
Je pense que le rapport précise clairement les orientations de l’engagement du Parlement en ce qui concerne, comme cela a déjà été mentionné précédemment, l’importance de la disponibilité et de l’accessibilité des soins de santé de base, des médicaments, de la prévention, ainsi que le rôle possible de la société civile en termes de recherche et de suivi.
Je souhaiterais mettre en lumière un point qui mérite une attention particulière, à savoir la position particulière des femmes.
Cette catégorie de la population mérite, par conséquent, une attention particulière et les politiques, notamment les projets ayant trait aux soins de santé, semblent plus probants lorsque les femmes y sont impliquées.
Les projets ciblant les jeunes filles semblent permettre de réduire le taux de mortalité chez les femmes et les enfants, de renforcer la sécurité alimentaire et de mieux lutter contre la pauvreté.
C’est ce qui ressort une fois de plus des recherches publiées par l’Unicef le 11 décembre dernier.
Enfin, je voudrais remercier et féliciter le rapporteur, dont l’expertise dans ce domaine lui a permis une fois encore de rédiger un excellent rapport.
De nombreux efforts doivent encore être déployés par l’Union européenne et les États membres. &#160;&#160; - Madame la Présidente, aujourd’hui, comme chaque jour d’ailleurs, plus de 8&#160;000 personnes sont mortes du sida, faute de traitement.
Plus de 4&#160;millions de malades africains ont un besoin vital de traitement et seules 50&#160;000 personnes y ont accès.
Le sida n’est du reste pas le seul fléau qui accable les pays du Sud: la tuberculose est en pleine expansion et tue 2&#160;millions de personnes chaque année, le paludisme provoque chaque année 1 à 2 millions de décès et touche 300 à 500&#160;millions de personnes.
Des avancées ont marqué l’année 2003 et donnent un peu d’espoir: l’initiative de l’OMS visant à fournir un traitement à 3&#160;millions de malades d’ici 2005, l’accord trouvé le 30 août 2003, à Genève, par les membres de l’OMC, la décision du gouvernement d’Afrique du Sud de lancer un programme national de traitement, la poursuite de la baisse des prix des médicaments antirétroviraux sur le marché mondial et le programme d’essais cliniques en partenariat entre l’Europe et les pays en voie de développement, doté d’un budget de 600&#160;millions d’euros.
Ces initiatives sont très encourageantes, mais elles sont encore bien insuffisantes.
Il rappelle que la priorité absolue doit être l’accès aux médicaments pour tous les malades, conformément à la déclaration de Doha.
Il fixe un objectif ambitieux pour l’engagement financier de l’Union européenne et de ses États membres, un objectif d’un milliard d’euros par an.
Toutefois, les faits exposés dans ce rapport parlent d’eux-mêmes.
En raison de la pauvreté et des maladies, de vastes territoires sont virtuellement dépeuplés, même en l’absence de guerre.
Bien entendu, l’enjeu d’aujourd’hui est l’adoption de mesures pratiques et de programmes destinés à contrôler ces maladies.
Les foules de réfugiés campant à la belle étoile ou sous des tentes sont des proies faciles pour ces pandémies.
Le marché étant dominé par le profit, il est difficile de fournir des médicaments de qualité à bas prix aux pays en développement.
Comme le dit le rapport, c’est dans ce domaine que l’UE, la Commission et le Parlement doivent redoubler d’efforts. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose est depuis longtemps au centre des préoccupations des Verts.
Il est inquiétant de constater que les morts se comptent encore par millions, notamment quand on constate que ces maladies touchent beaucoup d’enfants ou de femmes enceintes.
Il est triste et accablant de constater que ces maladies tuent encore, alors que des traitements existent.
Plus qu’une simple diminution du prix, c’est la cession des brevets qui doit être facilitée, celle-ci étant nécessaire pour que les pays en voie de développement puissent produire ou importer, et à bas prix, des produits pour leur population.
L’adoption de ce rapport confirmera l’implication de l’Union européenne dans la lutte pour la santé de l’Afrique. &#160;&#160; &#160;- Madame la Présidente, l’Union européenne et chacun de ses États membres ont l’obligation morale de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour lutter contre le SIDA, le paludisme et la tuberculose.
Vingt mille morts par jour, soit plus de sept millions de décès par an, ce sont des chiffres terrifiants.
J’invite le commissaire Nielson à s’intéresser aux problèmes liés au mode de vie, en particulier au mode de vie masculin qui, en ce qui concerne la propagation du VIH/SIDA, humilie les femmes et contribue à la progression totalement immorale de cette maladie. &#160;&#160; &#160;- Madame la Présidente, je remercie le rapporteur pour son excellent rapport ainsi que pour son intérêt et son engagement permanents à l’égard de ces problèmes.
Tout comme elle, je salue la persévérance de la Commission sur le terrain de la lutte contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme et du traitement de ces maladies.
Le programme qui a été lancé en 2001 a généré des résultats notables et impressionnants.
Il est absolument crucial de reconnaître l’importance de cette concentration d’efforts sur ces maladies qui, comme d’autres l’ont démontré très clairement ce soir, emportent tant de vies et provoquent tellement de souffrance.
J’espère que la Commission poursuivra en ce sens afin de renforcer la volonté politique nécessaire, basée depuis 2001 sur une connaissance accrue des solutions qui fonctionnent réellement dans ce domaine à l’heure actuelle.
Le SIDA doit être un thème central de notre aide au développement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous voterons ce rapport parce qu’il décrit le désastre que constituent les maladies liées à la pauvreté.
Le Parlement est convié à voter, mais il n’a pas le pouvoir de toucher à la racine du mal.
En outre, lorsque ces trusts n’ont pas l’espoir de faire du profit parce que la maladie ne touche que des pays pauvres, ils arrêtent les recherches, comme le constate le rapport lui-même, en citant par exemple la maladie du sommeil.
Elle a soumis toute une série de propositions ciblant les domaines que la Commission avait épinglés comme prioritaires pour atteindre les objectifs en matière de lutte contre la pauvreté et ces maladies.
Ce paragraphe rappelle que le remboursement de la dette et de son service absorbe chaque année près de 40% du PIB des pays les moins avancés.
Cela renforcerait la lutte contre la pauvreté en lui donnant une nouvelle impulsion. &#160;&#160; &#160;- Madame la Présidente, lorsque j’ai rédigé mon rapport sur le VIH/SIDA il y a deux ans, je ne savais pas quel serait le résultat.
Elle verrait une catastrophe naturelle en Iran, avec 20&#160;000 morts et une ville rasée, et elle se dirait: "J’ai la tuberculose et pourtant, je n’ai pas dix dollars ni dix euros pour me soigner.
C’est à cet égard que l’Union européenne est formidable et très généreuse; elle montre l’exemple au reste du monde.
Je sais que ce Parlement le soutient.
Le VIH/SIDA est une menace pour la société dans son ensemble.
Le bilan des victimes du SIDA annule les modestes succès obtenus dans le passé.
Les hommes et les femmes en âge de travailler meurent massivement et cela crée un déficit éducatif; en effet, dans certaines régions, le nombre d’enseignants mourant du SIDA est supérieur au nombre de nouveaux enseignants susceptibles d’être formés pour les remplacer.
Il en résulte une chute du niveau scolaire.
Le VIH/SIDA entraîne également la malnutrition et la famine, car une population rurale malade est incapable de cultiver ses champs ou ne peut le faire que dans une mesure limitée.
Dans cette perspective, le milliard d’euros demandé sera bien dépensé. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis d’accord avec la plupart des choses qui ont été dites ce soir.
Je voudrais me concentrer sur la contribution de l’UE au Fonds mondial pour la santé.
Deux amendements ont été déposés pour clarifier le fait qu’il s’agit d’un milliard d’euros provenant à la fois de l’UE et des États membres.
Le président Prodi a appuyé cet objectif.
Des programmes d’aide bon marché pourraient sauver chaque année la vie de six millions d’enfants âgés de moins de cinq ans.
Le montant des engagements non encore utilisés dans le budget affecté à la coopération au développement s’élève à 11 milliards d’euros.
Nous sommes heureux d’être parvenus à conclure cet accord avant Cancun, après avoir attendu les États-Unis depuis le mois de décembre de l’année précédente.
En tout, le montant total engagé pour le Fonds s’élève à 4,8 milliards d’euros.
Je suis d’accord avec ceux qui jugent cette somme encore insuffisante, mais il faut prendre en considération le fait que notre appui budgétaire à la santé et même notre assistance budgétaire générale permettent à nos pays partenaires en développement d’intensifier leurs efforts en faveur des services de santé de base.
Les dépenses annuelles par habitant consacrées aux services de santé publique en Afrique subsaharienne se situent entre deux et six dollars.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A5-0329/2003) de M.&#160;Bébéar, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD) [2003/2106(INI)]. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, mes chers collègues, le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique - le NEPAD - est une initiative politique qui a été adoptée en octobre&#160;2001 par cinq chefs d’État africains: les présidents Mbeki d’Afrique du Sud, Bouteflika d’Algérie, Moubarak d’Égypte, Obasanjo du Nigeria et Wade du Sénégal.
Ces cinq pays constituent maintenant le Comité directeur du NEPAD.
Les États membres du NEPAD s’engagent en faveur du respect des droits de l’homme, de la prévention et de la résolution des conflits, des principes de démocratie et de bonne gouvernance, mais aussi, et c’est une révolution culturelle, en faveur de la lutte contre la corruption.
Bref, il s’agit là d’une intégration régionale africaine qui créerait les conditions optimales pour inciter les investisseurs privés à participer au développement économique et social de ces pays d’Afrique.
C’est vrai pour les investissements publics, mais encore davantage pour les investissements privés.
De ce point de vue, le conflit en Côte d’Ivoire risque d’avoir des conséquences négatives sur l’économie de la région, et ce pour de nombreuses années.
La démocratie et le respect de l’État de droit sont des conditions nécessaires au développement économique et humain.
Avec le NEPAD, ce sont les Africains eux-mêmes qui veillent au respect de ces principes et prennent des engagements forts.
Le NEPAD a suscité des échos très favorables dans les pays industrialisés, et en particulier au sein de l’Union européenne et du G8, comme nous avons pu le voir l’année dernière à Évian, même si, en fait, l’aide qui en a résulté n’a pas toujours répondu aux attentes des pays initiateurs.
Le rapport prend acte des critiques de nombreux acteurs de la société civile africaine et encourage les États membres de l’Union africaine, et en particulier les pays promoteurs, à permettre la participation active et démocratique de tous les segments de la société civile: ONG, syndicats, organisations patronales, Églises.
Ce rapport rappelle aussi que le NEPAD est un programme socio-économique de l’Union africaine pour le développement de l’Afrique, et non une institution indépendante.
Enfin, ce rapport attache la plus grande importance à la mise en œuvre et au contrôle parlementaire démocratique du mécanisme de l’évaluation des pairs africains.
Nous devons maintenir la dynamique imprimée par les récents bouleversements en Afrique, dont les leaders ont pris l’initiative de sortir le continent de la pauvreté et de la marginalisation, en considérant la propriété comme un principe directeur.
Nous nous employons actuellement à établir des relations structurées avec l’Union africaine et les institutions du NEPAD.
La Commission européenne réaffirme sa ferme intention de soutenir le NEPAD et les priorités et objectifs de l’Union africaine.
La présence du président Prodi au sommet de l’Union africaine de Maputo en juin 2003 et le développement du dialogue entre notre Commission et les nouvelles structures panafricaines en sont la preuve.
Le fait que leur organe administratif et exécutif s’appelle la Commission africaine est un heureux révélateur de ce que nous représentons en Europe, et nous avons certainement pour mission d’apporter notre soutien à des initiatives au niveau continental afin de démontrer cette étroite relation de travail.
De nombreux contacts politiques entre la Commission européenne et la Commission de l’Union africaine ont déjà préparé le terrain pour le lancement d’un dialogue stratégique et structuré entre les deux institutions.
Un dialogue régulier en tandem se développe avec le secrétariat du NEPAD.
La création d’autres institutions panafricaines, dont le Conseil de paix et de sécurité et le Parlement panafricain, offre de nouvelles perspectives de dialogue entre l’Union européenne et l’Afrique toute entière.
Il y a quelques semaines, le processus de ratification du protocole du Conseil de paix et de sécurité dans les États membres de l’Union africaine a atteint un stade permettant aujourd’hui le lancement officiel de l’institution.
Nous espérons qu’il en sera de même très bientôt pour le Parlement panafricain.
Dans le même temps, la Communauté européenne apporte un soutien tangible aux initiatives panafricaines.
Suite à la demande des chefs d’États africains, réunis à Maputo en juillet 2003, qu’une partie de leurs allocations nationales soit supprimée afin d’instaurer une facilité de soutien à la paix, la Commission a procédé rapidement.
Nous abordons à présent une phase plus opérationnelle dans laquelle nous préparons une proposition spécifique de financement de 250&#160;millions d’euros; nous avons l’intention de la soumettre lors de la prochaine réunion du Comité FED.
Nous espérons que la facilité procurera le "muscle" financier nécessaire pour accompagner la volonté politique de l’Union africaine et consolider l’architecture continentale qu’elle a conçue avec le Conseil de paix et de sécurité en son centre.
Enfin, il y a le développement, étant admis qu’aucun développement n’est possible en Afrique sans paix et stabilité.
Nous&#160;- l’Union européenne&#160;- avons encore tendance à traiter l’Afrique comme une entité.
Cela implique notamment que nous prenions des mesures garantissant la cohérence de nos programmes de coopération nationaux et régionaux avec les priorités et objectifs du NEPAD et de l’Union africaine.
Ce processus est dans les mains de nos partenaires africains, et la Commission veillera au cours des prochains mois à ce qu’il figure dans nos "révisions à mi-parcours" dans le cadre de l’accord de Cotonou et en ce qui concerne les stratégies des autres pays pertinentes pour le reste de l’Afrique.
En juillet dernier, dans sa communication sur le dialogue UE-Afrique, la Commission a avancé des propositions concrètes afin de jeter des ponts entre les différents accords entre l’Union européenne et l’Afrique.
Cette vision doit intégrer une expression démocratique, via la création d’un parlement et l’implication de la société civile.
Les objectifs et principes répondent à toutes les demandes et les insistances de l’Europe, à savoir éradiquer la pauvreté, rehausser le statut de l’Afrique sur la scène internationale, considérer la bonne gouvernance comme une condition fondamentale, bâtir un continent caractérisé par un climat de paix, de sécurité et de stabilité et capable de dynamiser son économie afin de tirer profit du commerce international, et tenter de garantir la réalisation des objectifs de développement du millénaire dans le domaine de la santé et de l’éducation.
En Europe, nous apportons déjà notre soutien à tous ces objectifs.
La réalisation de ces objectifs exigera des dépenses considérables.
La création d’un organe d’évaluation par les pairs laisse espérer que les États africains vont maintenant prendre leur destin en main et que les problèmes d’instabilité et de pauvreté seront éradiqués, les droits de l’homme devenant une priorité, en particulier pour les femmes et les enfants. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous sommes tous d’accord pour dire que le NEPAD et son agence de mise en œuvre, l’Union africaine, n’offrent pas de remède immédiat aux problèmes de l’Afrique.
Il ne mentionne pratiquement pas le VIH/SIDA; il s’agit là d’une flagrante et sérieuse contradiction dans les propositions d’action du NEPAD.
Comme l’indique le rapport, il est important que l’UA joue le rôle d’institution mandatée et politique légitime à ce stade.
Comme l’a dit l’orateur précédent, c’est d’une meilleure approche et de meilleures mesures dont nous avons besoin. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le NEPAD sera-t-il l’outil de la renaissance de l’Afrique après l’échec des autres plans?
Les Verts sont peut-être les seuls à en douter.
Nous ne nous attarderons pas ici sur le mépris, par les auteurs du NEPAD, de toute consultation préalable des populations, pour l’élaboration du plan, et nous rappellerons que la répression contre les opposants politiques et les journalistes est toujours d’actualité en Afrique, même au Sénégal.
Il est temps de procéder à une évaluation de l’impact des politiques antérieures de libéralisation commerciale sur le développement socio-économique et la protection de l’environnement.
Le NEPAD n’est pas avare du mot de liberté: liberté des capitaux, liberté de circulation des marchandises, des biens, des services.
De plus, j’aimerai attirer votre attention sur la régionalisation progressive que prévoit le NEPAD.
Il est problématique que l’Union européenne soutienne de telles zones qui tendent à s’apparenter aujourd’hui à une mise sous tutelle politique et économique des pays voisins africains par les pays initiateurs du NEPAD.
Ce n’est d’ailleurs pas en ignorant les enjeux liés à la dette odieuse pesant sur les pays africains que le NEPAD pourra se prétendre une solution viable.
L’Union européenne doit demander et appliquer l’annulation totale et inconditionnelle de la dette.
Promouvoir le développement durable en Afrique, ce n’est pas jeter en pâture ce continent aux multinationales et aux investissements étrangers.
Le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD) est un programme ambitieux, et nous devrions féliciter nos partenaires africains à cet égard, car il s’agit bel et bien d’un programme développé par les Africains pour les Africains.
Ce concept existe maintenant depuis plus de deux ans et, étant donné le succès remporté par la création de l’Union africaine et la programmation de la première session du Parlement panafricain pour la troisième semaine du mois de mars, le temps est venu de mettre en application les mécanismes proposés.
En tout, seuls seize États, sur un total de plus de 50, ont adopté le mécanisme jusqu’à présent.
Je pense que c’est dans ce cadre que nous devrions jouer un rôle positif, que ce soit par l’intermédiaire de l’UE ou même du G8.
Après tout, le G8 a adopté un plan d’action pour l’Afrique en 2002.
Nous devrions orienter plus particulièrement notre soutien vers ceux qui réalisent des progrès réels et respectent le mécanisme en vigueur.
Des résultats positifs pourraient alors être envisagés en Afrique également. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la majorité des pays africains qui ont adopté l’initiative NEPAD sont des pays ACP.
Cette réalité donne la possibilité à la Commission de soutenir l’initiative NEPAD sur la base d’un partenariat à travers sa coopération avec les pays ACP.
Elle permet aussi au Parlement européen, via l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, d’entamer un dialogue régulier avec les pays pertinents à propos de leurs besoins et, bien entendu, des succès remportés.
Afin d’obtenir des succès à long terme, en particulier dans la lutte contre la pauvreté, une stabilité politique durable est primordiale.
Il est particulièrement urgent de garantir une participation égale des femmes dans la conception de projets et de stratégies de développement, car ce sont des personnages clés de l’organisation de la vie quotidienne, et aussi parce qu’elles ont souvent pour tâche d’assurer la survie de leur famille. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nos sentiments sont quelque peu partagés lorsque nous examinons l’histoire du NEPAD.
Le NEPAD est une réponse des dirigeants africains à la mondialisation de l’économie internationale.
C’est une attitude compréhensible, car l’Afrique est, à de nombreux égards, menacée de devenir le continent perdant alors que tous les autres l’exploitent pour constituer leurs stocks.
Ce problème ne peut être résolu par de grands flux commerciaux, car le commerce n’a jamais garanti une répartition réellement équitable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous avons entendu quelques belles paroles ce soir, mais n’oublions pas que le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique&#160;- le NEPAD&#160;- était un marché.
Les pays développés s’engageaient à fournir des milliards de dollars de nouvelles ressources tandis que, de leur côté, les autorités africaines prenaient un engagement envers la bonne gouvernance, la démocratie et les droits de l’homme, et l’état de droit.
Une chose est certaine: sans bonne gouvernance en Afrique, l’accroissement des aides n’aura qu’une valeur marginale.
Malheureusement, une grande partie des voisins du Zimbabwe ont non seulement encouragé le régime de Mugabe mais ils ont aussi autorisé celui-ci à imposer les termes de la relation entre l’Afrique et l’Europe.
Cette demande n’implique pas seulement le renouvellement des sanctions ciblées de l’UE lorsque celles-ci expireront le 18&#160;février, mais aussi l’introduction de nouvelles mesures contraignantes.
Après tout, l’Afrique du Sud est spécifiquement chargée des aspects du NEPAD liés à la bonne gouvernance.
J’implore l’Union africaine et les pays africains d’exploiter toutes les ressources dont ils disposent pour persuader M.&#160;Mugabe et sa clique de se retirer.
Ne nous faisons pas d’illusions: la situation du Zimbabwe aura valeur de test pour le NEPAD. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie le rapporteur pour l’élaboration de ce rapport d’initiative qui nous permet de débattre de cette importante initiative.
Elle est importante car il s’agit d’une initiative locale.
Le rapporteur mentionne le plan Marshall dans les conclusions de ce rapport.
En 1948, le plan Marshall nous a apporté 13,4&#160;milliards de dollars en quatre ans.
J’espère que la Commission jouera son rôle en veillant à ce que nous travaillions avec les dirigeants africains qui souhaitent ce type de changement et à ce que ces changements se réalisent. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la liste des objectifs du NEPAD est très longue: elle englobe de nombreux concepts différents comme la prévention des conflits, la démocratie et l’intégration économique régionale.
Je ne pense pas que cette somme d’argent sera disponible.
Nous avons des exemples de mauvaise gestion et de fraude: il suffit de se tourner vers l’actualité de la semaine dernière, lorsque Parmalat a perdu 10&#160;milliards d’euros en Italie&#160;- un pays occidental moderne et avancé!
Nous devons encourager le NEPAD, et en particulier la conception, la croissance et la subsistance de petites et moyennes entreprises détenues et dirigées par des Africains exploitant les ressources naturelles de leur pays et employant leur propre main-d’œuvre grâce à la formation et l’assistance appropriées que nous pouvons leur donner.
Il doit d’abord être formé dans leurs pays, soutenir l’économie régionale, puis s’étendre vers l’UE et les marchés internationaux.
Le toit peut en être l’Union africaine et les murs le Parlement panafricain mais les fondations de la croissance économique et de l’éradication de la pauvreté en Afrique doivent ressembler au NEPAD.
Nous ne dépensons pas des sommes comparables pour tous les autres aspects, nous dépensons beaucoup plus.
Le financement de la mise en œuvre des opérations de paix décidées par l’Afrique et concrétisées dans un contexte africain est une nouvelle chose.
Je m’aperçois également de l’utilité d’un débat, au sein de l’Assemblée parlementaire paritaire, sur les performances des économies des pays exportateurs de pétrole et d’autres industries d’extraction similaires en Afrique.
Ces pays africains déclarent qu’ils souhaitent être jugés sur la base de ces mêmes principes et rejoignent ainsi ce que nous avions tous convenu dans l’accord de Cotonou.
Ce concept d’évaluation par les pairs est un projet fantastique et très osé.
Je leur ai dit lors d’une discussion qu’il semblait plus difficile d’obtenir de bonnes notes dans ce processus d’évaluation par les pairs que de remplir les critères d’adhésion à l’Union européenne.
C’est très ambitieux.
J’espère que 2004 constituera un tournant positif qui nous permettra de faire redémarrer à toute vitesse le dialogue UE-Afrique. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Dans un sondage sur l’élargissement de l’Eurobaromètre du mois d’avril 2003, les citoyens européens ont cité la culture comme l’un des grands gagnants du processus d’élargissement, avec l’environnement et le commerce.
Ce résultat témoigne de l’engagement pris par les organisations internationales afin de sauvegarder et de promouvoir la diversité culturelle.
La diversité culturelle fait partie intégrante de l’identité de l’Union européenne et inclura d’autres cultures après l’adhésion des nouveaux membres.
Cela signifie que nous devons œuvrer non seulement à la protection mais également à la promotion de la diversité culturelle.
Par exemple, les industries musicale et cinématographique semblent être des secteurs très lucratifs dans le cadre du commerce international, surtout si l’on examine d’un peu plus près la part de marché des films au sein de l’Union européenne en l’an 2000: les films américains représentaient 73%, les films nationaux au sein du pays d’origine 15% et les films nationaux en dehors du pays d’origine 8%.
Nombreuses sont les personnes qui n’ont eu connaissance des négociations menées par la Commission dans le cadre de l’OMC que via la campagne Stop AGCS.
En raison de leur manque de transparence, ces négociations ont suscité un tollé général et ont donc été le point de mire de l’attention publique.
Les services et les produits culturels sont encore épargnés par la libéralisation des échanges pour le moment, mais la situation pourrait être toute autre à long terme.
Nos exigences tendent vers un arrêt de la libéralisation forcée dans ce domaine.
En d’autres termes, la protection des instruments de financement et, par conséquent, de la diversité culturelle, ne doit pas être obtenue au sein de l’OMC et de l’AGCS, mais via l’adoption d’une convention sur la diversité culturelle dans le cadre de l’Unesco.
Il est encourageant que l’Unesco ait décidé, à une large majorité, d’entreprendre un travail visant à élaborer un projet de convention et j’espère que cette initiative avancera rapidement, car nous avons besoin d’une décision très rapidement.
La politique culturelle européenne doit aller de pair avec des politiques culturelles nationales proactives et autonomes et, dans certains domaines, une décentralisation accrue vers les régions et les municipalités.
Le marché intérieur et donc le libre-échange en matière de services ne doivent pas prendre le pas sur les mécanismes de financement nationaux.
Il y a ensuite nos politiques extérieures et je salue, comme vous tous, cette bataille, pas la guerre mais la bataille, que nous venons de gagner au niveau international en persuadant une majorité de nations du monde de nous suivre dans notre combat pour que, en matière de commerce international aussi , on puisse préserver les enjeux culturels.
Je crois que ce processus absolument unique en Europe - que nous avons dû inventer car il n’était pas possible de le copier, il n’existait encore nulle part ailleurs - a servi d’exemple partout dans le monde.
J’entends cela souvent dans mes déplacements, dans des pays, petits ou grands, où on me dit: "la manière avec laquelle vous protégez vos minorités, vous soutenez vos cultures, grandes ou petites, importantes ou moins importantes, est pour nous une voie à suivre".
Que pouvons-nous donner de plus beau au monde que de montrer la voie à suivre dans cette préservation de la diversité culturelle, la préservation de ce que les peuples ont de plus important; la voie à suivre dans la volonté de donner la priorité au cœur sur le marché.
Je trouve d’ailleurs qu’il est important que ce rapport sur la diversité culturelle vienne juste après un rapport sur l’aide au développement.
C’est un beau symbole parce que l’aide au développement est aussi une aide à la préservation de la culture de ceux qui n’ont pas les moyens de la préserver.
Donc, notre action universelle en ce sens est très importante.
Il est évident qu’à l’intérieur de l’Union, nous devons préserver notre capacité à soutenir nos cultures par des financements locaux, régionaux, nationaux et européens et la Commission s’attache à la pleine mise en œuvre de l’article 151, paragraphe&#160;4, qui impose la prise en compte horizontale de la diversité culturelle dans toutes les autres cultures.
Je peux vous dire, Mesdames, Messieurs les parlementaires, que c’est devenu un réflexe naturel à la Commission, même pour les commissaires qui ont des responsabilités dans des secteurs comme l’économie, le commerce extérieur ou les affaires internationales, de prendre en considération le fait de la diversité culturelle, ce fait citoyen.
Je n’ai pas les ressources humaines suffisantes pour m’engager à faire des rapports sur ce que nous faisons.
Donc je pense qu’il est très important de mettre les chiffres sur la table.
Par ailleurs, je suis tout à fait d’accord de renforcer la diversité dans nos politiques de coopération et de développement avec les pays tiers.
Il ne peut y avoir de diversité sans échanges et cela dans tous les pays et avec toutes les expressions, et je m’engage - ce qui est d’ailleurs assez facile parce qu’ils en sont déjà convaincus - à rappeler à chaque fois aux commissaires responsables en matière de relations extérieures l’importance de prévoir, dans nos politiques extérieures, un volet culturel qui est le volet humain et qui revêt une importance primordiale.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler ce que nous faisons déjà, depuis de très longues années, avec nos partenaires ACP, ce que nous avons mis en route avec nos partenaires méditerranéens.
Mais ce que nous faisons avec tous nos partenaires c’est nouveau et c’est peut-être en train de devenir, grâce aussi au Parlement, une des nouvelles politiques qui vont de l’avant.
D’ailleurs, les Chinois nous soutiennent à l’Unesco.
On a parlé d’éducation aussi, tout cela avec un immense pays comme la Chine qui compte sur l’Europe pour l’aider à préserver sa diversité culturelle.
Vous voyez donc que nous nous sommes engagés dans une voie mondiale qui est très importante, d’où ma satisfaction de la bataille gagnée à l’Unesco.
Ce n’était pas facile, mais nous avons quand même réussi, à l’Unesco, à persuader les nations du monde de se ranger de nos côtés pour préserver ce que nous avons tous de plus cher.
Je ne doute pas un instant que, l’Assemblée générale de l’Unesco ayant décidé de créer un instrument international pour la préservation de la diversité culturelle, cet instrument va voir le jour et sera un instrument fort.
Vous savez que nous ne sommes qu’au stade préliminaire de ces négociations, mais je dois vous dire aussi que nous avons envoyé un signal très fort à nos partenaires avec, pour la première fois, la publication par la Commission, donc par l’entièreté de l’exécutif européen, d’une communication au Conseil et au Parlement sur les relations de l’Union européenne avec l’Unesco.
C’était un point de départ fort pour nos partenaires, de nature à nous soutenir en ce sens.
Merci beaucoup, vous avez bien mérité de la diversité culturelle des Européens. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, la diversité culturelle est un concept très populaire au sein de l’Union européenne.
Quiconque manque de respect à la culture d’une autre personne manque de respect à la personne elle-même, n’invite pas au respect mutuel et ne montre aucune disposition à participer à un dialogue culturel qui, dans un monde de plus en plus gagné par la mondialisation, est nécessaire au développement culturel.
C’est pourquoi il nous faut des instruments et des ressources qui visent à garantir la diversité, ainsi que des possibilités de maintien de l’identité culturelle.
En dépit de cela, les langues et les cultures disparaissent rapidement et je suis donc ravie de l’accent que vous avez mis sur ce principe qui devrait nous guider, également dans nos contacts avec les pays en développement, par exemple.
Je suis convaincue que chaque communauté doit avoir la possibilité de sauvegarder sa propre culture face à l’oppression, par exemple l’impérialisme linguistique.
Le respect des langues est l’un des principaux atouts de l’élargissement de l’Europe, un atout que nous avons déjà eu le plaisir d’observer entre nous.
Enfin, j’espère que les instruments actuellement en cours d’élaboration au niveau international, ainsi que les instruments que vous-même et l’UE développerez, serviront les intérêts de la diversité et faciliteront l’identité culturelle, au sens propre du terme. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame le Rapporteur, j’ai écouté assez attentivement l’intervention de notre commissaire.
Excusez-moi, mais je n’ai pas vraiment entendu la réponse aux questions claires et précises figurant dans ce rapport.
Le paragraphe 45, si j’ai bien compris, comporte une question qui s’adresse directement à vous, Madame: est-ce que, oui ou non, vous avez l’intention de présenter, au nom de la Commission, une communication au Conseil et au Parlement, qui porterait spécifiquement sur une convention de l’Unesco pour la diversité culturelle?
Vous avez, si j’ai bien compris, évoqué longuement cette question mais je n’ai pas compris si le Parlement attendait ou non une communication de votre part.
Dans mon propre pays où, pour ainsi dire, les langues étrangères ne sont plus enseignées, où l’histoire est devenue une simple toile de fond aux affaires actuelles et où Shakespeare est apparemment trop compliqué pour les étudiants anglais, ceux qui diraient "Oui, nous avons confiance en nos gouvernements quand il s’agit de préserver nos cultures" se rendraient peut-être ridicules.
Les propositions en vue d’un accord sur cette question au niveau international sont bonnes, mais nous devrions également nous adresser directement à nos propres citoyens et à nos propres étudiants.
La protection de la diversité des médias est également un élément important dans la protection de la diversité culturelle et de l’identité culturelle.
Nous ne pouvons pas confier cette protection au système judiciaire européen, même si l’arrêt que vient de rendre la cour constitutionnelle d’Italie est encourageant.
Sans vouloir minimiser vos réalisations dans d’autres domaines, les troupes ont déserté ce champ de bataille jusqu’à présent, ce qui nous laisse un arrière-goût plutôt amer.
La diversité d’opinion et le pluralisme dans les médias sont des atouts précieux, dont il existe de nombreux exemples positifs en Europe, malgré les menaces croissantes qui pèsent sur nous.
Lorsque nous parlons de pluralité culturelle, dans les cas où cette culture possède également une histoire différenciée, ses propres caractéristiques linguistiques et une forme structurelle de société, nous parlons de nations sans État, un phénomène qui existe également au sein de l’Union européenne.
De plus, dans de nombreux cas, ces nations sans État se manifestent par l’existence, en cette même Assemblée, de partis politiques qui ne correspondent pas à des États, mais plutôt à certains territoires.
Certains États, comme l’État espagnol, reconnaissent officiellement cette pluralité, mais une telle reconnaissance étatique n’existe pas concernant l’Union européenne.
Je me souviens avoir organisé avec mon groupe une audition publique à l’automne 2002 pour lancer cette idée au Parlement.
Je veux dire que la diversité culturelle s’articule aussi avec la question du marché.
En effet, sommes-nous vraiment d’accord au sein de l’Union européenne pour promouvoir la diversité culturelle et, si oui, quelle diversité?
La diversité culturelle est donc un droit, mais c’est un droit qu’il nous faut édifier et qui n’est pas un simple droit à la culture, à l’éducation, etc.
Le droit à la diversité culturelle n’existe pas encore et je souhaite que nous sachions le construire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le monde n’est pas une marchandise.
Ce slogan altermondialiste pourrait être mis en exergue de notre débat.
Pour que le monde ne soit pas une marchandise, il convient de lutter contre la loi d’airain de l’offre et de la demande solvable, qui gagne tous les aspects de la vie.
Le jaillissement permanent de la vie doit être préservé, encouragé, stimulé.
Je remercie également Mme&#160;la commissaire Reding, qui a présenté un exposé détaillé des travaux de son propre point de vue et qui a souligné que cette Assemblée est et doit rester l’allié naturel de la Commission et tout particulièrement de Mme&#160;la commissaire Reding elle-même.
J’estime que, dans l’Europe élargie, cette disposition doit s’appliquer non seulement aux pays de l’élargissement, mais également aux États membres actuels.
On note infailliblement une lacune à ce niveau, en ce sens que, sur le plan culturel&#160;- en raison de ce qui est, à mes yeux, le principe désastreux de l’unanimité&#160;-, nous avons été incapables de lancer des politiques communes afin d’offrir aux communautés et aux langues minoritaires des options de développement sensées.
Dans d’autres pays, ce développement a, malheureusement, été très lent et je pense que cet effort-ci et l’abolition du principe d’unanimité peuvent faire progresser la situation.
La législation relative au marché intérieur a un impact partiel sur la mobilité des produits culturels, c’est-à-dire l’art et les artistes.
Dans ce domaine, nous nous heurtons trop souvent à des difficultés, surtout en matière de fiscalité.
La technologie offre davantage de possibilités et d’outils, mais ceux-ci doivent être mis au service de la culture, et non pas l’inverse.
Les réseaux culturels européens constituent une ressource clé dans la promotion de la diversité culturelle.
Je souhaite remercier le rapporteur, Mme&#160;Prets, pour sa contribution personnelle afin de promouvoir la diversité culturelle.
En effet, cette dernière a organisé plusieurs ateliers sur l’art européen au cours de cette législature. &#160;&#160; - Madame la Présidente, comme notre rapporteur l’a souligné avec raison, il est difficile voire risqué de définir la diversité culturelle, presque autant que la culture elle-même.
Néanmoins, la résolution, proposée précisément sur la base d’un concept difficile et risqué, n’hésite pas, tout au long des 47 paragraphes, à revendiquer une réglementation, une uniformisation et une promotion de ladite diversité culturelle, se berçant d’illusions en croyant pouvoir, à l’ère de l’internet, stopper la libéralisation et la mondialisation de la culture, de l’information et de la connaissance.
Le texte de cette résolution en est un parfait exemple.
Son contenu remet en question le principe de non-contradiction, voire même le bon sens et finit par verser dans l’hypocrisie de mauvais goût.
En vérité, les contradictions de cette résolution reflètent celles de notre politique, qui cherche des alliés dans les pays en développement afin de les protéger et de se protéger contre la nature envahissante du secteur audiovisuel américain, au nom du respect de la diversité culturelle, et doit dès lors financer intégralement, par exemple, la francophonie en Afrique; la culture qui, au nom de l’assimilation, a interdit le voile et d’autres signes religieux dans les écoles et qui, cependant, n’émet aucune objection au fait que ces mêmes signes sont imposés de manière autoritaire dans d’autres pays; la culture qui loue la démocratie européenne, même lorsqu’elle brille par son absence et qui prétend, de façon raciste, que les pays en développement ne sont pas prêts à accueillir cette démocratie; la culture qui se refuse à "exporter" la liberté et qui n’hésite pas à collaborer avec des dictateurs et des tyrans, ignorant aujourd’hui le combat des dissidents islamiques, comme elle a ignoré, par le passé, les dissidents communistes d’Europe de l’Est.
Dans tout cela, je ne vois aucun choix plus juste et plus respectueux de protéger le patrimoine des peuples d’Europe et du monde, mais plutôt un protectionnisme informe, hypocrite et contradictoire qui protège les élites intellectuelles, nationales et régionales contre le dynamisme et le conflit culturel qui, en substance, est toujours… &#160;&#160; - Madame la Présidente, il semble ressortir du rapport que l’ennemi de la culture est la libéralisation des marchés et l’Organisation mondiale du commerce et que les États individuels sont le bastion de la culture ou des cultures.
Madame la Commissaire Reding, la Chine a perpétré les pires cas de génocide de populations et de cultures et continue de le faire: le peuple tibétain et sa culture, le peuple ouïgour et sa culture.
La Chine ne peut être tenue, en cette Assemblée, pour un exemple de coopération fructueuse en faveur de la diversité culturelle, du moins si nous avons recours à l’ancien concept de révolution culturelle en référence au terme "culturelle".
Nous sommes, bien sûr, favorables à ces règles, plus particulièrement pour lutter contre l’éradication des langues, mais la politique qui consiste en l’enseignement d’une seule langue étrangère dans les États membres et les règles gouvernant les institutions européennes vont à l’encontre de l’esprit de diversité que réclame la résolution: les institutions européennes dotées d’agences unilingues ou bilingues publiant des rapports publics sans même les produire dans les langues officielles de l’Union européenne.
Dans l’explication de vote, nous, les membres radicaux, ferons référence à nos propositions relatives à l’observatoire des politiques linguistiques, lesquelles ont pour but de promouvoir la langue internationale qu’est l’espéranto, le droit à la communication internationale libre et non discriminatoire ainsi que la préservation et le maintien de la diversité linguistique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite remercier Mme la commissaire pour tous les efforts accomplis en faveur de la culture européenne ainsi que le rapporteur, Mme&#160;Prets, pour le travail réalisé et, surtout, pour sa gestion du grand nombre d’amendements.
Mon pays, l’Espagne, est un pays présentant une grande diversité et richesse culturelles et nous sommes, naturellement, favorables à la diversité culturelle.
Cependant, j’ajouterai que nous aurions souhaité que le rapport, au lieu de faire référence aux identités culturelles non uniformes, mentionne la pluralité des identités culturelles au sein de l’Union européenne.
Dans les faits, dans de nombreux pays d’Europe, les identités culturelles ne sont pas uniformes, précisément en raison de leur pluralité, ce qui, ne l’oublions pas, constitue l’un de nos principaux atouts.
Nous ne devons pas oublier que le droit dont jouit chaque État membre de définir, d’appliquer et d’adapter ses politiques culturelles est soumis à la législation nationale et que, par conséquent, ce droit doit être appliqué dans le respect des législations nationales respectives.
Certains partis nationalistes qui ont tenté d’utiliser la langue en tant qu’outil politique sont passés d’un nationalisme racial à un nationalisme linguistique.
Alors, nous allons poursuivre dans cette direction.
Nous avons élaboré notre plan d’action relatif aux langues sur la base de ce multilinguisme, justement, et permettez-moi de vous dire que le multilinguisme inclut nos langues qui ne sont pas officielles, mais sûrement pas l’espéranto, parce que nous avons assez de langues vivantes qui sont en difficulté pour créer, à côté de cela, des langues artificielles.
Alors, enseignons à nos enfants les langues et, à ce propos, je suis quand même heureuse de voir que la quasi totalité - et je dirais même la totalité&#160;- de nos ministres de l’éducation font un effort, et certains partent de zéro.
Alors, ce que nous essayons de faire, et nous y parvenons, en donnant l’exemple et en insistant sur le respect des minorités, c’est de faire évoluer les mentalités, surtout dans les pays - et certains ont été cités - qui sont très loin d’être parfaits, et nous le savons tous.
Vous parlementaires, vous le savez, parce que vous en discutez continuellement, mais c’est en prenant ces minorités avec nous et en leur disant que nous n’acceptons pas qu’elles soient laissées de côté que nous pouvons les aider, et non pas en construisant un mur entre ceux qui ont raison et ceux qui ont tort.
Monsieur Beazley, je ne sais pas si vous l’avez remarqué, mais en août, la Commission a, pour la première fois je crois, dans l’histoire de l’Union européenne, publié une communication sur l’UNESCO, qui constituait ainsi un instrument pour faire avancer les choses.
C’est à ce moment-là, lorsque nous aurons un début de texte, que nous pourrons définir ce que l’Europe cherche à obtenir dans le cadre de ces négociations.
On ne peut qu’espérer, Madame Junker, que le nouveau traité, comme d’ailleurs plusieurs parlementaires l’ont dit clairement, contienne des éléments beaucoup plus forts concernant cette diversité dans tous ses aspects, parce qu’elle est multiforme.
C’est pourquoi j’aimerais que le nouveau traité confère davantage de possibilités aux représentants du peuple tout d’abord, mais aussi à l’initiative de la Commission pour franchir une étape supplémentaire.
Alors, il nous incombe de convaincre les gouvernements nationaux et de faire en sorte que l’Europe puisse investir suffisamment pour que ces cultures vivent.
Il faut que l’Europe ait la possibilité d’être un exemple vivant aux yeux du monde, afin de changer ce monde, parce que, même si ce que nous vivons en matière de diversité et de respect des autres n’est pas parfait, notre exemple demeure intéressant.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (1) &#160;&#160; . - Je viens d’un pays, la Flandre, dont la culture a été paralysée pendant des décennies en raison de la domination des Belges francophones.
Même au sein de l’UE, le néerlandais est parfois ignoré; par exemple, le néerlandais a disparu, en tant que langue de travail, dans certaines institutions comme le bureau européen des marques.
Il était temps qu’un tel rapport, qui contient un grand nombre de recommandations de qualité, soit rédigé et j’espère sincèrement qu’après l’élargissement de l’UE, les bonnes intentions visant à protéger toutes les langues parlées dans une Europe à 25 membres ne resteront pas cette fois lettre morte.
Monsieur le Président, vous visitez le Parlement européen à un moment crucial des relations entre la Serbie-et-Monténégro et l’Union européenne et, à certains égards, à un moment décisif pour la Serbie-et-Monténégro elle-même.Ces dernières années, la nouvelle Union, qui comptera bientôt 25 États membres, s’est réjouie avec espoir et impatience du processus de réforme et de changement dans votre pays et dans la région tout entière.
C’est la raison pour laquelle nous espérons, au Parlement européen, que les résultats des récentes élections serbes n’entraîneront pas une résurgence du genre de nationalisme qui a eu des conséquences si tragiques pour la région.Je vous accueille aujourd’hui comme un dirigeant dont les paroles et les actes sont pour nous source d’optimisme.
Les actes de réconciliation récents dont vous êtes l’initiateur, tout d’abord entre vous-même et le président de la Croatie, et ensuite, au mois de novembre, entre vous et le président de Bosnie-et-Herzégovine sont des actes de réconciliation louables.
Ils nous rappellent les paroles de l’un de nos pères fondateurs, Robert Schuman, lorsqu’il évoquait le pouvoir de la réconciliation créatrice.
Je vous remercie de l’initiative dont vous avez fait preuve à cet égard.Il importe que nous développions, au-delà des déclarations et des conclusions des réunions au sommet du Conseil, les points de repère concrets du progrès démocratique entre l’Union européenne et les États de votre région.Monsieur le Président, à travers vous, nous voulons dire aux peuples de Serbie-et-Monténégro&#160;- et, dans une plus large mesure, aux peuples des Balkans occidentaux&#160;-, qu’au sein de ce Parlement, nous sommes prêts à faire la route avec vous.
Sans une évaluation favorable dans l’étude de faisabilité et sans des efforts redoublés en vue de conclure l’accord de stabilisation et d’association entre la Serbie-et-Monténégro et l’Union européenne, le processus d’européanisation et les progrès nécessaires afin de garantir une vie meilleure seront ralentis.
Dans ce processus, le rôle et l’importance de la Communauté étatique de Serbie-et-Monténégro sont capitaux, non seulement d’un point de vue géostratégique ou sécuritaire, mais plus encore en vue de poursuivre la promotion des principes démocratiques et européens afin de résoudre les questions restées en suspens dans la région quant à l’intégration européenne&#160;- parmi elles, la question du Kosovo revêt indubitablement une importance toute particulière.
Le dialogue&#160;- et le dialogue seulement&#160;-, ainsi que le respect des résolutions des Nations unies et le rôle actif et responsable de la communauté internationale peuvent éliminer la menace des tensions et des pressions ethniques, particulièrement au sein des populations non albanaises.
La Serbie-et-Monténégro soutient la politique des "normes avant le statut ", car seul un Kosovo multi-ethnique, un Kosovo libre et sans danger pour tous ceux qui souhaitent retourner y vivre, un Kosovo aux normes européennes, pourra devenir un royaume de perspectives d’avenir et de progrès pour chacun de ses citoyens.
Tout au long de leur histoire, les Balkans ont souvent payé un lourd tribut à l’intolérance.
Ce sont au premier chef les peuples et les citoyens vivant dans ces régions qui ont été victimes de cette politique.
Aujourd’hui, j’en suis certain, nous avons tous gagné en maturité et nous comprenons que la seule voie vers un monde moderne, développé et démocratique pour toutes les nations des Balkans occidentaux passe par le dialogue politique, le compromis et la négociation.
Telle est notre manière de voir, notre objectif politique et notre espoir.
Les représentants de l’Union européenne qui visiteront notre pays dans quelques jours auront l’opportunité de s’assurer que le processus de réforme et de transition de la Serbie-et-Monténégro est toujours en marche, bien que l’année dernière ait été une année de défis politiques énormes à l’échelle mondiale, régionale et nationale.
Notre pays a également résisté à ce genre de défi.
La sécurité a été préservée et non seulement la Communauté étatique de Serbie-et-Monténégro a vu le jour, mais elle est aussi devenue un membre du Conseil de l’Europe et un acteur à part entière dans les processus d’intégration européenne.
Ceci étant, il nous appartient, ainsi qu’à l’Europe, de déterminer où nous avons commis des erreurs, d’éviter de nouvelles erreurs à l’avenir et de faire tout notre possible pour atteindre notre but commun, qui emmène très certainement la Serbie-et-Monténégro et les Balkans occidentaux vers la promotion des valeurs et du mode de vie européens.
En toute franchise, notre erreur principale a été d’accuser parfois du retard.
D’un autre côté, la réaction du monde ou, plus précisément, la réaction de certaines institutions, a parfois été imprudente ou très difficile à comprendre pour une majeure partie de nos concitoyens.
Il est difficile de supporter le poids du doute selon lequel on ne coopère pas avec le tribunal de La Haye de la manière dont il le souhaite, et ceci malgré les résultats évidents obtenus dans ce domaine.
Il est également difficile de subir la pression de certains citoyens pour qui la coopération des autorités démocratiques de Serbie-et-Monténégro avec le TPIY&#160;- sur la base de l’application de la loi sur la coopération avec le TPIY votée par le parlement de la Communauté étatique&#160;- est souvent jugée excessive et au détriment de ses propres citoyens.
Je tiens à vous assurer que nous désirons à l’avenir coopérer avec La Haye en accord avec les engagements pris, les instruments internationaux adoptés et nos lois nationales.
Nous comptons sur la compréhension du public national et international dans cette tâche, et nous espérons bénéficier de sa coopération.
Ce sera une confirmation supplémentaire de notre engagement sincère et de notre attachement aux valeurs du monde civilisé et démocratique que vous promouvez dans cette auguste Assemblée.
Nous consentons seulement à être les otages de notre avenir au nom de notre prospérité, des générations désireuses de vivre sur pied d’égalité avec leurs pairs en Europe et dans le reste du monde.
La majorité des citoyens ont donné leur son soutien aux forces démocratiques.
De quelque manière que l’on commente l’issue de ces élections, il est un fait que les forces démocratiques ont gagné plus de 60% des votes et qu’en outre, cela s’est produit maintenant, non pas en lutte contre Milosevic, mais dans le cadre des efforts pour l’avenir européen et démocratique de la Serbie-et-Monténégro.
De nombreux efforts ont été consentis au niveau politique et économique dans le passé.
Ceci est confirmé par le fait que, même dans ce vide politique distinctif, non seulement il n’y a pas eu d’instabilité monétaire, mais plusieurs contrats majeurs d’investissement de capital ont été conclus avec des sociétés bien connues dans le monde.
Les réformes dans le domaine de l’éducation ont également été dûment menées, de telle sorte que notre pays est aujourd’hui signataire de la déclaration de Bologne.
La coopération est entière, dans la lutte contre le crime organisé, et les procès qui ont débuté devant le tribunal spécial pour le crime organisé en sont la preuve.
Comme vous le savez, un tribunal spécial a également été créé pour les crimes de guerre, et nous nous attendons à ce qu’il statue bientôt dans les affaires qui sont ou seront portées devant la justice nationale par le tribunal de La Haye.
Les forces armées ont été réformées.
Nous avons continué de renforcer la coopération régionale et les relations de bon voisinage en introduisant un régime de visas plus libéral.
Mais nous, misérables, qui peuplons la Terre, nous devons avoir le courage de reconnaître nos erreurs, de les corriger et de forger de nouvelles relations.
Il est vain de croire que l’on peut vivre seuls, sans coopérer avec l’Europe et le monde, sans promouvoir des liens d’amitié historiques et sans forger un avenir européen commun, stable, prospère et démocratique pour toutes les nations et tous les États.
Ce sentiment de compréhension et de regret est un chose qu’en ma qualité de président de Serbie-et-Monténégro, je ressens profondément, et j’espère aussi rencontrer un tel sentiment chez tous nos amis.
Je dis ceci parce que l’accord de Belgrade a produit des effets positifs.
Nos institutions assument de plus en plus la pleine responsabilité d’une mise en œuvre cohérente de la Charte constitutionnelle.
Ces activités, combinées aux efforts des gouvernements des deux États, ont plus que jamais auparavant rapproché la Serbie-et-Monténégro de l’Europe et des processus d’intégration européenne.
En tant que président de la Communauté étatique de Serbie-et-Monténégro, je suis convaincu que la signature de l’accord de Belgrade et de la Charte constitutionnelle sur la nouvelle Communauté étatique de Serbie-et-Monténégro a été un bon choix, vu les conditions, et qu’il est maintenant de notre devoir, à tous les niveaux, de remplir nos obligations de manière responsable et efficace, conformément aux responsabilités assumées.
Le soutien économique et politique promis par l’Europe y contribuera certainement dans une très large mesure.
L’expérience de l’ex-Yougoslavie et du monde a démontré&#160;- pour utiliser le jargon politique moderne&#160;- que la carotte est toujours plus efficace que le bâton.
C’est pourquoi je suis sûr que si les résultats de l’étude sont positifs et si l’accord de stabilisation et d’association est conclu à temps, la Serbie-et-Monténégro sera assurée d’emprunter le voie de l’intégration européenne.
