Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis ravi de pouvoir introduire ce sujet au nom de la commission du commerce international.
La commission espère que ce style de coopération s'appliquera également aux négociations internationales sur les accords de partenariat et de coopération dans lesquels, notamment pour la Chine, le commerce occupe une place centrale.
Cette incertitude connaît une certaine recrudescence alors que le protocole d'accord de 2005 touche bientôt à sa fin.
Nos économies se complètent: la Chine possède de nets avantages en termes de compétitivité dans de nombreux domaines; nous la devançons durablement sur le plan des biens et services à forte valeur ajoutée, en particulier ceux qui nécessitent une protection solide de la propriété intellectuelle (DPI).
Je conviens que ce déficit peut être partiellement le résultat naturel des forces du marché, mais nous savons également que les entraves du marché chinois portent préjudice à notre potentiel d'exportation et que, partant, la balance commerciale actuelle est en grande partie artificielle.
Les arguments avancés en faveur d'une relation commerciale positive avec la Chine restent corrects, mais nous sommes à ce qui ressemble à un carrefour dans nos relations commerciales avec ce pays.
Je le répéterai une fois de plus: il est dans l'intérêt de l'Europe qu'elle s'ouvre à la Chine, mais cette approche ne sera viable que si nous pouvons démontrer que les produits et services européens sont aussi bien accueillis en Chine que les biens chinois en Europe.
J'ai pu obtenir de Bo Xilai la mise en place d'un groupe de haut niveau qui explorera des pistes pour traiter cette question.
Je me suis mis d'accord avec Bo Xilai sur 12 points spécifiques qui répondent aux préoccupations des entreprises européennes concernant leur accès au marché chinois.
Vu la non-adhésion de la Chine à l'accord sur les marchés publics de l'OMC, d'importants marchés chinois restent fermés.
La coopération et le dialogue en la matière ne constituent pas une fin en soi.
Il en résulte que nous devons veiller à agir à armes égales, en rejetant les pratiques commerciales anticoncurrentielles et en étant prêts à appliquer nos instruments de défense commerciale contre les pratiques de dumping et les subventions illégales, sans oublier de redoubler d'efforts dans la lutte contre les contrefaçons.
Cette question revêt un caractère essentiel dans le cadre de l'application au sein de l'UE des instruments de défense commerciale, lorsque les exportations chinoises sont accusées de pratiques de dumping déloyales.
Nous réexaminerons la situation dans 12 mois et poursuivrons les discussions techniques d'ici là.
La Commission a préféré poursuivre son dialogue bilatéral avec la Chine sur les questions de propriété intellectuelle au lieu de se concerter avec les États-Unis, lesquels ont activé le mécanisme de règlement des différends de l'OMC contre la Chine.
Néanmoins, nous attendons les résultats concrets de ce dialogue spécifique.
Dans le secteur du textile et de l'habillement, il devrait être fait appel à tous les moyens pour préserver la fluidité des flux européens lorsque l'accord de Shanghai expirera en 2008.
Ce que nous devons combattre, ce sont les avantages concurrentiels que la Chine tire des barrières prohibitives qu'elle dresse à l'importation, de la concurrence déloyale et des pratiques de dumping sur les plans économique, écologique et social.
au nom du groupe PSE. - (PT) Monsieur le Président, si l'on pose le principe fondamental selon lequel les relations entre l'Union européenne et la Chine revêtent une importance stratégique en termes politiques, nous devons veiller à ce que nos relations commerciales soient régies par deux principes, que le commissaire a exprimés en des termes très clairs: premièrement, nous devons investir dans la coopération et, deuxièmement, nous devons toujours entourer nos relations avec la Chine de grandes exigences.
Dans ce contexte, nous devons instaurer un débat permanent sur le climat de coopération que nous tentons d'établir avec cette puissance émergente clé, faute de quoi le système international deviendra asymétrique.
En effet, nous ne pouvons pas nous priver d'un marché en plein essor qui nous offre de nouvelles possibilités, que nous devons bien entendu saisir.
Aussi, je souhaiterais remercier le commissaire Mandelson pour avoir refusé d'adopter une stratégie commune dans le cadre de l'OMC pour négocier avec la Chine au sujet des marchandises piratées.
Le gouvernement chinois doit jouer son rôle, faire montre de volonté politique et prendre des mesures radicales pour lutter contre un phénomène qui touche de nombreuses entreprises et, en particulier, les consommateurs de par le monde.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Commissaire, le statut d'économie de marché n'est pas encore à la portée de la Chine.
C'est la faute de la Commission si aucun accord n'a encore été conclu avec des pays clés tels que la Chine et l'Inde.
Conséquence directe: à partir du 12 juillet, le papier usagé et d'autres matières recyclables seront considérés comme les déchets les plus dangereux.
Je prie instamment le commissaire Mandelson de promettre à cette Assemblée une disposition transitoire qui courra jusqu'au 1er janvier 2008.
Comme l'orateur précédent l'a dit, personne n'attend de la Chine qu'elle respecte tous les droits de l'homme du jour au lendemain, mais il nous faut des avancées significatives.
Aussi, nous pensons que le lancement de négociations sur un nouvel accord de partenariat et de coopération avec la Chine représente une excellente initiative à même de donner à l'Union européenne les moyens de renforcer sa politique commerciale bilatérale sur la base du principe de réciprocité, comme vous-même l'avez mentionné.
Compte tenu de cette disparité, je vous demanderai quelles mesures peuvent être prises afin d'éviter que les tensions de 2005 ne se reproduisent. (PL) - Monsieur le Président, nous discutons une fois de plus dans ce forum des relations commerciales avec la Chine, laquelle s'est hissée en dix ans au rang de puissance économique et politique internationale.
Néanmoins, n'oublions pas de veiller en premier lieu aux intérêts des membres de la Communauté et d'évaluer, à travers le prisme de ces intérêts, les occasions qui se présentent, mais également les menaces que la coopération avec ce tigre asiatique fait peser. (SV) Je suis convaincu que les craintes nourries à l'égard de la croissance économique de la Chine sont tout à fait excessives.
Je ne doute pas une seule seconde que la croissance robuste et soutenue et l'explosion économique qui touchent la planète en ce moment même sont en grande part dues à l'intégration en cours de la Chine, de l'Inde et d'autres grandes économies internationales dans l'économie mondiale.
Je pense que nous devons nous attaquer à de nombreux problèmes, tels que les violations des droits d'auteur et les questions relatives aux droits de propriété intellectuelle, ainsi que la fermeture des marchés chinois à pratiquement tout, des services financiers aux pièces détachées de voitures.
L'explosion de la Chine, directe et immense pour ce qui est de la production, le sera encore plus pour la consommation et la distribution au niveau mondial, ce qui deviendra l'un des grands facteurs clés de ces deux éléments.
Nous devons privilégier la méthode du calcul et, en outre, exiger une réciprocité sans équivoque, la suppression des obstacles à l'accès des produits européens, la protection adéquate des droits de propriété intellectuelle et des brevets, le respect absolu des normes sociales - élément fondamental à mes yeux -, ainsi que le respect, sur un pied d'égalité, des critères liés à l'environnement et à la sécurité en ce qui concerne les produits fabriqués en Chine.
On observe un déséquilibre très prononcé non seulement au niveau du commerce, mais également sur le plan de la connaissance que les Chinois ont de l'Union européenne, qui est clairement supérieure à celle que nous avons de la Chine.
En réalité, la Chine ne répond pas à nos attentes.
Toutefois, je concevrai des instruments pour contrôler et surveiller en continu tout changement soudain et à grande échelle des importations de textiles chinois susceptibles de perturber notre marché européen.
Je vous demande de conclure des accords avec des pays tels que la Chine et l'Inde, puis de faire une pause jusqu'au 1er janvier 2008, sinon les exportations seront paralysées dans des ports tels que Rotterdam.
D'une part, nous devons renforcer la coordination inter-États membres des inspections de produits importés et, d'autre part, nous devons persuader les autorités chinoises d'appliquer des contrôles à grande échelle et très stricts sur le terrain, afin de protéger l'industrie européenne de la concurrence déloyale qui résulte en partie de la contrefaçon et du piratage.
