Situation financière et économique en Moldavie (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation économique et financière en Moldavie.
membre de la Commission. - (RO) Les élections reconduites le 29 juillet en République de Moldavie ont été un test déterminant de la capacité de ce pays à consolider son développement démocratique et à poursuivre sa progression vers un rapprochement avec l'Union européenne.
Le commerce et la production industrielle se sont effondrés non seulement à cause de la crise, mais également à cause de l'agitation politique déclenchée par les élections parlementaires en avril.
En ce qui concerne l'assistance macrofinancière, comme c'est le cas pour ce type d'assistance, notre soutien dépendra de la conclusion d'un accord sur un programme de soutien entre la République de Moldavie et le Fonds monétaire international.
Nous ne pouvons élaborer un programme d'assistance macrofinancière avant de lancer le programme avec le FMI.
Les services de la Commission ont été utilisés à cette occasion pour rassembler les informations nécessaires à l'élaboration d'un programme d'assistance macrofinancière.
L'Union européenne exerce une influence croissante dans ce processus.
La République de Moldavie traverse une grave crise économique, financière et institutionnelle causée par le climat mondial économique et financier, et en particulier par huit années de régime communiste.
Les élections anticipées de juillet 2009 et la victoire de l'Alliance pour l'intégration européenne marquent une étape importante vers l'accomplissement des aspirations européennes des citoyens moldaves.
Ceci signifie en particulier négocier dès que possible un accord d'association entre l'Union européenne et la Moldavie, entamer très rapidement un dialogue constructif visant à introduire une exemption des visas pour les citoyens moldaves et fournir à la République de Moldavie un soutien financier lui permettant de combler son déficit budgétaire.
Je pense que les institutions européennes et l'Union européenne dans son ensemble doivent envoyer des signaux très clairs à la Moldavie, et fournir le soutien nécessaire, à la fois financier et économique.
Cependant, j'insiste également sur la nécessité d'un soutien politique au gouvernement actuel dans ses tentatives visant à sortir la Moldavie de la situation difficile où elle se trouve.
En outre, nous devons être conscients que si, pour l'instant, la situation politique en Moldavie semble plus stable et positive, elle peut très rapidement basculer.
Voilà pourquoi nous soutenons les efforts de la Commission.
Marinescu, devrait également inclure une exemption des visas, problème grave à l'origine de tensions entre la Moldavie et la Roumanie, et également la création d'une zone de libre-échange.
au nom du groupe ALDE. - (RO) La République de Moldavie se trouve dans une situation économique extrêmement difficile.
La crise financière dans l'Union européenne a également affecté ses pays limitrophes, et c'est notre devoir de les aider.
La crise économique en Moldavie n'est pas seulement due à la crise mondiale, mais essentiellement à l'absence d'action immédiate nécessaire lorsque la crise a éclaté en République de Moldavie.
En outre, il a été également décidé de conserver un taux de change artificiel entre le leu et l'euro, à un niveau qui devait garantir que la population dans ce pays voisin ne soit pas affectée par la crise.
Nous demandons également que le futur accord associatif inclue une proposition concernant la création d'une zone de libre-échange étendue, complète et commune, ainsi qu'une proposition d'exemption des visas pour les citoyens moldaves.
Environ un million de Moldaves travaillent et vivent à l'Ouest, en particulier en Italie, au Portugal et en Autriche.
Le nouveau parlement doit maintenant choisir son président avec discernement.
La résolution du conflit gelé en Transnistrie a très peu progressé - un problème qui remonte à 17 ans.
La principale responsable de cette situation est la Russie qui finance le régime illégal de Tiraspol et maintient des troupes en garnison en Transnistrie.
En général, nous pouvons juger de la sincérité de la Russie au degré de son engagement à résoudre les conflits tels que celui-ci, mais le fait est qu'en Transnistrie, ainsi qu'en Géorgie et en Ukraine, la Russie ne peut s'empêcher d'intervenir.
Je voudrais évoquer ces deux problèmes ainsi que le rapport sur la Géorgie.
Je dois reconnaître que le président tchèque Václav Klaus ne s'était pas trompé dans ses interventions concernant la situation en Moldavie ou le conflit frontalier entre la Géorgie et la Russie.
Troisièmement, les deux pays ont exprimé leur intérêt pour une coopération plus étroite avec l'Union européenne et ceci doit impliquer un soutien financier approprié ainsi qu'un réel soutien politique, par exemple, en assouplissant le régime des visas.
Monsieur le Président, la situation financière et économique en Moldavie peut être résumée en peu de mots.
Une nouvelle équipe gouvernementale est certes en charge à Chişinău depuis le 25 septembre avec un nom et un programme prometteurs - l'Alliance pour l'intégration européenne - mais le parti communiste est toujours aussi fort et prépare déjà son retour au pouvoir en forçant de nouvelles élections, comme prévu.
Après tout, l'avenir politique de la Moldavie est aujourd'hui à l'ordre du jour européen. (RO) Je souhaite moi aussi accueillir favorablement les intentions de la Commission visant à soutenir la République de Moldavie.
Le soutien politique est vital, d'autant qu'il existe le risque, et j'insiste vraiment sur ce point, que la Moldavie soit considérée comme un problème local, pour ne pas dire un problème pour les Roumains au sein de l'Union européenne.
Enfin, les citoyens de Moldavie ont besoin de visas.
Ceci est précisément la raison pour laquelle les institutions de l'Union européenne doivent définir des solutions pour fournir une assistance macrofinancière immédiate à la République de Moldavie.
Cela fait longtemps qu'il faut lancer des négociations pour un nouvel accord avec la Moldavie.
Cependant, le parlement de Chişinău est dans une position délicate.
L'Union européenne doit avoir une perspective européenne claire pour ce pays et offrir un soutien sans faille aux autorités actuelles afin d'empêcher le retour de l'ancien cauchemar politique.
Les développements en Moldavie sont importants pour son peuple mais le sont aussi pour la région tout entière.
Pendant le processus de transition, les réformes sont très fragiles dans de nombreux pays postsoviétiques et les succès en Moldavie constitueront un exemple et un signal important pour d'autres groupes pro réformistes en région postsoviétique.
En ce qui concerne la fragilité actuelle du gouvernement et la situation en Moldavie, nous devons nous rappeler les expériences au début des années 1990 dans ce pays, lorsque la situation économique difficile a conduit à l'incapacité de payer les retraites et les salaires et à une interruption des réformes.
Une assistance financière doit soutenir la population et les réformes que le pays doit mettre en œuvre, comme l'y encourage l'Union.
Enfin, le nouvel accord avec la République de Moldavie devrait être un accord d'association comme c'est le cas d'autres pays dans le cadre de la politique européenne de voisinage.
Il faudrait négocier et aider à concrétiser la libéralisation des visas. (RO) La crise économique est également profondément ressentie en République de Moldavie.
Le peuple de Moldavie doit pouvoir quitter son pays et voyager, voilà pourquoi je suis favorable à une politique de visas appropriée.
membre de la Commission. - (RO) J'ai remarqué, et c'est extrêmement important, qu'il existe un appui politique au sein du Parlement pour renforcer les liens avec la République de Moldavie et rapprocher ce pays de l'Union européenne.
Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l'assistance budgétaire, pour un montant de 40 millions d'euros en 2007, est passée cette année à 62 millions d'euros, et il est prévu d'encore l'augmenter.
Je voudrais vous dire que la semaine dernière, la Commission européenne a envoyé une délégation à Chişinău pour des consultations techniques avec les autorités concernant la négociation d'un nouvel accord.
Le dernier point que je voudrais aborder concerne l'exemption des visas.
Conformément à la déclaration conjointe du 7 mai 2009, point de départ du partenariat oriental, l'Union européenne a l'intention d'adopter des mesures tendant progressivement à une exemption des visas, et dont l'objectif à long terme est de l'obtenir pour tous les pays membres de ce Partenariat.
Le gouvernement de Chişinău traverse une période difficile due non seulement à la récession économique mondiale, mais également aux décisions économiques erronées prises ou reportées par le précédent gouvernement.
Nous vivons dans une Europe interdépendante, globale où aucun gouvernement ne peut accomplir de miracles seul, en particulier lorsqu'un peuple délaissé depuis bien trop longtemps par ses propres dirigeants les attend du jour au lendemain.
Dans ce contexte, il est indispensable d'utiliser les possibilités fournies par la coopération dans le cadre du partenariat oriental, ce qui impliquerait la signature d'un accord d'association et la libéralisation de la politique des visas.
L'annonce faite par la Présidence suédoise concernant le lancement imminent des négociations sur un nouvel accord avec la République de Moldavie, conçu pour remplacer l'actuel accord de partenariat et de coopération, est on ne peut mieux accueillie au vu de la nouvelle situation politique dans cet État.
Le destin européen de la République de Moldavie a été renforcé par le gouvernement à majorité pro-européenne constitué au parlement à Chişinău.
Les termes commerciaux préférentiels accordés par l'Union européenne début 2006 et la participation de la Moldavie au CEFTA en 2007, ainsi que de tous les États des Balkans occidentaux, certains d'entre eux étant candidats à l'UE, relient l'économie de ce pays au marché unique européen.
