La lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Angelilli, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, concernant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
rapporteure. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par remercier mes collègues pour leur excellente collaboration, qui nous a permis, je pense, d'élaborer un texte très satisfaisant.
Deuxièmement, la sollicitation en ligne d'enfants à des fins sexuelles (grooming) devrait être considérée comme une infraction pénale dans tous les États membres.
Nous devons donc l'étendre aux 27 États membres.
Permettez-moi de souligner un autre aspect: en général, les autorités législatives nationales doivent s'engager à améliorer la protection des enfants victimes pendant l'enquête et avant et après tout procès impliquant des enfants.
En conclusion, Monsieur le Président, je crois qu'il est important de demander à tous les États membres de ratifier dès que possible la dernière convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les parlementaires, je voudrais d'abord remercier chaleureusement Mme Roberta Angelilli pour son rapport remarquable.
Les enfants sont vulnérables, et ils ont droit à la protection pour un développement harmonieux.
Certaines sources affirment qu'entre 10 et 20 % des enfants en Europe auront été victimes de l'une ou l'autre forme d'agression sexuelle pendant leur enfance.
La décision-cadre de 2004 établit un niveau minimum de rapprochement des législations nationales en matière de criminalisation et de juridiction.
Je dois dire que je ne suis pas satisfait non plus.
Je remercie une fois encore le Parlement européen pour son engagement déterminé.
Je remercie Mme Roberta Angelilli, qui nous a incontestablement remis un rapport de grande qualité.
Il est important que nous fassions de nets progrès dans ce domaine.
Il est presque incroyable qu'il manque encore huit ratifications au protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants; quatre dans le cas du protocole de Palerme, qui constitue le document de base de la coopération internationale pour la lutte contre la traite des êtres humains.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barrot, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de remercier Mme Angelilli et toutes les autres personnes pour leur coopération très constructive.
La première proposition est qu'un enfant devrait être considéré comme tel jusqu'à l'âge de 18 ans.
Il est très important d'être en mesure de protéger les jeunes filles et les jeunes garçons contre les délits sexuels, les abus sexuels et l'exploitation sexuelle partout en Europe.
La deuxième proposition consiste à protéger les enfants contre le tourisme sexuel infantile dans tous les États membres qui considèrent les crimes sexuels comme un délit tant dans l'UE qu'en dehors de l'UE.
Nous pouvons regarder ce rapport avec satisfaction, car c'est ici au Parlement européen que nous avons pris la première mesure en faveur des droits des enfants et, lorsque nous aurons un nouveau traité de Lisbonne, ces droits formeront aussi une base juridique et seront un objectif au sein de l'UE, et ce n'est pas trop tôt.
La protection des enfants lorsqu'ils utilisent l'internet et la lutte contre la pédopornographie sont deux des questions les plus urgentes auxquelles nous devons nous attaquer.
Pour moi, il est très important de garantir que la décision-cadre sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie apporte un niveau de protection plus élevé.
Les autorités chargées de la protection des données dans les États membres peuvent être de précieux intermédiaires à cet égard.
Il est important de souligner que les enfants qui utilisent les nouvelles technologies, et en particulier l'internet, sont susceptibles d'entrer en contact avec des auteurs potentiels d'abus sexuels.
Il est de notre devoir d'apporter la meilleure protection possible à nos enfants.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Angelilli pour ce rapport.
Je voudrais réitérer ce que vient de dire notre collègue Mme Bauer qui appelle nos États membres à signer et ratifier les conventions et protocoles qui ne le sont pas encore.
Nous avons besoin de ces mesures claires pour soutenir les enfants qui ont été victimes - y compris à travers les procédures judiciaires, dans lesquelles la question essentielle consiste bien sûr à trouver la vérité mais pas d'une manière qui fait qu'à la fin les enfants sont plus traumatisés qu'au début de la procédure, ou à travers le travail collectif de l'identification des enfants.
Toutefois, la protection doit également impliquer les enfants eux-mêmes.
Nous soutiendrons certains amendements ce matin, en particulier là où nous pensons qu'il existe certains principes auxquels nous touchons à nos risques et périls - comme pour la double incrimination et la confidentialité dans certaines professions - et un ou deux autres pour lesquels nous pensons que le concept devrait être mieux défini.
Je voudrais aussi m'exprimer en faveur d'un renforcement de la coopération avec Europol et Eurojust.
Des milliers de personnes sont accusées de délits liés à la pédopornographie et n'ont pas passé une seule journée en prison.
Tous les États membres doivent donc être vigilants; une législation spéciale doit être introduite et cette atrocité, cette menace horrible qui pèse sur la société, doit faire l'objet de lois spéciales et extrêmement sévères. (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat d'aujourd'hui porte sur une question qui scandalise à juste titre toutes les personnes de bonne volonté.
Nous devons être particulièrement vigilants vis-à-vis du défi constant posé par l'utilisation de nouvelles technologies en ligne - webcams, téléphones mobiles, et en particulier, l'internet - à cet égard.
Merci beaucoup. (ES) Monsieur le Président, l'exploitation sexuelle infantile est une réalité endurée par des garçons et des filles partout dans le monde, puisqu'il existe une offre, particulièrement dans les pays pauvres, et une demande de pornographie sur l'internet et de tourisme sexuel de la part des pays riches.
L'excellent rapport de Mme Angelilli, dont je la félicite chaleureusement, et les recommandations spécifiques que le Parlement adressera à la Commission indiquent et proposent des mesures qui peuvent véritablement infléchir la propagation de la pédopornographie, de la sollicitation en ligne des enfants à des fins sexuelles, du tourisme sexuel et de toutes les formes de mauvais traitement infligé aux enfants.
Selon une estimation de l'Organisation internationale du travail, plus de 12 millions de personnes sont victimes du travail forcé, parmi lesquelles plus d'un million sont impliquées dans l'exploitation sexuelle, dont 45 à 50 % sont des enfants. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la vivacité du développement des nouvelles technologies de la communication incite à accélérer l'adoption de la proposition de recommandation du Parlement à l'intention du Conseil sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie en général.
S'il est un fait que les formes de sollicitation en ligne des enfants à des fins sexuelles ont connu une augmentation, je profite de l'occasion pour dénoncer l'exploitation de l'image de la femme également.
La convention du Conseil de l'Europe signée par 20 États membres de l'Union européenne est le premier acte juridique international qui qualifie les diverses formes d'exploitation sexuelle des enfants d'infractions pénales.
Face au développement constant des nouvelles technologies et plus particulièrement de l'internet et des nouvelles méthodes de communication en ligne utilisées par les pédophiles, il est d'une extrême importance de rehausser le niveau de protection des enfants.
D'après Eurobaromètre, 74 % des mineurs d'âge utilisent l'internet quotidiennement; ils sont donc nombreux à être exposés à la violence ou à la pornographie.
Bien que la législation en vigueur dans de nombreux pays de l'Union européenne soit suffisamment sévère, de nombreuses autres mesures peuvent être prises pour assurer la protection des enfants.
Tous les États membres devraient ratifier la convention du Conseil de l'Europe et mettre pleinement en œuvre la décision-cadre de manière à unifier l'approche de cette problématique au niveau européen.
Les auteurs d'abus sexuels devraient ne pas avoir la possibilité d'exercer une activité professionnelle impliquant des contacts avec des enfants.
Enfin, je crois que la Commission européenne et les États membres devraient apporter un soutien financier et logistique à l'organisation de campagnes de sensibilisation des parents et des enfants. (PL) Monsieur le Président, je me félicite de ce que le Parlement se soit attelé sérieusement à la question de la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
Cela est vrai à tous les niveaux. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il s'agit indubitablement d'une question importante qui nécessite la mise en place d'une coopération efficace entre tous les États membres.
Je suis dès lors choqué que sept États membres de l'Union européenne n'aient pas signé la convention du Conseil de l'Europe et que huit États membres de l'Union européenne n'aient pas ratifié le protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
Il est un fait que ces crimes trouvent de nouvelles voies grâce à l'internet et je pense qu'il nous incombe par conséquent de faire pression pour que le recours à l'internet dans le cadre de la pédopornographie et de la sollicitation d'enfants à des fins sexuelles soit qualifié d'infraction pénale.
Nous devons conscientiser le public et promouvoir la sécurité en ligne, surtout chez les enfants, mais aussi chez les parents afin qu'ils sachent exactement ce qui se passe et ce qui peut se faire sur l'internet.
Je pense que les États membres devraient travailler ensemble afin d'introduire un réseau de points de contact permettant au public de rapporter les contenus et les conduites illégales et préjudiciables.
Il est essentiel que tous les États membres criminalisent tous les types d'abus sexuels commis sur les enfants et que tous les ressortissants européens commettant un délit sexuel contre des enfants dans un pays situé sur le territoire communautaire ou en dehors de celui-ci soient soumis à une législation pénale extraterritoriale unique applicable dans toute l'Union européenne.
Il est regrettable que certains États membres doivent encore signer cette convention.
Je suis conscient de la complexité et de la difficulté de cette lutte, mais je crois qu'il est possible de faire front à l'exploitation sexuelle des enfants en menant une action unifiée et en joignant nos efforts.
Il faudrait donner la priorité à la prévention en organisant des campagnes de sensibilisation des parents et des enfants visant à leur faire prendre conscience des risques de la pédopornographie, spécifiquement sur l'internet, et en particulier du risque d'être victime d'abus sexuels dans les forums de discussion en ligne. (PL) Monsieur le Président, le poète Zbigniew Herbert disait "Nous devons apprendre à dire 'non'" (...) 'non' est un élément très important du discours.
Je remercie donc Mme Angelilli pour son rapport.
Ces mesures doivent concerner le monde entier, car dans certains pays, il existe des organisations qui remettent en question la pénalisation de la relation sexuelle avec des enfants.
Je me réfère au phénomène de la traite des nourrissons abandonnés que nous avons vu émerger sur l'internet, et lorsque je dis internet, je pense non seulement au World Wide Web et aux salons de discussion auxquels les enfants se connectent depuis leur chambre, mais également aux nombreux autres moyens de communication, notamment les téléphones mobiles, que les enfants peuvent utiliser.
Peut-être nos enfants maîtrisent-ils mieux les nouvelles technologies.
L'accent que nous mettons sur l'internet est évidemment très important, mais il suggère que ce problème est nouveau alors que nous savons pertinemment qu'il est très ancien et qu'il a été très bien caché.
Cela ne se passait pas seulement à la sortie des écoles avec des bonbons, mais aussi à la maison, dans tous nos États membres, dans les églises et les hôpitaux.
L'internet a peut-être éclairé cette partie très sombre de la société avec laquelle nous nous débattons encore, et très mal.
Il est grand temps que les États membres traduisent en action toutes leurs belles paroles concernant la protection des enfants, tout comme nous avons nous-mêmes beaucoup parlé ici de la valeur et de la protection que nous accordons aux enfants, alors que nos actes sont souvent bien loin d'être à la hauteur de nos beaux discours.
Les délinquants sexuels potentiels et réels se servent de plus en plus de l'internet pour abuser sexuellement les enfants, en particulier à travers la sollicitation d'enfants à des fins sexuelles et la pédopornographie.
Tout en reconnaissant que le droit pénal irlandais qui protège les enfants contre les abus et l'exploitation sexuels est plutôt complet, je demande néanmoins au gouvernement irlandais de mettre à jour sa législation dès que possible pour mettre fin à la prolifération des nouveaux moyens visant à commettre des abus sexuels sur des enfants. (BG) Le rapport de Mme Angelilli arrive à point nommé et revêt beaucoup d'importance.
Nous vivons dans un monde où les enfants et les adolescents sont exposés à des dangers croissants.
Les mesures judiciaires et punitives sont très importantes, comme la criminalisation de l'exploitation sexuelle et en particulier l'adoption d'une législation relative à l'utilisation de l'internet à l'encontre des intérêts des enfants.
Je propose d'envisager d'établir une liste publique paneuropéenne - ou mieux encore internationale - des personnes condamnées pour une infraction à caractère sexuel sur des enfants.
Une infraction à caractère sexuel sur un enfant provoque des dommages permanents sur la victime et devrait provoquer également une mise à l'index permanente de l'auteur des faits.
Il s'agirait d'une punition supplémentaire, mais aussi d'une mesure de prévention. (PL) Madame la Présidente, 20 États membres ont signé la convention du Conseil de l'Europe, le premier document international qui considère l'exploitation sexuelle des enfants comme un délit.
Je remercie Mme Angelilli pour ce rapport très important et très bien préparé. (SK) Je suis d'accord avec cette proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil.
La protection des enfants doit toujours être une priorité dans tous les pays de l'Union européenne, car les enfants sont le groupe le plus vulnérable de la société.
Les abus sexuels dont sont victimes les enfants et la pédopornographie sont contraires à la fois à la convention internationale des droits de l'enfant adoptée par les Nations unies et aux droits humains fondamentaux. (RO) L'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie sont des délits très graves.
Il faut compiler dès que possible une base de données européenne des pédophiles, de manière à éviter que ces personnes soient employées dans l'enseignement ou les services de l'enfance dans d'autres États membres que le leur.
Permettez-moi aussi de souligner que les États membres ont besoin de financer le développement et la diffusion de programmes qui aident les parents à protéger leurs enfants de la sollicitation en ligne à des fins sexuelles.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, je crois que ce débat a montré l'engagement unanime du Parlement européen pour protéger les enfants.
J'ai aussi eu des questions sur l'extraterritorialité.
Plusieurs pays de l'Union européenne possèdent de telles plateformes, mais il faut maintenant, au niveau communautaire, s'assurer que toutes ces informations puissent être connues des uns et des autres.
C'est là que l'Union européenne peut apporter une valeur ajoutée, à condition que nous réussissions à créer cette plateforme autour d'Europol.
Je voudrais dire aussi que nous avons un deuxième outil auquel je crois beaucoup: c'est le groupe informel public-privé créé par la Commission, qui met en place une coalition financière européenne contre les images pédopornographiques commerciales.
Face au quadruplement du nombre de sites entre 2003 et 2007, il faut impliquer le secteur privé, qui contrôle une grande partie des infrastructures informatiques.
Il importe vraiment, comme le Parlement l'a fait dans sa déclaration du 2 septembre 2008, d'inciter les États membres à se doter de dispositifs d'alerte et à conclure des accords de coopération pour parvenir à des déclenchements transfrontaliers.
Je remercie encore une fois le Parlement européen de son soutien à cette lutte pour la protection des enfants.
Nous ne pouvons donc qu'être préoccupés par le fossé qui sépare les générations en termes d'utilisation de l'internet et, partant, en termes de contrôle de l'accès des enfants aux sites web à haut risque.
Du point de vue de la coopération européenne, il est regrettable que le processus de ratification de la convention du Conseil de l'Europe de 2007 soit si lent.
Le fait que certains États membres n'aient pas mis en œuvre toutes les conventions internationales relatives à la protection des enfants provoque un malaise.
Pour lutter contre la pédopornographie, l'Union européenne devrait appliquer une législation sévère et entreprendre également des projets éducatifs qui informent les personnes sur ce sujet.
par écrit. - (ET) En tant que législateurs, nous devons prendre soin des enfants et les protéger.
Il est très important que 7 États membres et pays voisins signent la convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels.
Il est de notre devoir de protéger nos enfants d'un monde susceptible de les détruire.
L'enquête 2008 d'Eurobaromètre montre qu'un pourcentage élevé de parents ne font pas attention à ce que font leurs enfants sur l'internet.
Par exemple, dans mon pays, l'utilisation de l'internet est une des plus répandues de l'UE, mais c'est aussi un des pays où les parents sont les moins attentifs.
En effet, 60 % des parents ne s'inquiètent pas du fait que leurs enfants peuvent être victimes de harcèlement; 47 % ne s'inquiètent pas du fait que leurs enfants aient accès à des contenus pornographiques ou violents; 62 % ne s'inquiètent pas du fait que leurs enfants puissent divulguer des données personnelles.
