Le capitaine Dadis Camara qui la dirigeait s'était engagé fermement à ne pas être candidat aux présidentielles, mais après une gestion désastreuse du pays - absence de budget, d'offres publiques dans les marchés, de services basiques à la population -, il a pris goût au pouvoir et il s'y est accroché au point de se présenter maintenant aux élections.
Elle a fait 150 morts, plus de 1 000 blessés et de nombreuses femmes ont été violées et éventrées.
Je voudrais, pour ma part, me féliciter que l'ensemble des groupes politiques au sein du Parlement puissent aujourd'hui conjointement répondre à l'appel qu'a lancé la société civile guinéenne, en condamnant la répression organisée par la junte militaire au pouvoir depuis décembre dernier, répression de la manifestation pacifiste organisée à l'occasion de l'indépendance de la Guinée.
Nous savons aujourd'hui que lorsque, le 28 septembre, plus de 50 000 partisans de l'opposition se sont rassemblés au stade national en vue de protester contre le changement de tactique et les promesses non tenues du capitaine Camara, il leur a envoyé ses troupes.
Il y a eu plus de 150 tués, plus de 1 200 blessés et de nombreux cas de viol.
Je suis content que Javier Solana, le haut-représentant de l'Union européenne pour la politique étrangère et de sécurité commune, ait été si prompt à s'exprimer.
Monsieur le Président, je salue la décision annoncée il y a quelques jours par le commissaire en charge de la pêche, Joe Borg, selon laquelle la Commission retire sa proposition d'accord de pêche avec la Guinée.
Nous l'avons fait deux jours après le massacre à Conakry, au cours duquel plus de 150 personnes ont été abattues par les troupes gouvernementales contrôlées par Moussa Camara.
L'Union européenne doit cesser de fournir cette aide.
En effet, le 28 septembre 2009, la junte militaire conduite par le capitaine Dadis Camara réprimait dans le sang une manifestation pacifique regroupant tous les partis d'opposition.
Or, les accords de Cotonou fondent les relations entre l'Union européenne et ses partenaires ACP sur la base du respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je me félicite que la résolution de compromis soit d'ailleurs tout à fait conforme à nos valeurs et à nos principes, mais je tiens particulièrement ici à insister sur l'article 10 de ce texte, à savoir la suspension du protocole de l'accord de pêche entre l'Union européenne et la République de Guinée tant que le processus démocratique n'est pas engagé.
Je ferai un bref compte rendu du débat que nous avons eu en commission concernant l'accord de pêche le 30 septembre.
La Guinée est un pays recélant un potentiel économique énorme, en dépit de cela, c'est l'un des pays les plus pauvres au monde et l'un des États d'Afrique les plus corrompus, et le maintien de la dictature de la junte militaire pourrait mener à la guerre civile et déstabiliser la situation dans toute l'Afrique occidentale.
Le 28 septembre, c'est une violation inouïe qui s'est déchaînée à l'encontre de civils guinéens.
C'est une répression démesurée aussi de la junte militaire au pouvoir et les témoignages à cet égard sont sans appel.
Je doute qu'un régime brutal qui n'hésite pas à sacrifier la vie de 156 de ces concitoyens et qui est responsable de tant d'autres atrocités se souciera d'une petite sanction si peu disproportionnée sur ce sujet.
Au lieu de cela, la richesse alimente le conflit et la misère, pas seulement en Guinée, mais dans toute une région qui est témoin d'un carnage épouvantable et d'une instabilité chronique depuis ces 20 dernières années.
Par le passé, j'ai insisté auprès de la Commission européenne pour qu'elle aide à développer un genre de processus de Kimberley pour les ressources autres que seulement les diamants afin de garantir que les activités des entreprises minières ne soutiennent pas la guerre civile ou des dictateurs impitoyables tels que le capitaine Camara en Guinée.
Je suis dès lors particulièrement préoccupé par les accords massifs passés entre la Guinée et des entreprises chinoises, et j'espère que la Commission et le Conseil feront part à Pékin de nos craintes de voir ses activités commerciales en Guinée provoquer un conflit interne ou miner davantage les droits de l'homme dans ce pays.
La Commission a été prompte à condamner fermement et à plusieurs reprises (le Président interrompt l'orateur) les massacres et les violations flagrantes des droits de l'homme qui ont eu lieu le 28 septembre 2009 et qui continuent à être perpétrés depuis lors.
Par sa participation au Groupe international de contact pour la Guinée, la Commission a approuvé les conclusions tirées à la réunion du 12 septembre, envisageant l'adoption de diverses mesures destinées à soutenir le respect des droits de l'homme.
Deuxièmement, la Commission salue la décision du Secrétaire général des Nations unies de constituer une commission d'enquête internationale pour faire toute la lumière sur les massacres du 28 septembre en vue de traduire en justice les auteurs de ces actes.
Pour finir, je souhaite souligner que les mesures requises conformément à l'article 96 de l'accord de Cotonou ont déjà été adoptées le 27 juillet 2009.
La contribution financière au titre de cet accord est fixée à 450 000 euros par an, pour les possibilités de pêche liées à la catégorie d'espèces hautement migratoires.
