Shirin Ebadi a elle-même reçu de nombreuses menaces de mort, notamment pour avoir pris la défense de sept membres éminents de la communauté Bahá'í en Iran, eux-mêmes victimes de persécutions répétées.
Cette semaine, alors que le Parlement européen siégeait à Strasbourg (le 12 janvier pour être précis), il y a eu six nouvelles arrestations.
Le cas de Shirin Ebadi, lauréate du prix Nobel et directrice du centre pour la défense des droits de l'homme, est exemplaire.
Voilà pourquoi il importe de soutenir précisément ces mouvements démocratiques et de reconnaître enfin que l'organisation des Moudjahiddines n'est pas une organisation terroriste. (PL) Monsieur le Président, de manière assez ironique, la situation en Iran est la même que celle de Gaza lorsque le Hamas a été élu, à savoir que le gouvernement a été élu par le peuple.
Malgré cela, la Commission continuera en 2009 à coopérer dans des domaines d'intérêt commun, surtout dans la lutte contre le trafic de drogue.
