Monsieur le Président en exercice, vous avez la parole.
président en exercice. - (SL) Je tiens à souligner que, pour le Conseil, peu importe si nous répondons à ces questions simultanément ou séparément.
En réalité, le Parlement a voté en sa faveur il y a trois semaines à peine et la commissaire Margot Wallström, dans cette même Assemblée, a dit que nous avions besoin d'un texte consolidé le plus rapidement possible.
président en exercice. - (SL) Je répondrai d'abord à la question complémentaire de Mme Harkin.
La première date possible serait le 1er janvier 2009.
Toutefois, concernant le fond, je suis ravie que vous vous prépariez; vous ne prédisez pas l'issue, mais vous espérez, comme moi, qu'elle sera positive et que le traité de Lisbonne sera ratifié.
De plus, au cours des 50 prochaines années, qui peut dire sur quoi nous devrons voter?
président en exercice. - (SL) J'aimerais attirer l'attention de Mme Panayotopoulos sur la dernière initiative du Conseil relative à sa question.
Le 14 février dernier, le Conseil a adopté une série de rapports clés concernant la poursuite de la mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse et les a transmis à la session de printemps du Conseil européen, qui débutera demain.
La présidence slovène a accordé une attention particulière aux problème et défis de l'emploi des jeunes.
J'aimerais mentionner la conférence intitulée "Emploi pour les jeunes - Prospérité pour tous", qui se tiendra le mois prochain en Slovénie, au cours de cette présidence. (EL) Monsieur le Président, le texte du Pacte européen pour la jeunesse fournit également des mesures permettant de combiner vie professionnelle et vie de famille.
président en exercice. - (SL) La réalisation pratique appartiendra à chaque État membre.
président en exercice. - (SL) Le Conseil est au courant de l'initiative du Parlement européen appelant à une alliance paneuropéenne pour l'élimination du sans-abrisme d'ici à 2015.
Le rapport conjoint 2007 sur la protection sociale et l'inclusion sociale abordait le défi posé par les sans-abrisme dans le contexte des mesures d'inclusion active.
président en exercice. - (SL) Merci pour ces informations, mais vous comprendrez qu'un représentant du Conseil ne peut faire des commentaires sur les données ou la situation d'un État membre individuel.
président en exercice. - (SL) En juin 2007, la Commission a publié un Livre vert sur un futur régime d'asile européen commun.
Monsieur Pirker, je ne peux rien ajouter à ce que j'ai dit dans l'introduction.
président en exercice. - (SL) Je vais essayer de répondre à certains points soulevés dans les questions complémentaires.
Dans sa décision du 18 février, le Conseil a confirmé sa résolution à accorder un soutien total et effectif à la perspective européenne dans les Balkans occidentaux.
La présidence slovène accorde aux Balkans occidentaux une attention particulière.
La présidence croît toujours qu'il faut trouver une solution à long terme au statut du Kosovo dans le cadre de l'agenda général pour un futur européen des Balkans occidentaux.
Je voudrais vous rappeler une fois encore les décisions du Conseil du 18 février, confirmant son engagement à un soutien total et effectif au futur européen des Balkans occidentaux.
Les négociations avec la plupart des pays des Balkans occidentaux sur une libéralisation progressive des exigences en matière de visa ont déjà débuté sous la présidence slovène. (SK) La manière dont l'Europe considère les pays des Balkans a un impact significatif sur la stabilité des Balkans, ainsi qu'à l'échelle européenne et mondiale, et est capitale pour celle-ci.
président en exercice. - (SL) Merci pour ces questions complémentaires.
Celui-ci fait partie d'une région qui a déjà reçu une perspective européenne à Thessalonique en 2003, et cela n'a pas changé.
