Jouets dangereux fabriqués en Chine (débat) (DE) Le point suivant concerne la déclaration de la Commission sur les jouets dangereux fabriqués en Chine.
Les jouets ne sont pas des produits comme les autres.
Ils sont conçus pour le groupe de consommateurs le plus vulnérable de tous et il est donc tout à fait clair que nous devons appliquer aux jouets les normes les plus strictes quand il s'agit de la sécurité des enfants.
Les jouets contenant de la peinture au plomb sont naturellement interdits en Europe depuis longtemps, contrairement aux États-Unis d'Amérique.
Les jouets contenant des éléments magnétiques ou autres composants dangereux susceptibles de se détacher sont également interdits en Europe depuis longtemps.
Il ne s'agit donc pas d'un problème de droit applicable (même si je reviendrai plus tard au droit applicable, un domaine qui nécessite une modification), mais d'un problème de mise en œuvre et de respect du droit applicable.
Le meilleur législateur du monde ne peut garantir qu'aucun défaut ne surviendra dans la production.
Le meilleur législateur du monde ne peut garantir que les chaînes d'approvisionnement organisées aujourd'hui au niveau mondial ne souffriront d'aucun problème à aucun moment.
Nous devons nous assurer que notre législation reste à jour et que les risques éventuels sont identifiés à temps et intégrés dans la législation.
Il est clair que le marché du jouet a radicalement changé au cours des 20 dernières années, et cette nouvelle directive mettra donc le doigt sur toute une série de risques et dangers fraîchement identifiés et elle garantira par le biais de règles très strictes - sur l'utilisation de substances chimiques dans les jouets, par exemple - que les dangers sont évités.
Au début de cette année, nous vous avions déjà présenté un paquet complet de mesures aux fins du renforcement de la surveillance du marché visant à améliorer la protection du label CE.
Il indique que le fabricant (que ce soit un fabricant européen ou un fabricant extérieur qui souhaite vendre en Europe) apporte la garantie totale que son produit respecte pleinement les règles en vigueur en Europe.
Si nous ne voulons pas arracher les Game Boys à nos enfants - je ne pense pas que quiconque en ait l'intention -, la seule solution est de rendre la certification d'un organe tiers obligatoire à ce stade.
Je commencerai ce bref exposé par quelques mots sur la loi et son exécution, car cela est essentiel.
Nous possédons déjà le cadre juridique nécessaire à la gestion des produits dangereux fabriqués en Chine ou ailleurs.
Les autorités de surveillance du marché et les contrôles douaniers des États membres ont la responsabilité de veiller à ce que des produits dangereux ne soient pas mis sur le marché, ou qu'ils soient retirés ou encore rappelés le cas échéant.
Les États membres doivent mettre en place des sanctions effectives, proportionnées et dissuasives pour répondre aux infractions, et le libellé de l'article 7 de la directive sur la sécurité générale des produits montre que cette responsabilité incombe réellement aux États membres.
Bien sûr, l'exécution de la loi par les pouvoirs publics n'est que le complément du respect par les entreprises de leurs obligations juridiques et éthiques, comme l'a déclaré le commissaire Verheugen, il y a quelques minutes.
Je voudrais maintenant me pencher sur les relations avec la Chine et les États-Unis.
Lors de ma récente visite dans ce pays, mon message principal a été que l'Europe ne fait et ne fera pas de compromis sur la sécurité des consommateurs.
J'attends pour octobre le rapport des autorités chinoises, et je fais vraiment tout mon possible pour leur montrer que je n'hésiterai pas à prendre des mesures en cas de manquement.
Comme vous le savez, le 16 septembre, le groupe de travail mis en place par le président des États-Unis a publié un rapport contenant des mesures très proches de celles que l'Europe a déjà adoptées pour garantir la sécurité des biens.
Les garanties de sécurité appropriées ne sont pas négociables dans le cadre des relations avec l'un ou l'autre des blocs économiques, elles sont une condition sine qua non pour pouvoir y accéder.
Nous avons déjà eu de longs entretiens avec tous les fabricants de jouets, y compris Mattel, sur le partage des pratiques.
Bien que le commissaire Verheugen ait vraiment été exhaustif dans son exposé, je dirais, en ce qui concerne la révision du paquet dit "nouvelle approche", que prendre vraiment soin de la santé et de la sécurité des citoyens européens exige que nous préservions le système spécifique et efficace établi par la directive sur la sécurité générale des produits.
Si l'on compare notre situation à la manière dont nous avons traversé tous les événements désagréables survenus sur le marché en matière de sécurité alimentaire, nous pouvons réellement améliorer notre comparaison institutionnelle et faire de notre mieux en matière de sécurité des produits, parce que à l'ère de la mondialisation, nous ne pouvons pas être isolés.
Nous devons exercer notre contrôle, et garantir aux citoyens européens que l'attention des autorités communautaires est la même partout et qu'elle s'ajoute aux efforts des États membres.
Je pense que le problème de Mattel a vraiment porté l'attention sur le travail important que nous accomplissons dans cette Chambre, notamment mes collègues de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur ce que l'on perçoit d'habitude comme un sujet austère, qui concerne la réglementation sur les produits, la surveillance des marchés et l'évaluation de conformité.
Ensuite, j'approuve l'évaluation des deux commissaires selon laquelle les fabricants et les producteurs doivent assumer la responsabilité de la gestion de la chaîne d'approvisionnement où ils effectuent des contrôles de la qualité et ils garantissent fabriquer des produits aux normes très strictes.
Ces campagnes de rappel (qui ne concerne pas seulement Mattel, d'autres ont suivi ces derniers mois) ont révélé qu'il était urgent de prendre des mesures dans l'Union européenne pour garantir que la sécurité des produits se place au niveau le plus élevé possible.
Nos enfants sont notre avenir; nous devons donc accorder une attention particulière à leur sécurité.
Pourtant, nous sommes déjà très ennuyés de voir que la Commission mette tant de temps à réexaminer la directive sur les jouets.
Je crains aussi de voir quelles propositions seront avancées, car ce point n'a jamais été très clair jusqu'ici.
Il reste un point très important, à savoir la mise en œuvre de cette loi.
Nous devons travailler sur ce point tout en exigeant un étiquetage de sécurité supplémentaire, notamment pour les jouets, afin de pouvoir également garantir la sécurité.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Madame la Présidente, je me réjouis de la présence de deux commissaires.
Ce problème comporte deux volets, ce que nous prouve le fait qu'il s'agisse d'un problème moins grave lorsqu'il concerne la Chine, et le fait que Mattel a également commis une erreur.
Heureusement, c'est ce que nous faisons avec notre résolution.
J'approuve totalement le commissaire Verheugen lorsqu'il dit qu'on ne peut jamais assurer la sûreté et la sécurité à 100 %; cependant - pour rejoindre Mme Gebhardt -, nous devons nous efforcer d'atteindre une sécurité à 100 %.
Selon moi, une approche européenne coordonnée en collaboration avec les États membres s'avère essentielle pour y arriver et j'espère que la Commission fera des efforts en ce sens.
Nous avons le logo CE et, dans la résolution, nous appelons à un logo pour la sécurité des jouets, tout au moins en remplacement de tous les logos nationaux existants.
Ensuite, j'espère que nous pourrons introduire ces logos sur une base de volontariat, et que le marché l'appliquera.
Les jouets ne doivent pas devenir des pièges toxiques pour les enfants.
Nous envoyons des rappels concernant la révision de la directive depuis 2001 et tous sont restés lettre morte.
Nous ne devons donc pas amener les consommateurs à penser que nous contrôlons la situation.
Il nous faut une meilleure protection.
Il est tout simplement absurde que des substances cancérogènes puissent se retrouver entre les mains d'enfants.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Madame la Présidente, dans le débat sur le rappel des jouets, on a souvent répété que la responsabilité du fait que des jouets dangereux se trouvent sur le marché incombe au pays de fabrication, la Chine en l'occurrence.
Il est naturellement d'autant plus tragique lorsque des enfants sont victimes de ces produits dangereux.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, l'Union européenne et la Chine sont d'importants partenaires commerciaux mutuels.
Cela signifie que la Chine peut être tenue pour responsable de la qualité des produits fournis.
L'Union ne doit pas laisser ses intérêts économiques en Chine prendre le pas sur ceux des consommateurs européens.
Dans ce débat, je tiens non seulement à considérer les importateurs, mais certainement aussi les fabricants chinois.
J'invite le Conseil et la Commission à transmettre ce message à nos partenaires commerciaux chinois de manière claire et énergique, et les propos de la commissaire Kuneva m'en ont tout à fait convaincu; je lui souhaite beaucoup de persévérance dans cette tâche délicate.
La Chine nous a souvent assuré que la grande majorité de ses exportations répondaient aux normes européennes, mais les consommateurs font peu confiance aux produits chinois.
La rapport de la Commission de 2006 sur les produits dangereux souligne une augmentation des infractions à la sécurité, avec des jouets, des séchoirs à cheveux et des briquets.
Je pense que nous devons renforcer les barrières douanières, car l'UE doit non seulement protéger les consommateurs, son industrie, elle doit non seulement soutenir la libre concurrence par le biais d'opportunités d'accès au marché équitables, mais elle doit aussi agir aux niveaux social et environnemental par rapport à la production hautement spéculative de l'industrie chinoise.
Nous devons non seulement contrôler la qualité finale du produit, mais il nous faut aussi une indication claire de son origine et des contrôles effectués avant d'autoriser la distribution de produits chinois sur le marché intérieur.
Malgré tout, les citoyens et les consommateurs européens peuvent s'attendre à ce que nous continuions de fournir un maximum d'efforts pour contrôler cela.
Dans l'affaire qui a donné lieu à ce débat, les produits concernés sont des jouets en provenance de Chine.
Nous devons garantir la sécurité des produits à un niveau général.
Nous intégrons toujours un niveau élevé de protection des consommateurs comme objectif de ces propositions et il semble que c'est en fait le cas.
Nous l'observons, car toutes les données indiquent que la plupart des problèmes que nous rencontrons avec les jouets dangereux en provenance de Chine ne viennent pas nécessairement des producteurs des grandes marques, mais de ceux qui travaillent dans des chaînes d'approvisionnement hasardeuses.
Ma seconde remarque pour féliciter Madame la commissaire Kuneva, qui a parfaitement répondu à nos attentes: utilisation efficace du système RAPEX, que l'on pourrait certes affiner encore, et ce message de fermeté qu'elle a envoyé aux autorités chinoises.
En réalité, cette affaire Mattel est la chronique, presque, d'un échec annoncé: celui de la surveillance sur le territoire de l'Union des produits marqués CE, en l'occurrence des jouets, mais ils ne sont pas les seuls à être concernés.
En 2004, lors des débats sur la directive relative à l'écoconception des produits, je dénonçais, avec d'autres qui sont présents ce matin - je vois Karin Scheele, Peter Liese, Claude Turmes -, la présence sur notre marché européen d'autres produits dangereux portant le label CE.
Le fait que les deux commissaires aient pris la parole indique clairement que finalement, même la Commission comprend que nous devons agir en l'espèce.
Cette directive ne constitue pas une réponse à ces nouveaux défis.
Verheugen, vous avez évoqué à juste titre le fait que nous devions indiquer clairement aux consommateurs que la qualité est aussi un élément important et que les prix et la qualité devaient en être le reflet.
Mais je me demande alors évidemment pourquoi les consommateurs n'ont plus d'opportunités à leur portée, au titre d'une loi européenne sur l'action collective par exemple, en insistant sur le fait qu'il faut également apporter une modification au niveau des coûts?
Je pense que c'est une erreur d'indiquer aux consommateurs que ce logo CE est une indication claire sur la sécurité du produit.
Le logo CE indique surtout que ce label respecte les directives européennes.
Nous constatons donc une faille en l'espèce qu'il faut retirer de la nouvelle directive sur la sécurité des jouets de toute urgence. (EL) M.
En août, un fabricant de jouets américains en particulier a rappelé dans le monde entier environ 18 millions de jouets fabriqués en Chine.
Le problème est le niveau élevé de plomb dans les peintures utilisées pour ces jouets.
Cela pose la question très sérieuse du type de futur que nous souhaitons pour nos enfants.
Presque la totalité des fabricants européens font construire au moins une partie de leurs produits en Chine ou dans un autre pays bon marché où des produits meilleurs marché servent à réaliser un bénéfice plus important, malgré une hausse des prix des matières premières et des salaires.
Nous avons un dangereux problème de mentalité lorsque la responsabilité passe aux producteurs en quelques mots, et que les fabricants paieront plus volontiers des amendes au lieu de lancer des campagnes de rappel.
Je crois donc qu'il est de la responsabilité de vos services de veiller à ce que les produits qui entrent dans l'Union européenne soient au moins aussi sûrs que ceux que nous y fabriquons.
Nous connaissons des fléaux comme la fièvre aphteuse et la fièvre catarrhale, qui entrent dans l'Union européenne parce que nous vivons dans un marché mondialisé, et pourtant, nous n'appliquons pas suffisamment la législation au port d'importation pour assurer la sécurité des produits.
Nous devons accepter le fait que des produits vont nous arriver du reste du monde, mais ceux-ci doivent respecter les mêmes normes.
Entre autres, nous devons garantir que les jouets ne contiennent pas de substances cancérigènes.
Cette responsabilité ne peut être laissée aux parents.
Nous devons modifier et renforcer le système d'étiquetage CE.
Les consommateurs pensent aujourd'hui que le logo CE signifie qu'un produit est sûr, mais pour que cela soit le cas, nous devons disposer d'un système de surveillance du marché bien développé et un système de vérification homogène.
L'UE met en œuvre les directives relatives à la nouvelle approche afin de protéger les consommateurs.
Pas plus tard qu'en août dernier, le fabricant de jouets américain Mattel a rappelé près de 19 millions de jouets fabriqués en Chine.
Les jouets Mattel sont également en vente dans l'UE.
Les mêmes exigences de sécurité doivent s'appliquer non seulement aux fabricants européens, mais aussi aux exportateurs des pays non européens qui veulent vendre leurs produits sur le marché intérieur de l'UE.
J'encourage la Commission à réexaminer la directive relative à la sécurité des jouets dans les plus brefs délais, à introduire des critères clairs sur la sécurité des jouets et le logo CE, et à protéger nos enfants contre les jouets dangereux qui entrent sur le marché de l'UE.
La loi laisse toutefois le soin à l'industrie de fixer les normes de sécurité, et c'est là que disparaît la protection de nos enfants.
La norme indique que les données de 1985 sur la toxicité sont suffisantes.
La norme affirme qu'aucun enfant n'avale plus de 8 milligrammes à partir d'un jouet.
Problème de sécurité, mais aussi problème de santé, qui concerne en outre une catégorie particulière de consommateurs puisqu'il s'agit de nos enfants.
Nous savons que bon nombre de produits fabriqués en Chine sont dangereux, mais cela ne concerne pas que les jouets, cela concerne aussi les textiles, cela concerne aujourd'hui les véhicules.
En tant que Parlement européen, nous ne devons pas omettre d'envoyer un signal clair aux États membres pour indiquer que nous ne pouvons pas exiger des lois européennes de plus en plus strictes pour ensuite ne pas consacrer assez d'argent à domicile pour garantir leur mise en œuvre.
C'est ici qu'il faut réexaminer la directive sur la sécurité des jouets, qui existe depuis longtemps déjà.
Non seulement ce débat sur les jouets prouve que l'étiquetage CE est mensonger, mais que de nombreuses discussions avec nos citoyens à domicile le sont également.
En Europe et dans l'UE, nous devons nous améliorer au niveau de la conformité, mais cela n'a pas de sens de développer un étiquetage spécifique pour récompenser le fait que nous respectons les lois existantes depuis une longue période.
Cependant, j'aimerais également m'enquérir des activités de nos collègues chinois en Chine.
Si le commissaire a des suggestions supplémentaires à faire s'agissant des points de l'ordre du jour - d'ailleurs, nous avons déjà reçu un mémorandum de la Commission en l'espèce -, nous les accueillerons avec plaisir, car il est clair que la coopération entre la Chine et l'Europe est d'une importance capitale.
J'aimerais souligner que le commissaire a déjà fait des efforts en ce sens pendant l'été et qu'un suivi supplémentaire est attendu pour octobre.
Toutefois, on ne peut pas en arriver à une situation où nous - c'est-à-dire les autorités, le gouvernement - assumons la responsabilité des produits.
Si nous devons contrôler chaque produit, les fabricants doivent pouvoir dire: "Laissez-les faire; nous pourrons voir ce que nous mettons sur le marché".
Les fabricants doivent garantir que leurs produits sont sûrs par le biais de recherches et de contrôles.
D'abord, la surveillance du marché - et vous, commissaire Verheugen, avez en effet abordé le fait qu'un fer à repasser avait obtenu à tort deux labels de sécurité différents sur le marché intérieur européen.
C'est moche, mais le pire est qu'un État membre a trouvé ce fer à repasser, mais n'en a informé les autres États membres qu'un an plus tard.
Ensuite, le responsabilité de l'importateur a déjà été évoquée.
Toutefois - et c'est mon dernier point -, je pense que le problème vient du fait que nous adoptions des approches différentes au niveau européen.
D'où mon appel lancé aux membres: réfléchissons donc à faire du logo CE une base pour toutes les marchandises qui entrent sur le marché intérieur et prévoyons une certification supplémentaire volontaire pour les biens de consommation. (FR) Madame et Monsieur les Commissaires, chers collègues, l'affaire du rappel, par le fabricant de jouets américain Mattel, de plusieurs millions de jouets fabriqués en Chine est significative pour une triple raison.
Même en tant que libéral, je dois avouer qu'on peut raisonnablement douter du fait que les parents savent toujours mieux ce qui est bon pour leurs enfants lorsqu'ils achètent des jouets.
Les jouets de qualité fabriqués en Europe tels que Lego, Playmobil, Märklin, les trains en bois Brio ou les jouets en plastique Wader sont évidemment plus chers.
Je connais les efforts de la commissaire Kuneva en l'espèce et je ne peux que l'encourager.
Si la sécurité des produits mis sur le marché est une priorité pour chacun d'entre nous, la sécurité des jouets des enfants est deux fois plus importante, car les enfants représentent le groupe de consommateurs le plus vulnérable.
Nous aimerions tous ne voir que des jouets sûrs sur le marché et nous nous fions donc souvent au logo CE.
La plupart des fabricants hors de l'Union européenne ont compris que les importateurs européens ne courraient plus le risque de proposer des produits qui ne respectent pas ce logo.
En même temps, nos citoyens sont convaincus qu'il est un gage de qualité, et notamment un gage de sécurité.
Je pense toutefois qu'il ne faut pas en rajouter, car, en général, les jouets vendus en Europe sont certainement les plus sûrs du monde.
Mais la réalité nous montre que nous devons améliorer les normes de sécurité européennes, notamment pour les produits qui entrent directement en contact avec les consommateurs, comme les jouets ou le textile.
La situation actuelle doit entraîner une meilleure surveillance du marché, améliorer les inspections et les interdictions ou les retraits des produits dangereux.
Nous exiger que la Chine améliore la sécurité, mais il est essentiel de coopérer avec elle pour atteindre ces objectifs.
Ensuite, nous devons négocier avec les pays tiers pour garantir que eux aussi introduisent des normes de sécurité pour les produits qu'ils exportent dans l'Union.
L'analyse de la Commission qui nous sera bientôt présentée exposera les défauts du contrôle de la sécurité des produits dans les États membres.
Ainsi, sans entraîner de coûts élevés, les fabricants amélioreront leur contrôle de qualité interne et les produits dangereux qui se trouvent sur le marché seront rapidement retirés, pas seulement les jouets.
Ensuite, il ne s'agit pas d'un problème à court terme.
Ce qu'on constate avec les jouets se produit également avec les textiles et bien d'autre produits.
Je vous remercie. (SK) Les jouets sont des produits très sensibles qui touchent la santé humaine dès le plus jeune âge.
La question des petits aimants, qui, je le précise, présente un nouveau risque pour la sécurité qui doit également être traité immédiatement dans une directive relative à la sécurité des jouets, doit être portée devant le Parlement européen sans tarder.
Au sein du système Rapex, il est nécessaire d'expliquer ses objectifs pour qu'il soit compris par tous les États membres de la même manière.
Je dois indiquer que les consommateurs commencent à percevoir ce logo comme un passeport technique pour tous les produits qui arrivent sur le marché unique européen.
Pour éviter toute future mise sur le marché de produits potentiellement dangereux, il est important que les autorités nationales de protection des consommateurs améliorent leurs mesures de contrôle et examinent le respect de la législation communautaire.
Une solution à court terme au problème est de retirer tous les articles post factum qui suscitent une inquiétude.
Mais c'est une solution à court terme qui aura des conséquences tragiques, telles que le suicide du patron d'une des entreprises qui produisent ces jouets.
Une meilleure solution plus prometteuse est de fixer une limite sans danger pour la quantité de plomb autorisée dans la fabrication des jouets, et d'autres produits également.
Nous devons introduire des limites véritablement contraignantes qui valent pour tous les pays de l'UE.
J'aimerais d'ailleurs souligner que l'UE doit effectuer un contrôle approfondi de tous les produits importés de Chine.
Le cas des jouets n'est qu'un élément qui s'inscrit dans un problème plus vaste.
C'est pourquoi nous devons investir dans des contacts solides et des relations commerciales honnêtes qui profitent à la Chine et aussi à nos citoyens en Europe.
Donc, nous ne pouvons, et nous ne devons pas tolérer que les produits de nos partenaires commerciaux ne respectent pas les normes de sécurité que nous avons fixées dans notre législation.
Mais que ce soit clair: nous serions sûrement confrontés au problème Mattel, avec ou sans directive sur la sécurité des jouets renforcée.
Cela implique de: réviser avant Noël la législation européenne sur les jouets, en revendiquant l'exigence d'harmonisation maximale; s'assurer du respect par les fabricants des normes de sécurité, mais aussi sociales et environnementales - pourquoi ne pas prévoir un nouveau label européen venant renforcer le marquage CE?-; revoir l'efficacité des contrôles et sanctionner les fabricants, si nécessaire; clarifier les responsabilités entre producteurs et importateurs; renforcer la surveillance des marchés par une véritable coopération douanière entre États membres.
Ils ne se soucient pas plus de l'environnement que de la santé de leurs salariés et de leurs clients, ni du fait que ceux-ci peuvent être des enfants.
Or, nous ne pouvons que constater aujourd'hui la faiblesse de nos systèmes de contrôle et remettre en cause le sens du marquage CE apposé sur les produits commercialisés en Europe.
Cher commissaire, nous nous servons de cette révision pour offrir davantage à nos enfants qu'un produit chinois qui reflète la culture populaire américaine.
Cela implique de coopérer avec les autorités chinoises.
Je soutiens les propos de mes collègues concernant l'imposition d'une révision rigoureuse de la législation relative au logo CE, avec des règlements en matière de responsabilité pour les importateurs et des facilités pour appliquer des sanctions à ceux qui violent ces règlements.
Un problème se pose également avec les multinationales occidentales qui fabriquent leurs produits en Chine ou ailleurs, qui ont des responsabilités importantes en matière de sécurité et de contrôle, y compris pour les jouets; on constate aussi un problème par rapport au fait que les produits qui se disent fabriqués en Europe doivent avoir réellement été fabriqués en Europe.
Nous ne pouvons pas demander à la Chine de respecter les droits en matière d'emploi et les normes environnementales, comme il se doit, tout en dissimulant le fait que nos multinationales sont également coupables de violations de ce type.
Membre de la Commission. - - Monsieur le Président, ce fût un débat vraiment très intéressant et très profond, je vous en suis à tous reconnaissante.
Je crois que, quelque soient les messages que nous voulons envoyer, comme la résolution que vous avez élaborée, les propositions de la Commission, ou encore des tentatives d'intervention de la Commission basés sur des systèmes de comparaison pour confronter les façons dont travaillent les différents États membres sur le terrain, nous ne réussirons que si nous avons une vision commune pour l'avenir, une vision fondée sur des sociétés ouvertes et un marché libre, et en premier lieu, lorsque nous parlons des consommateurs, l'assurance nous ne ferons pas de compromis sur leur sécurité.
Ce système fonctionne 24 heures sur 24, 7 jours sur 7, ce qui veut dire que les notifications sont immédiates.
Il est important de redire qu'en rappelant des biens, les opérateurs économiques se conforment à une obligation de la législation européenne.
Je tiens à vous dire que tous les jouets ont été détruits, et cela a été confirmé par Mattel.
Je pense que nous devons tous assumer nos obligations, et c'est la seule manière qu'a la Communauté de procéder.
Peu importe qu'un produit soit fabriqué en Chine ou en Europe, s'il est amené sur le marché européen, les mêmes règlements s'appliquent à 100 %, car il n'y a aucune distinction.
Je vous garantis une fois encore: cette nouvelle directive sur la sécurité des jouets sera en place pour la fin de l'année.
L'instruction politique adressée aux fonctionnaires, sur laquelle ils travaillent, énonce ce qui suit: les règlements les plus stricts possibles en matière de sécurité des jouets, les "plus stricts possibles".
Par exemple, cela comprend expressément - car plusieurs personnes l'ont déclaré ici - le fait que j'ai donné des instructions, il y a longtemps déjà, ça ne date pas d'hier, indiquant que les substances chimiques cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction ne doivent pas être utilisées dans les jouets.
On en compte encore plus de 900.
Ce que nous pouvons faire - et nous le faisons - est de renforcer et d'améliorer la coopération, mais nous ne pouvons en assumer la responsabilité.
Ces requêtes me rendent très heureux, car elles soulèvent précisément ce que la Commission vous a indiqué au début de l'année sur la réforme du marché intérieur.
Il faut obliger les États membres à mettre les ressources appropriées à disposition - c'est repris dans notre proposition.
Le vote se tiendra le mercredi 26 septembre 2007.
Les jouets dangereux fabriqués en Chine sont un problème pour nous tous.
L'UE tente de relever ces défis et elle a donc proposer un règlement relatif à la commercialisation des marchandises.
Selon moi, le problème de la commercialisation des produits se rattache à différentes questions, et il faut les souligner: les informations destinées au consommateurs concernant les produits qu'il achète; bien informer est le meilleur moyen de protéger les consommateurs, la surveillance du marché par les États membres, une coopération renforcée entre les États membres, une nouvelle approche du logo CE qui caractérise une produit sûr répondant aux normes européennes.
Il reste beaucoup à faire, mais la législation européenne est la bonne méthode et grâce à elle, nous espérons qu'à l'avenir, les objets de la vie quotidienne ne présenteront plus de dangers et qu'ils ne menaceront ni nous, ni nos enfants.
par écrit. - (EN) La question de la sécurité des consommateurs soulève de sérieuses préoccupations chez nos concitoyens, alors que l'on identifie des menaces qui mettent en danger les plus vulnérables: nos enfants.
Les autorités chinoises doivent prendre les mesures appropriées pour améliorer leurs normes de production, mais le devoir des sociétés de jouets, qui commandent des produits en Extrême-Orient pour profiter de prix plus bas est aussi important pour que soit garanti le respect des normes de sécurité.
