Lutte contre le terrorisme - Protection des données à caractère personnel (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: de Mme Lefrançois, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision-cadre du Conseil modifiant la décision-cadre 2002/475/JAI relative à la lutte contre le terrorisme - C6-0466/2007 -; de Mme Roure, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision-cadre du Conseil relative à la protection des données à caractère personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale (Consultation répétée) (16069/2007 - C6-0010/2008 -.
rapporteure. - Monsieur le Président, avant toute chose, je souhaiterais remercier l'ensemble des collègues qui ont travaillé avec moi sur ce dossier car notre coopération a été véritablement excellente d'un bout à l'autre de la procédure.
Le texte sur lequel nous allons nous prononcer aujourd'hui est un texte particulièrement sensible car qui dit "lutte contre le terrorisme" dit "danger pour le droit des citoyens européens", que ce danger vienne des terroristes eux-mêmes ou du potentiel liberticide des mesures adoptées pour les contrer.
Il y va de la sécurité de ses 500 millions d'habitants, il y va de la défense des valeurs et principes essentiels sur lesquels elle est fondée.
Depuis les attentats du 11 septembre 2001, le territoire de l'Union a d'ailleurs, lui aussi, été frappé à plusieurs reprises par des attaques terroristes avec les conséquences dramatiques que l'on sait: à Madrid, en mars 2004, à Londres, en juillet 2005.
On estime actuellement à quelque cinq mille le nombre de sites de ce genre.
Mais il a également proposé, sur un ou deux points précis, un durcissement de celui-ci et, en tout état de cause, du travail restait à faire pour parvenir à un niveau de sécurité juridique et de protection des libertés pleinement satisfaisant.
Nous avons donc essayé, avec mes collègues de la commission LIBE, de trouver la juste mesure entre les deux objectifs en apparence antinomiques mais fondamentalement indissociables que sont la lutte contre le terrorisme et la protection des libertés et des droits fondamentaux.
Les principales modifications que nous avons apportées sont les suivantes: premièrement, le remplacement du terme "provocation" par celui "d'incitation", plus précis et plus couramment utilisé dans le langage pénal; deuxièmement, une définition plus stricte de "l'incitation publique", qui permet de mieux délimiter les comportements à incriminer et donc d'éviter d'éventuels abus qui entraîneraient une restriction de la liberté d'expression; troisièmement, l'ajout dans le corps du texte de nombreuses dispositions relatives à la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales et, en particulier, de la liberté d'expression et de la liberté de la presse; quatrièmement, le rappel de la nécessité de garantir que les mesures prises sont proportionnées au but poursuivi, ce qui est indispensable dans une société démocratique et non discriminatoire.
rapporteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je me félicite aujourd'hui que nous débattions conjointement du rapport de ma collègue, Roselyne Lefrançois, sur la lutte contre le terrorisme, et de mon rapport sur la protection des données personnelles dans le cadre de la coopération policière et judiciaire.
Il convient en effet de rappeler que la lutte contre le terrorisme ne peut être réellement efficace et proportionnée que si nous garantissons le renforcement des droits fondamentaux de chaque citoyen.
Nous devons opposer aux mouvements terroristes qui menacent nos sociétés démocratiques nos valeurs fondamentales de respect des droits fondamentaux.
La surveillance de ce type d'activités sur Internet requiert de collecter un grand nombre d'informations personnelles et cette collecte doit absolument s'effectuer avec la garantie d'un haut niveau de protection des données personnelles.
Je tiens à rappeler au Conseil les engagements qu'il avait pris lors de l'adoption de la directive sur la rétention des données.
Mais il est tout de même essentiel d'évaluer pour chaque transfert que le pays tiers en question assure un niveau adéquat de protection des données personnelles et cette évaluation, je le souligne, doit être effectuée par une autorité indépendante.
Le Parlement européen veut, en adoptant cette position, respecter la dignité des personnes, et nous pensons que le Conseil devrait pouvoir convenir avec nous de cette nécessité.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Monsieur le vice-président de la Commission, cher Jacques Barrot, Monsieur le président de la commission des libertés, cher Gérard Deprez, Mesdames les rapporteures, Mesdames et Messieurs les parlementaires, c'est le jour français, c'est aussi mon jour, et donc je vous prie d'excuser l'absence inopinée de Mme Rachida Dati, mais c'est pour moi un honneur de participer une nouvelle fois aux travaux de votre Parlement, surtout sur les sujets sensibles qui viennent d'être évoqués.
Je souhaite particulièrement faire part de la reconnaissance de la Présidence du Conseil à Martine Roure et Roselyne Lefrançois pour l'engagement personnel dont elles ont fait preuve et pour l'intérêt qu'elles portent aux questions de lutte contre le terrorisme et de protection des données.
Tout d'abord, s'agissant du projet de décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme, le combat contre le terrorisme est un défi pour l'Union européenne, qui nécessite de conjuguer tous les efforts.
Il y a eu 583 attaques terroristes perpétrées sur le sol européen en 2007.
Près de 5 000 sites Internet contribuent aujourd'hui à radicaliser les jeunes en Europe sur ces sujets et la Présidence slovène est, comme vous le savez, sur ces enjeux, parvenue à dégager un accord lors du Conseil justice - affaires intérieures du 18 avril dernier.
Je salue le rapport de Mme Lefrançois qui a soutenu l'objectif du Conseil d'intégrer, dans la décision-cadre du 13 juin 2002, les infractions prévues par la convention du Conseil de l'Europe.
Elle reprend pour l'Union européenne des infractions que les États membres connaissent déjà à travers la convention du Conseil de l'Europe sur la prévention du terrorisme qui a été finalisée en 2005.
Deuxième considération: le Conseil a été très attentif au respect des droits fondamentaux.
Ce souci avait été exprimé lors de la table ronde qu'avait organisée votre Assemblée le 7 avril dernier.
Les ministres de la justice se sont mis d'accord le 8 novembre 2007 sur un projet de décision-cadre.
La Présidence en est consciente, mais la décision-cadre sur laquelle le Conseil a obtenu un accord à l'unanimité au terme d'un débat qui a duré plus de deux ans est une première étape qui donne à l'Union des normes minimales pour les données à caractère personnel dans le cadre de la coopération pénale, alors qu'il n'existe aucune règle commune jusqu'à présent dans le cadre du troisième pilier.
La question est souvent en Europe de savoir si nous préférons des standards minimaux qui pourront être relevés par la suite, ou si nous préférons en rester au statu quo, c'est-à-dire aujourd'hui à des standards de protection de données extrêmement hétérogènes, à une absence de contrôle effectif par les institutions européennes et à des négociations bilatérales pour les échanges de données avec les États tiers qui ne donnent pas suffisamment de garanties à nos concitoyens et peuvent être effectués sans notre consentement.
En outre, sur le fond, les travaux des Présidences précédentes ont permis de trouver des points d'équilibre qui prennent aussi en compte vos préoccupations.
Premier élément, la future décision-cadre ne s'appliquera certes qu'aux données échangées entre les États membres, vous l'avez souligné, mais les États membres se sont aussi engagés à adapter leur propre niveau de protection.
Une clause de rendez-vous à l'article 27, renforcée par le considérant 8 de cette décision-cadre, invite en outre la Commission à élargir le champ d'application du texte au terme d'un délai de cinq ans, et elle pourrait concerner les données nationales.
Le troisième élément, c'est que le transfert de données vers des États tiers est assorti de conditions et de garanties importantes afin d'assurer un niveau adéquat de protection.
L'article 14 constitue en effet un rempart sur lequel nous pouvons nous appuyer pour empêcher le transfert à un pays tiers, sans notre consentement, de données personnelles que nous avons transmises à un État membre.
Elles ont fait rapport sur la proposition d'amendement de la décision-cadre de lutte contre le terrorisme, pour Mme Lefrançois, et sur la décision-cadre sur la protection des données à caractère personnel, pour Mme Roure.
Je vais essayer d'être bref, Monsieur le Président, car nous sommes en attente d'un débat très intéressant ce matin devant le Parlement.
Je vais évoquer d'abord la proposition de décision-cadre concernant la lutte contre le terrorisme.
La proposition préparée par la Commission met à jour la décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme et l'aligne sur la convention du Conseil de l'Europe pour la prévention du terrorisme, en incluant dans la notion de terrorisme la provocation publique à commettre des infractions terroristes ainsi que le recrutement et l'entraînement pour le terrorisme.
Mais il est un fait que la proposition de la Commission est basée sur la convention du Conseil de l'Europe et elle suit de très près les définitions des infractions pour une double raison.
En ce qui concerne le deuxième point soulevé dans le rapport, la Commission vous soutient dans l'idée d'introduire dans le texte de l'amendement des clauses de sauvegarde en matière de droits de l'homme équivalentes à celles de l'article 12 de la convention du Conseil de l'Europe pour la prévention du terrorisme.
D'ailleurs, Monsieur le Ministre, la position commune du Conseil du 18 avril 2008 contient déjà des clauses de sauvegarde additionnelles qui sont parallèles à celles de l'article 12.
La proposition de la Commission assurait déjà l'exclusion de cette obligation et la position commune du Conseil du 18 avril 2008 a été dans le même sens.
Il est vrai que la décision-cadre doit promouvoir la coopération policière et judiciaire en matière pénale en lui donnant l'efficacité que confère une légitimité réelle, que confère un respect des droits fondamentaux, en particulier du droit au respect de la vie privée et du droit à la protection des données à caractère personnel.
En revanche, le traitement des données personnelles par ces mêmes autorités au niveau national ne fait pas l'objet d'une harmonisation au niveau européen.
Il est vrai, chère Madame Roure, que les États membres ont tous adhéré normalement à la convention 108 du Conseil de l'Europe en matière de protection des données.
Ce qui est sûr, et je n'ai pas besoin d'insister puisque la Présidence vient d'y faire allusion, c'est que ce texte va être important non seulement pour les Européens, mais il va être important aussi dans nos négociations avec les pays tiers.
Permettez-moi de vous rappeler qu'hier, en Espagne, un honnête citoyen, membre des forces armées, un officier du nom de Juan Luis Conde, a été assassiné par le groupe terroriste ETA dans un lâche attentat à la voiture piégée.
L'ETA et tous les groupes terroristes de la planète doivent savoir que l'Union européenne s'adresse à eux d'une seule voix, qu'ils doivent perdre tout espoir et être certains que la force démocratique de l'Union pèsera sur eux de tout son poids et que nous n'abandonnerons pas tant qu'ils n'auront pas été totalement exclus de la vie de nos pays.
Ils sont inhabituels par leur approche équilibrée et parce qu'ils sont le fruit d'une collaboration plus large sur des problèmes généralement convenus concernant la lutte contre le terrorisme et la protection des droits de l'homme, ainsi que des données à caractère personnel, évidemment.
Il a été déclaré que la proposition de lutte contre le terrorisme reposait sur la Convention du Conseil de l'Europe.
Quoi qu'il en soit, la question des droits de l'homme est abordée dans le paragraphe 10 du préambule de la proposition, qui traite de manière approfondie et détaillée des droits spécifiques qui sont protégés: le droit d'assemblée et de se syndiquer, ainsi que tous les droits connexes.
Un autre domaine requiert toutefois notre attention: les sociétés qui nourrissent le terrorisme.
Cet équilibre est nécessaire pour étudier les causes non pas superficielles mais profondes qui sous-tendent cette violence; de plus, il est essentiel à la mise en place de politiques préventives et punitives, sans renoncer aux principes fondamentaux de notre culture juridique.
J'estime en effet que ce concept est moins déroutant et subjectif et il ne s'agit pas là d'un problème terminologique, Monsieur Barrot, mais substantif: la provocation conduit des abus, à des excès, mais aussi à prêter une attention excessive à des personnes socialement émotives, ce qui risque souvent de dicter des réactions excessives et confuses.
Le précieux travail réalisé dans le cadre des deux rapports que nous examinons aujourd'hui va également dans ce sens: lutter contre le terrorisme, prévenir la violence désespérée qui lui est associée, tout en garantissant un juste équilibre entre la nécessité d'assurer la sécurité de nos citoyens et leurs libertés et droits fondamentaux.
Sur ce point, Monsieur le Président, Monsieur Jouyet et Monsieur Barrot, nous appelons le Conseil et la Commission à se montrer vigilants et vous promettons que ce Parlement mettra tout en œuvre pour collaborer avec vous.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mme Lefrançois et Mme Roure ont fait, dans ces rapports, de l'excellent travail et j'ai été ravi moi aussi de pouvoir travailler à leurs côtés.
Je ne pense pas que nous devions discuter de savoir si cette notion nous offre une base juridique commune à tous.
L'une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés est que, en raison de la décision-cadre et de la base juridique - ou de l'absence d'une telle base - de certains aspects de cette décision-cadre, nous pourrions être accusés d'hypocrisie et de faire semblant d'agir sans réellement prendre de mesures concrètes.
C'est la raison pour laquelle nous devons veiller à ce niveau - au niveau européen - à créer une décision-cadre européenne qui autorise la coopération entre les États membres, mais qui n'impose pas de tels contrôles aux États membres.
Si je tiens à préciser ce point, c'est parce des dispositifs de protection plus importants que ce que peut offrir cette décision-cadre sont à la disposition des citoyens afin d'interpeller les autorités nationales lorsqu'elles utilisent leurs données à mauvais escient ou de manière abusive ou les égarent et, à bien des égards, si nous obligeons cette décision-cadre sur la protection des données à s'appliquer aux données nationales également, nous limiterons les droits existants.
Cependant, si nous voulons être certains que cette législation soit efficace, il est indispensable que son rôle soit clair et définitif, qu'elle bénéficie de la confiance des citoyens qu'elle sera amenée à protéger et qu'elle ne les trompe pas.
au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, je suis convaincue que le Conseil souhaite réellement améliorer la sécurité des citoyens et qu'il attache également de la valeur aux droits civils.
Tout d'abord, les parlements accordent généralement davantage d'attention que les gouvernements aux droits civils, ce qui pose problème à l'heure de prendre des décisions.
Si nous examinons la relation entre le gouvernement et les citoyens d'un point de vue historique, nous constaterons que le gouvernement a le monopole du recours à la force et que les citoyens jouissent de droits fondamentaux qui ne peuvent être enfreints par le gouvernement, sauf lorsque cela s'avère nécessaire, efficace et proportionné.
La proposition porte sur la coopération policière et judiciaire en Europe, autrement dit, sur les services concernés par la sécurité.
Mme Lefrançois a élaboré un rapport très pertinent à cet égard et je voudrais également la remercier chaleureusement pour cela.
L'article 1er, paragraphe 1, est alarmant à cet égard, dans la mesure où il déclare qu'une personne peut être reconnue coupable d'infractions terroristes qu'elle préconise ou non directement de telles infractions.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, compte tenu du peu de temps dont je dispose, je voudrais parler uniquement du rapport de Mme Roure.
Ces dernières années, nous avons assisté au lancement de plusieurs projets concernant le traitement de ces données avec, notamment, le système d'information Schengen de deuxième génération et le système d'information sur les visas (VIS).
Ces données sont cependant également concernées par la proposition d'échange de données sur les casiers judiciaires entre les États membres, ainsi que par l'introduction d'un système PNR européen.
Je voudrais également souligner le fait que notre rapporteure, Mme Roure, a déclaré que les catégories de données particulièrement sensibles - c'est-à-dire les données qui révèlent l'origine ethnique, les opinions politiques ou les convictions religieuses d'une personne - ne devraient pas être traitées.
Cela fait longtemps que le Conseil promet au Parlement d'adopter cette décision-cadre.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, ces décisions du Conseil s'inscrivent dans le cadre du processus d'harmonisation de nos systèmes judiciaires et juridiques nationaux au sein d'un système européen commun.
Tout citoyen européen peut d'ores et déjà être extradé d'un pays de l'UE vers un autre grâce à un mandat d'arrêt européen offrant des garanties minimales.
En vertu des nouvelles règles en matière de procès in absentia, nous pouvons désormais être jugés et condamnés dans un autre État de l'UE sans même être au courant de ce qui s'est passé, puis être extradé et emprisonné.
Toutes ces mesures sont prises au nom de la protection des citoyens contre le terrorisme, alors qu'il s'agit en fait d'une volonté incessante de la part de l'Union européenne d'élargir et d'ancrer son pouvoir et sa domination dans tous les domaines de notre vie au niveau national.
Mais le terrorisme doit être combattu par des gouvernements nationaux en collaboration les uns avec les autres, et ne pas servir d'excuse pour accroître les pouvoirs de l'Union européenne. (NL) Monsieur le Président, nous entendons souvent de différentes parts que la lutte contre le terrorisme menace nos libertés - mais il s'agit là d'une fausse dichotomie.
La liberté d'expression, la liberté de la presse et le droit au respect de la vie privée constituent en effet des caractéristiques fondamentales de notre société occidentale mais, ainsi que l'a souligné le précédent orateur, ce sont précisément ces sociétés ouvertes qui vivent actuellement sous la menace d'un extrémisme islamique incitant à des actes terroristes contre ces valeurs.
Les États n'ont pas seulement le devoir de protéger leurs citoyens contre le terrorisme, mais également de prendre toutes les mesures nécessaires pour préserver l'ordre public.
Je souhaitais néanmoins répondre aux responsables des groupes pour dire tout d'abord, sur le rapport de Mme Lefrançois et à la suite des interventions - notamment sur le débat sur la distinction entre "incitation" et "provocation" - que le texte du Conseil reprend l'article 5 de la convention du Conseil de l'Europe pour éviter des divergences d'application.
Enfin, je voudrais souligner que le texte du Conseil a largement pris en compte, d'une part, la clause de liberté d'expression à l'article 2 et, d'autre part, la clause de proportionnalité à l'article 14.
En ce qui concerne le rapport de la présidente Martine Roure, je souhaiterais dire que je suis d'accord également avec Mme Buitenweg et M.
Voilà ce que je souhaitais indiquer en réponse aux interventions qui ont été faites dans le cadre de ce débat tout à fait passionnant. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi tout d'abord d'adresser un mot de louange à la présidence française du Conseil qui nous permet de discuter de ces sujets ensemble, dans la mesure où ils illustrent les deux volets du défi: la lutte contre un grave problème - le terrorisme - d'une part, et la protection des données, de l'autre.
Au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais souligner que notre rapporteure, Mme Roure, bénéficie du plein soutien de l'ensemble du Parlement sur cette question, car des progrès sont nécessaires à cet égard.
Le vice-président Barrot a souligné l'importance de pouvoir s'appuyer sur ces décisions, en particulier lors des négociations avec les États-Unis.
Je voudrais néanmoins ajouter que si les États-Unis font valoir que ce cadre juridique ne s'applique malheureusement qu'aux questions européennes et non à un niveau intra-européen, à la situation dans les États membres, ils auront un argument contre nous, car nous n'osons même pas mettre ce cadre juridique totalement en œuvre au sein de l'Union européenne.
La décision-cadre de 2002 nous a ainsi permis d'élaborer une définition commune et un cadre juridique pour les infractions terroristes.
Les modifications présentées aujourd'hui visent à inclure trois nouvelles infractions afin de nous en protéger, en réponse aux menaces terroristes anciennes et nouvelles et au recours accru des terroristes aux technologies de l'information, en ce compris le cyberterrorisme.
Tout le reste relève de la liberté d'expression, qui est protégée par la décision-cadre elle-même, l'article 6 du traité UE, la Charte des droits fondamentaux et la Convention du Conseil de l'Europe.
Monsieur le Président, mon pays fait malheureusement une fois de plus l'actualité.
La nouveauté depuis 2001, c'est que les gouvernements du monde entier utilisent la lutte contre le terrorisme pour restreindre les droits et libertés civils.
Les attaques du 11 septembre nous en ont clairement fait prendre conscience.
L'UE doit offrir à ses citoyens un niveau élevé de sécurité.
Depuis l'arrêt rendu par la Cour de justice européenne le 3 septembre dernier, nous savons que l'appréciation juridique est parfaitement claire.
Il est en effet curieux que le Parlement apprenne que le Conseil "Agriculture et pêche", lors de sa réunion du 15 juillet - qui réunissait des hommes politiques spécialisés dans l'agriculture, la sylviculture et le développement rural - a adopté une nouvelle liste européenne d'organisations terroristes en l'absence de tout débat et sans savoir qui figurait dessus.
Merci beaucoup. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je regrette moi aussi que le ministre français soit parti, car il aurait par exemple pu apprendre que les informations qu'il nous a fournies sont incorrectes.
En fait, Mme Dührkop a raison lorsqu'elle affirme que la grande majorité des attaques terroristes sur le territoire de l'Union européenne ont un caractère indépendant et n'ont rien à voir avec Al-Qaïda, contrairement à ce qu'a déclaré M.
Nous avons assisté à de trop nombreux cas de manipulation abusive des données à caractère personnel et j'estime que nous devons travailler tous ensemble - et je terminerai là-dessus - afin de faire en sorte de ne pas restreindre les libertés individuelles, d'accroître les espaces démocratiques et d'éviter, au nom de la sécurité et de la lutte contre le terrorisme, de faire le jeu des organisations terroristes elles-mêmes. (SV) Monsieur le Président, Mme Lefrançois propose une série de modifications majeures afin de protéger la confidentialité, la liberté d'expression et la sécurité juridique.
Cette proposition vise à punir les discours verbaux et écrits et constitue par conséquent une menace claire pour la liberté d'expression et les droits de l'homme fondamentaux.
Pour une femme politique démocratique comme moi, une telle mesure est inacceptable. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je commencerai par le rapport de Mme Roure, que je soutiens une fois de plus dans ses efforts pour dégager un accord politique sur la proposition de décision-cadre relative à la protection des données à caractère personnel dans le cadre du troisième pilier, et qui ne repose pas sur le plus petit dénominateur commun, un niveau minimum de protection des données et de graves lacunes.
En ce qui concerne le rapport Lefrançois, nous avons adopté en 2002 une décision-cadre harmonisant la définition de "terrorisme" et les sanctions applicables.
Plusieurs orateurs ont déjà fait référence à l'internet, aux nouvelles technologies de l'information et à leurs avantages, mais également à l'utilisation que peuvent faire les criminels de ce réseau.
Ainsi qu'il a déjà été dit, il existe environ 5 000 sites de propagande terroriste, qui sont autant d'outils de radicalisation et de recrutement, en plus de servir de sources d'information sur les moyens et méthodes terroristes.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais rappeler qu'il est de la plus haute importance que les États membres ratifient la Convention du Conseil de l'Europe pour la prévention du terrorisme de 2005 afin de garantir l'application en parallèle des deux instruments, ainsi que la mise en place d'un régime juridique plus étendu et complet. (EL) Monsieur le Président, ces dernières années, les discussions sur le terrorisme au sein de la Commission européenne et du Conseil ont presque toujours découlé de l'acceptation évidente de la protection de nos droits fondamentaux.
La proposition débouche toutefois sur une mesure extrême: pour lutter contre le terrorisme sur l'internet, nous devrions emprisonner tout citoyen écrivant des choses pouvant être interprétées par la police comme ayant pour but d'encourager le terrorisme - et non à l'"inciter", comme vous pouvez le constater.
En d'autres termes, toute personne qui osera exprimer, verbalement ou par écrit, une opinion politique pouvant être interprétée comme soutenant le terrorisme court le risque d'être arrêtée.
Un des droits fondamentaux de la procédure pénale disparaît ainsi complètement.
Personne au sein de cette Assemblée ne sous-estime la nécessité de lutter contre le terrorisme, mais lorsque ce combat engendre des mesures qui, au bout du compte, musèlent notre démocratie, le Parlement européen se doit, à juste titre, de ne pas les approuver.
L'autre mesure n'offre qu'une faible protection aux données à caractère personnel soi-disant échangées à des fins d'application de la loi, mais avec des failles majeures.
Nous avons besoin du traité de Lisbonne pour insuffler transparence et démocratie à ce projet, et ce rapidement, avant les élections européennes. (PL) En écoutant ce débat, j'ai parfois l'impression que nous oublions que la décision-cadre s'adresse à des États démocratiques, à des États membres de l'UE dont la démocratie repose sur des bases solides.
Or ces définitions sont contraires à l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme et pourraient conduire à la criminalisation des manifestations, des discours, etc.
Pour nous, l'UE est une fois de plus en train de faire un choix basé sur l'opportunisme politique au lieu de tenter de protéger les libertés réelles des citoyens.
Le Parlement doit protéger les Européens, mais aussi les personnes qui sont tuées à Islamabad, à Charm el-Sheikh et, plus récemment, en Algérie.
Il est aujourd'hui du devoir du Parlement de protéger ceux qui ne sont pas à blâmer. (Le président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, il y a deux semaines, le président du Conseil musulman de Grande-Bretagne a organisé une réunion dans ce bâtiment, au cours de laquelle il a catégoriquement rejeté la réciprocité entre les religions et revendiqué l'obligation pour la population indigène d'accueillir les nouveaux arrivants et le droit pour ces derniers de rester à l'écart.
C'est un groupe de jeunes musulmans qui avaient subi un lavage de cerveau et qui espéraient retrouver 72 vierges au paradis, convaincus que Dieu leur avait donné le droit de massacrer des non-croyants.
Les gens vivent dans la peur et la terreur, car se promener dans la rue ou entrer dans le mauvais bar peut avoir des conséquences fatales.
Nos citoyens doivent cependant pouvoir avoir la certitude que ces restrictions sont opportunes et que leur données ne sont pas diffusées aux quatre coins de la planète par les services de renseignement.
Nous apporterons notre soutien plein et entier à toute mesure pertinente et sensée du Conseil visant à lutter contre le terrorisme.
De ce point de vue-là, je voudrais dire que le rapport de Mme Lefrançois et celui de Mme Roure constituent une synthèse extrêmement équilibrée des progrès nécessaires pour veiller à la protection des citoyens et à la protection de leur liberté.
En l'état actuel de nos travaux, il me semble que la décision-cadre, corrigée par les deux rapports de Mme Roure et de Mme Lefrançois, est le fruit de plusieurs années de travail, il faut le souligner, et donc extrêmement précieuse.
Nous devons dès lors nous réjouir de toute proposition visant à lutter de manière efficace contre le terrorisme ou, en d'autres termes, à assurer la sécurité des nations européennes.
Et je suis sûr que d'autres pays sont également victimes d'incidents similaires dont je ne suis pas au courant.
Nous sommes une société démocratique dont les valeurs s'appuient sur des normes européennes dans lesquelles nous croyons profondément - à savoir les droits fondamentaux, le respect de la dignité humaine et la protection de la vie privée, laquelle inclut les données à caractère personnel.
J'estime par ailleurs qu'il est essentiel que tous les États membres ratifient la Convention du Conseil de l'Europe pour la prévention du terrorisme. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen défend la liberté de parole partout en Europe - y compris à Cologne, puisque cette ville fait partie de l'Europe - pour toute personne qui souhaite s'exprimer contre le fondamentalisme et le totalitarisme islamique, dont le fondement idéologique n'est pas l'Islam, mais l'Islam fondamentaliste du terrorisme.
Je pense, ou plus exactement, je déduis de votre décision de vous bâillonner que vous avez terminé votre discours. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les rapports tentent comme d'habitude de concilier la protection des données et la prévention du terrorisme.
La coopération policière et la protection des droits individuels sont relativement souvent aux antipodes l'un de l'autre, mais, dans ce cas-ci, un équilibre raisonnable a été atteint.
Ce qui est certain, par contre, c'est que les citoyens de l'UE sont harcelés par les restrictions permanentes, pour ne pas dire étouffantes, qui pèsent sur leur vie privée, et que ces limitations sont totalement inefficaces pour nous protéger des terroristes.
Force est toutefois de reconnaître que lorsque nous voyons des choses telles que ce qui s'est passé au Marriott Hotel d'Islamabad, ou ce qui se produit à nouveau maintenant en Espagne, lorsque nous sommes confrontés en permanence à ce type de violence - et nous savons tous que les attaques planifiées par ces assassins le sont via des canaux d'information modernes, avant d'être traités via les médias à l'aide de technologies modernes de l'information et de la communication - nous n'avons pas non plus d'autre choix.
Ils veulent moins de droits pour les citoyens, moins de protection des données, moins de libertés et un Parlement plus faible.
Ces dernières années, nos institutions et valeurs traditionnelles ont toutefois fait l'objet d'agressions constantes, tant de l'intérieur que de l'extérieur.
Dans le même temps, nous avons également assisté au développement au sein de nos sociétés de sous-cultures qui méprisent nos valeurs libérales et tentent d'établir des structures politiques et juridiques alternatives, parfois en recourant à la violence et en se réfugiant derrière nos systèmes juridiques complexes et généreux et notre vision libérale des droits de l'homme.
La décision-cadre aura un impact considérable sur l'un des droits fondamentaux des citoyens de l'Union européenne: le droit au respect de la vie privée.
Le traitement des données à caractère personnel qui révèlent l'origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques, l'appartenance syndicale, ainsi que des données relatives à la santé et à la vie sexuelle, doit être réglementé de manière aussi stricte que le sont les pharmacies.
Notre rôle est de protéger les droits fondamentaux de nos citoyens tout en décourageant le terrorisme.
La lutte contre le terrorisme doit être menée sur une base commune, mais en respectant les diverses traditions et normes juridiques de l'Union et, surtout, en respectant les traditions et valeurs démocratiques. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, beaucoup d'orateurs ont parlé ce matin de la guerre contre le terrorisme et ont insisté sur la difficulté de faire la guerre à une entité abstraite, qui ne possède ni armée ni territoire et consiste simplement en une tactique.
Cette guerre étrange n'est pas gagnée et sera très certainement difficile à remporter, mais certains résultats positifs ont été obtenus, comme le simple fait que les États-Unis n'ont plus essuyé d'attaques depuis le 11 septembre.
Ces succès ont cependant eu un prix et je partage l'inquiétude de Mme Lefrançois, qui estime que la frontière entre liberté d'expression et violation de la loi est parfois très floue et peut conduire à ce que les efforts pour renforcer la sécurité des citoyens européens se traduisent dans la pratique par des restrictions de leurs droits et libertés.
Il est clair que des actes illégaux ont été commis au nom de la guerre contre le terrorisme, principalement par le pays qui a fait le plus pour combattre le terrorisme, y compris dans notre intérêt, à savoir les États-Unis.
Si nous parvenons à un tel résultat, peut-être pourrons-nous alors faire prévaloir nos principes, de même que nos idées concernant cette frontière floue entre la sécurité des citoyens et les violations des droits de l'homme. (RO) La coopération entre les institutions européennes dans le cadre de la lutte contre le terrorisme se doit de fonctionner parfaitement, en particulier face à l'intensification de ce phénomène.
Les événements du 11 septembre, ainsi que ceux de Madrid et de Londres il y a quelques années, sont l'illustration parfaite de la terreur, de la peur et de la souffrance.
Je soutiens les deux rapports car je pense que nous avons besoin des deux décisions-cadres et parce qu'un équilibre raisonnable a été atteint entre les mesures visant à garantir la sécurité, d'une part, et la liberté de l'individu, d'autre part.
Je soutiens totalement la proposition de Mme Roure de supprimer l'article 1er, paragraphe 1, de la proposition du Conseil qui, d'un point de vue pratique, exempte les cas de sécurité nationale du cadre d'application de la présente décision-cadre.
Un renforcement de ces pouvoirs doit être recommandé aux États membres de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par aborder le deuxième rapport, à savoir la décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme.
Si j'ai bien compris, le Conseil et la Commission sont également de cet avis, auquel nous devrions souscrire - et ceci est un appel à vous tous - en conservant le terme "provocation publique", car cela permettra de sauver des vies avant que des actes terroristes ne soient commis. (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Mme Roure pour son rapport sur la protection des données à caractère personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale.
Il ne fait aucun doute que l'adoption rapide d'une décision-cadre relative à la protection des données à caractère personnel au sein du troisième pilier contribuera à protéger ces données, de même que la vie privée et les droits fondamentaux de tous les citoyens des États membres.
Je salue dès lors la collaboration entre les pays européens afin de définir et d'infliger des sanctions pénales lourdes aux individus qui incitent au terrorisme.
Enfin, l'UE devrait inscrire le Hezbollah sur la liste des organisations terroristes interdites.
Cependant, à l'instar de mes collègues, je m'inquiète de la protection insuffisante des données à caractère personnel qu'offrent les propositions révisées du Conseil, comme souligné dans le rapport de Martine Roure.
Il est essentiel de ne pas entraver les progrès de l'Union européenne et d'éviter de donner l'impression que l'UE peut agir en dehors du cadre de la législation des États membres.
Ce n'est malheureusement pas possible pour l'instant, ce qui ne doit pas nous empêcher de continuer à renforcer la légitimité de ce Parlement et de l'Union européenne.
Je soutiens par conséquent les amendements proposés par les deux rapporteures concernant le renforcement de ces points bien précis.
Idéalement, toute limitation de nos droits devrait être compensée par une augmentation correspondante de notre sécurité vis-à-vis des attaques terroristes.
J'estime que c'est dans cet état d'esprit que nous devons examiner les décisions relatives à la lutte contre le terrorisme.
Le droit à la protection des données à caractère personnel est un droit fondamental.
Les citoyens dont les données sont traitées ont des droits qui doivent être respectés tant au niveau national qu'européen.
Tous ces règlements européens exigent la mise en place de systèmes d'information capables de relayer des notifications et des informations entre les États membres.
Au vu de l'approche adoptée dans ces propositions, nous devrions bientôt retirer cette compétence aux États membres.
Nous ne devrions pas perdre de vue que le droit des citoyens européens à la protection de leurs données est fondamental; mais, en même temps, les institutions impliquées dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité ont besoin de ces informations.
Ce rapport joue un rôle particulièrement important dans la mise en place du cadre juridique régissant la qualité, la définition et les caractéristiques des données à caractère personnel et leur transfert vers des pays tiers ou des personnes privées.
Je pense que les autorités politiques de tous les pays devraient coopérer avec notre police, nos juges et nos gouvernements.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter le Parlement européen tout entier pour la qualité de ce débat.
Il est vrai que le Parlement européen attend légitimement la ratification du traité de Lisbonne mais il a montré sa maturité, ce matin, en dégageant une très large majorité autour de vos deux rapports - le rapport de Mme Lefrançois et le rapport de Mme Roure.
Ces deux rapports visent en effet à chercher un juste équilibre entre la protection collective contre le terrorisme, que nous devons garantir à nos citoyens, et la protection individuelle des libertés.
Je reviens d'abord au rapport de Mme Lefrançois sur la lutte contre le terrorisme.
Je voudrais rappeler que si la liberté d'expression, y compris le droit à la critique, représente un des piliers fondamentaux sur lesquels l'Union européenne est fondée, l'incitation à la haine raciale ne peut être considérée admissible sous prétexte de liberté d'expression.
Si Mme Lefrançois, et les parlementaires nombreux qui se sont ralliés à ce terme d'incitation, me le permettent, je voudrais me faire, deux minutes, l'avocat du terme provocation: l'avantage du terme "provocation" est qu'il est nouveau.
Je voudrais aussi dire que le texte actuel de la décision-cadre prévoit à l'article 1, paragraphe 2, une clause de sauvegarde des droits de l'homme qui concerne - et je pense que Mme Lefrançois est d'accord - l'ensemble de la décision-cadre.
Monsieur le Président, je voudrais enfin insister sur l'intérêt d'inscrire cette action contre le terrorisme dans le cadre institutionnel intégré de l'Union européenne.
En résumé, Monsieur le Président, en remerciant encore Mme la rapporteure et le Parlement de tout le travail qui a été effectué pendant deux ans sur ce sujet majeur, je voudrais souhaiter qu'une décision soit prise rapidement maintenant compte tenu de tout le travail accompli et de la nécessité - comme beaucoup d'entre vous l'ont souligné - de lutter efficacement contre le terrorisme.
Je sais que le Parlement européen voudrait que cette révision ait lieu dans un délai proche.
Voilà ce que je voulais dire, Monsieur le Président.
Je souhaiterais également préciser à chacun et chacune des orateurs que j'ai apprécié la qualité du débat sur un sujet majeur, sur un sujet où l'Europe doit être exemplaire, à la fois en assurant une protection collective efficace contre les menaces du terrorisme mais aussi, évidemment, en restant très attentive à la protection des libertés individuelles et de l'autonomie de la personne.
Monsieur Demetriou, vous avez insisté sur le fléau que représente le terrorisme que nous devons combattre.
Mais je pense que nous pouvons être satisfaits du résultat obtenu, en particulier du point de vue de l'équilibre entre la lutte contre le terrorisme et le respect des libertés fondamentales.
Le rapport de ma collègue Martine Roure s'inscrit d'ailleurs pleinement dans ce deuxième volet car la protection des données personnelles est une de ses composantes essentielles.
Lors du vote en commission le 15 juillet, mon projet de rapport a été adopté par 35 voix contre 4 et 1 abstention, et j'espère qu'il pourra également réunir en plénière une solide majorité.
Il faut absolument adopter cette décision-cadre rapidement et prendre en compte les amendements du Parlement européen.
Le Conseil doit être fidèle à la parole donnée.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (RO) La création d'un cadre juridique pour la protection des données à caractère personnel au sein du troisième pilier est une préoccupation qu'ont partagée tous les présidents de l'UE ces dernières années.
Néanmoins, la décision-cadre adoptée en 2006 était une sorte de compromis, établissant le plus petit dénominateur commun en matière de protection des données à caractère personnel.
Si, dans certains cas, cette protection exige la modification des bases de données communautaires afin d'empêcher la mise en corrélation de certaines informations personnelles ou matérielles avec des personnes identifiables, nous devrions garder à l'esprit que la gestion de ce système global de stockage et de traitement des informations requiert un système de sécurité à la pointe de la technologie.
Le renforcement de la menace d'actes terroristes en Europe est l'un des défis de sécurité les plus importants de notre continent.
par écrit. - (EN) Les attaques du 11 septembre 2001 ont profondément modifié la face du monde.
L'utilisation de cette technologie fait planer une menace très particulière sur l'Union; c'est pourquoi nous devrions tous coopérer afin de lutter contre le terrorisme avec tous les moyens à notre disposition.
Cependant, si nous voulons que notre société démocratique puisse contrer ces menaces de manière efficace, la lutte contre le terrorisme doit s'accompagner d'un renforcement de nos droits et libertés fondamentaux.
Mon but est de protéger les intérêts des citoyens britanniques et notamment ceux d'Andrew Symeou, un Londonien de 19 ans menacé d'extradition vers la Grèce le 30 septembre prochain dans le cadre d'une inculpation pour homicide.
