Notre principal objectif a été d’élaborer des propositions qui embrassent une vision commune quant à la conduite des activités du Parlement, du Conseil et de la Commission pour les années à venir.
Elle identifiera les principaux défis économiques, sociaux et environnementaux dont dépendra notre réussite et avancera priorités et solutions.
C’est pourquoi ce débat est important.
Je veux entendre les propositions du Parlement, car elles constitueront une contribution essentielle à notre réflexion commune.
Parce que je suis persuadé que le succès de cette Commission, de ce Parlement et du projet européen que nous partageons dépend de notre capacité à montrer que l’Union européenne peut faire la différence, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de nos frontières.
Alors même que nous nous préparons à ratifier la Constitution européenne, nous ne pouvons oublier les remarquables réussites de l’Europe: un demi-siècle de paix et de développement économique et social, ainsi que le récent élargissement, qui représente la réunification de notre continent.
Nous ne devons cependant pas sous-estimer les défis qui nous font face et qui exigent une réponse européenne: le vieillissement de nos populations; les dégâts occasionnés à l’environnement et les effets du changement climatique; la nécessité d’adapter notre économie au contexte de concurrence de la mondialisation; et les menaces qui pèsent sur la paix et notre sécurité.
Je n’ai pas l’intention aujourd’hui de présenter un compte-rendu détaillé de nos travaux en cours avant de vous écouter; toutefois, je voudrais esquisser les principaux éléments de notre démarche.
Pour rapprocher l’Union européenne de ses citoyens, il nous faut chaque jour gagner la confiance des Européens en apportant des réponses à leurs préoccupations.
La stratégie de Lisbonne est à la fois un diagnostic et une liste de tâches à accomplir.
Cette action doit être entreprise avec les États membres, qui partagent la responsabilité de la mise en œuvre, et dans le cadre d’un dialogue constructif avec les partenaires sociaux.
La croissance économique n’est pas une fin en soi.
Les Européens sont préoccupés par la durabilité de notre modèle social - nos mécanismes de solidarité, nos systèmes de santé et de retraite.
La seule façon de sécuriser ces biens consiste à générer les ressources nécessaires à cette fin et, par conséquent, à assurer la croissance économique.
La Commission promouvra activement des initiatives visant à garantir à nos citoyens un niveau plus élevé de sécurité personnelle et, par conséquent, de liberté personnelle.
Nous devons achever le marché intérieur sur la base de règlements clairs et simples.
Nous pouvons aussi y parvenir en soutenant nos objectifs stratégiques par une nouvelle manière de travailler inspirée de la Constitution.
Tout ceci doit aboutir à un agenda positif de réforme.
Mais tout ceci ne sera pas réalisé dans le vide.
Certains États veulent adhérer à notre Union.
Nous avons également des voisins et nous devons mieux structurer nos relations avec eux, nous attaquer aux problèmes communs et promouvoir la stabilité.
Nous avons un devoir de solidarité à l’égard des régions les plus pauvres du monde, notamment l’Afrique.
Nos valeurs de démocratie, de liberté et de respect des droits de l’homme nous imposent la responsabilité de les promouvoir à l’échelle planétaire.
Je souhaite vous dire encore un mot sur mon initiative: développer des objectifs stratégiques conjoints.
D’une part, l’idée d’une programmation pluriannuelle est maintenant inscrite dans la Constitution.
Cependant, nous nous sommes, pour le moment, uniquement attachés à coordonner la programmation des trois institutions, sans aller jusqu’à coordonner nos visions stratégiques de moyen et de long terme.
D’autre part, s’il est vrai que les Commissions précédentes ont présenté leur vision, celle-ci ne représentait pas toujours l’expression d’un véritable partenariat avec le Parlement ou le Conseil européen.
Le résultat pratique a été de conduire l’Europe sans une feuille de route suffisamment claire, avec pour conséquence que notre trajectoire a été parfois déviée par des événements internationaux exogènes et que nos priorités ont trop changé en fonction de calendriers politiques des différentes présidences.
Nos objectifs stratégiques conjoints doivent servir de système global de navigation de l’Europe pour les cinq années à venir.
Néanmoins, nos objectifs conjoints nous aideront certainement à définir des priorités qui pourront être utilisées plus tard pour juger le travail de nos institutions: la Commission, le Parlement et le Conseil.
Cette dernière a finalement obtenu un vote de confiance retentissant et notre groupe y a contribué à un très large degré d’unanimité.
Quatrièmement, il faut concevoir une politique qui rende possible un environnement propre et offre aux citoyens une meilleure qualité de vie.
La cinquième et dernière priorité est de rendre l’Union européenne plus ouverte, plus réceptive aux idées nouvelles et plus démocratique, de lui permettre de travailler mieux et de façon moins bureaucratique.
Ce que je demande, en d’autres termes, c’est que toutes ces choses soient prises en compte dans la pratique administrative de la Commission, dès le stade de la présentation des propositions.
C’est la compétitivité de l’Europe qui détermine si les citoyens de l’Union européenne ont un travail et de quoi vivre.
Notre principale préoccupation doit être de préserver et de créer des emplois et nous ne pouvons le faire qu’en rendant l’Europe plus compétitive.
Je peux dire à M.&#160;Poettering qu’un tel mot d’ordre ne fera guère avancer l’Union européenne.
Je tiens donc pour acquis que vous tiendrez compte de ce que déclarera le groupe socialiste et que cela se reflétera dans les initiatives que vous soumettrez.
Si nous voulons que la politique économique de l’Union européenne soit guidée&#160;- comme l’a déclaré M.&#160;Poettering&#160;- par les réformes économiques, nous pouvons annoncer clairement où se situe, en la matière, la ligne de séparation entre consensus et conflit.
Ce sont là les deux faces de la même médaille.
Le second point évoqué par M.&#160;Poettering, dans lequel il a mentionné dans le même souffle lutte contre le terrorisme, d’une part, asile et immigration, d’autre part, m’a paru combiner de manière dangereuse deux phénomènes relativement différents.
L’Europe que nous attendons&#160;- et c’est ce à quoi notre groupe aspire&#160;- doit être à la fois humaine et soucieuse de la sécurité de ses citoyens, doit à la fois sécuriser autant que possible ses frontières extérieures et traiter avec humanité les personnes qui ont besoin de notre protection.
Nous parlons d’un environnement propre et avons besoin d’une politique durable pour ce faire, mais il nous faut aussi déclarer très clairement ce qui est une fois encore ressorti à Buenos Aires, au cours de la semaine écoulée: l’échec d’une politique environnementale durable au niveau mondial n’est pas le fait de l’Union européenne.
Un modèle de démocratie fondé sur diverses nationalités et des structures pluriethniques&#160;- ce qu’est l’Union européenne&#160;- peut être décisif, dès lors qu’il s’agit d’exporter la paix dans le monde, car l’équilibre et la tolérance sont au cœur de l’Union européenne&#160;- et notamment l’équilibre entre grands et petits et la tolérance à l’égard des minorités.
Si vous fondez la politique internationale de l’Europe sur ce message et affirmez que nous recherchons l’équilibre interne&#160;- comme nous contribuons actuellement à le faire en Ukraine&#160;- et des solutions politiques plutôt que militaires aux conflits ethniques, vous trouverez toujours le groupe socialiste à vos côtés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le groupe ALDE soutient le processus de Lisbonne comme étant le meilleur moyen d’assurer la compétitivité de l’économie européenne et il est convaincu que le développement économique durable doit être le principe directeur de toute future initiative réglementaire.
Par conséquent, je vous demande instamment, Monsieur le Commissaire, de ne pas mélanger la lutte contre le terrorisme avec les droits de l’homme et les préoccupations liées à ces droits.
En outre, la participation active au marché du travail contribue substantiellement à un niveau de vie décent, au développement régional et à la cohésion sociale, même si l’investissement dans l’éducation et la recherche, ainsi que l’action du gouvernement en cas d’échec grave du marché, ont également un rôle clé à jouer.
Le groupe ALDE croit fermement qu’un environnement économique fort et dynamique dans l’Union européenne ne peut se développer que si la nouvelle Commission s’engage à réviser le pacte de croissance et de stabilité de manière à ce qu’il constitue un solide rempart contre l’irresponsabilité budgétaire, tout en conservant la flexibilité nécessaire pour garantir que l’Europe maximise son potentiel de croissance sans mettre en danger la stabilité des prix.
Le groupe ALDE est tout à fait prêt à coopérer avec la Commission tout au long de la voie très difficile que nous devons parcourir ensemble, mais cela doit se faire sur la base du développement durable. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravie qu’au cours du présent débat, nombre de collègues issus de groupes politiques différents aient longuement parlé&#160;- de façon assez inattendue pour certains&#160;- de la durabilité.
Nous invitons donc fortement la Commission à prendre en considération de façon plus déterminée les engagements essentiels de l’UE&#160;- tels que la durabilité, la cohésion sociale et l’égalité entre les sexes&#160;- dans toutes ses propositions et de réellement s’engager à rétablir l’équilibre entre les trois piliers&#160;- économique, social et environnemental&#160;- de l’agenda de Lisbonne, afin d’éviter de favoriser des objectifs économiques inflexibles au détriment de la qualité de vie individuelle de nos concitoyens.
Nous invitons la Commission à avancer des propositions ambitieuses visant à un effort coordonné en vue de relancer les investissements dans les technologies environnementales et les mesures de promotion de l’emploi.
Nous ne pouvons nous garder d’exprimer notre avis sur les droits de l’homme en Chine et en Russie ou sur la guerre en Tchétchénie, pour des raisons économiques et commerciales.
Le troisième et dernier engagement porte sur la capacité de véritablement représenter les intérêts de l’Union européenne en tant qu’union, en parvenant à ne pas être excessivement influencés par les rapports de force entre les différents pays et, de manière générale, avec le Conseil, et en trouvant de vraies alliances entre ceux qui, au sein du Parlement européen, du secteur associatif et du monde de l’entreprise, partagent cette idée que l’Union européenne est bien plus que la somme des gouvernements européens.
Monsieur le Président, pour conclure, je souhaiterai mentionner au moins quatre points essentiels de l’accord interinstitutionnel que nous voudrions aborder avec vous.
Le second porte sur la question des évaluations d’impact.
Le Parlement européen avance lentement sur ce front.
La troisième point vise à rouvrir le dossier de l’accès aux documents.
Nous sommes extrêmement insatisfaits de la situation actuelle et espérons sincèrement que nous parviendrons à un résultat positif dans les années à venir.
Le premier signal pourrait porter sur le projet de directive sur la libéralisation des services, communément appelé directive Bolkestein, à laquelle Martin Schulz et Monica Frassoni ont déjà fait allusion.
Au cœur de ce projet figure la fameuse loi du pays d’origine, qui vise à permettre à une entreprise prestataire de services d’appliquer dans tous les pays membres les lois sociales en vigueur dans l’État de son siège social.
Ma conviction est qu’une telle mesure ne sera pas acceptée par nos concitoyens.
Ma demande est donc simple, Monsieur Barroso: retirez la directive Bolkestein et engagez un vaste débat sur ce sujet.
Un deuxième signal pourrait viser le projet d’installer des centres de rétention pour réfugiés et migrants sur la rive sud de la Méditerranée ou dans d’autres pays extérieurs à l’Union.
Là encore, ma demande est simple: stoppez net et définitivement ces projets.
Le troisième signal devrait selon nous toucher à l’interminable et dramatique conflit du Proche-Orient.
Nous sommes fin 2004, et notre engagement n’a pas connu le début de l’amorce d’une réalisation.
L’obstacle principal s’appelle Sharon.
Sharon et quelles mesures préconisez-vous s’il persiste à vous ignorer?
Vous parliez ce matin de gouvernement en Europe, et il est beaucoup question de plans quinquennaux, de vos grandes visions; mais il me semble que vous avez un ou deux problèmes.
Vous savez aussi bien que moi que le fossé entre ce que vous voulez et ce que veulent les électeurs ordinaires ne cesse de s’élargir.
La Constitution et les référendums que nous allons avoir vont peut-être nous offrir une possibilité de solution; mais ces référendums doivent être libres et équitables.
La stratégie de Lisbonne est une idée magnifique, mais il faut se souvenir que, si l’Europe veut concurrencer le reste du monde, son économie doit reposer sur un solide socle de liberté.
On a beaucoup parlé, dans cette enceinte, de la nécessité d’une économie basée sur la connaissance et sur des valeurs sociales: à juste titre.
Quoi qu’il en soit, si l’économie européenne n’est pas basée sur la liberté, elle ne pourra concurrencer le reste du monde.
Les éoliennes qu’on ne peut manquer d’apercevoir lorsqu’on traverse les magnifiques paysages de la Forêt Noire relèvent d’un cas similaire.
Ces monstres inutiles, qui tournent à perte, sont en fait subventionnés par le gouvernement allemand et l’Union européenne.
Il importe d’avoir à l’esprit l’aspect esthétique de l’environnement et de ne pas assimiler les questions environnementales à la défense des droits animaux de toute sorte.
Les valeurs morales ont elles aussi un rôle important à jouer.
Vos actions n’augurent rien de bon pour le futur des valeurs morales en Europe.
J’ai bien conscience que les citoyens de la vieille Union prennent leurs vacances dans ces pays.
Je réalise aussi que les citoyens de la vieille Union rencontrent des citoyens de ces pays lorsqu’ils retournent à leur quotidien en Europe.
Il faut cependant bien comprendre que la politique étrangère concerne aussi l’espace situé au-delà de la frontière orientale de l’Union.
Monsieur Barroso, si nous voulons proposer autre chose que des phrases creuses, il est essentiel d’obéir à des principes moraux et à un peu de bon sens.
Je souhaiterais donc prier votre Commission, en collaboration, peut-être, avec le Conseil, de dire clairement et au plus vite à tous les citoyens de l’Union européenne ce qui se passera si un seul pays ne ratifie pas la Constitution européenne dans les deux années à venir.
Je ne pense pas que les nouveaux pays soient à ce point inférieurs qu’il faille prévoir deux issues différentes et je pense que les citoyens de l’Union européenne méritent de savoir clairement ce qui se passera si la Constitution européenne ne passe pas dans un seul État membre.
J’estime donc qu’il est de la plus haute importance que les citoyens et ce Parlement sachent ce qui se passera si la Constitution européenne n’entre pas en vigueur. &#160;&#160; - L’un des chapitres de la proposition de résolution avancée par le groupe du parti populaire européen et démocrates européens traite de la manière de rapprocher l’Europe des citoyens.
Le Parlement européen est le seul organe directement élu de l’Union européenne et, avec l’élection du Parlement et la désignation de la Commission, on a établi pour la première fois un lien clair et sans équivoque, en ce sens que les partis ayant obtenu le plus de votes auront un poids plus clair dans les décisions de la Commission sur les questions qui préoccupent le plus les citoyens d’Europe.
Aux yeux du groupe du parti populaire européen et démocrates européens, la nouvelle Commission se devra de traiter trois questions d’une importance fondamentale au cours des cinq prochaines années: la compétitivité, la cohésion et la sécurité; autant de sujets mentionnés par le président de notre parti.
Je considère que la croissance, la promotion des petites et moyennes entreprises et, par conséquent, la croissance de l’emploi, la recherche et le développement sont des objectifs fondamentaux de l’Europe et favorisent le bien-être des citoyens européens.
En ce qui concerne la recherche et le développement, permettez-moi d’ajouter que le parti populaire européen est déterminé à encourager une recherche éthique.
En matière de sécurité, je souhaiterais également signaler au président que, si nous envisageons la sécurité du point de vue des citoyens européens, le crime, la criminalité transfrontalière, l’immigration clandestine et le terrorisme sont effectivement des questions interdépendantes.
Il n’est en aucun cas accidentel que les notions de liberté, de sécurité et de justice dépendent à ce point l’une de l’autre et, du point de vue des citoyens, elles sont tout bonnement inséparables.
Il y va non seulement de l’intérêt vital des citoyens des nouveaux États membres, mais aussi de celui des membres existants.
L’élargissement n’a été mené à terme que du point de vue juridique.
Il reste beaucoup à faire sur le front social et économique et l’Union européenne doit aider les nouveaux États à rattraper leur retard et dégager les ressources pour créer l’unité en son sein.
Avec l’élargissement, l’Union européenne est devenue un espace beaucoup plus varié, mais ses problèmes ont eux aussi gagné en diversité.
Nous vous proposons un programme quinquennal, qui inscrit le développement par l’Europe de la stratégie de Lisbonne dans un calendrier aussi spécifique que celui élaboré lorsque nous avons fort justement créé le marché intérieur en 1992.
Troisièmement, la Commission doit avancer une proposition qui puisse renforcer la responsabilité sociale des entreprises, au vu, notamment, de la sous-traitance et des problèmes majeurs engendrés par la reconversion européenne.
Quatrièmement, il nous faut améliorer l’égalité entre les sexes sur le lieu de travail.
Sixièmement, il faut que le programme de la Commission accorde vraiment une plus grande priorité à la recherche, au développement et à la formation dans le cadre des estimations financières.
Huitièmement, nous avons besoin d’une charte des services d’intérêt général, qui puisse énoncer les principes régissant les droits des citoyens dans l’État providence moderne.
Neuvièmement, Monsieur Barroso, nous avons besoin d’une liste de principes communs en matière de «meilleures pratiques» pour ce qui est de l’échange d’informations relatives à l’intégration des immigrants dans notre société.
Il faut que la Commission présente un plan ambitieux au Conseil européen de juin&#160;2005 afin d’accroître l’aide communautaire aux pays en développement, un plan qui garantisse qu’en 2009, nous apportions une contribution globale égale à 0,5% du PIB, et que nous arrêtions une feuille de route pour parvenir à 0,7% en 2015.
Monsieur Barroso, j’ai mentionné très rapidement quelques-uns des éléments dont j’estime qu’ils sont essentiels au succès du travail de la Commission.
Je me réjouis d’une coopération judicieuse, dans l’intérêt des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, il n’est guère aisé de donner son avis sur les orientations politiques stratégiques de la Commission en deux minutes et demie, mais, dans cette ambiance de veille de fêtes, je peux dire ce qui suit à ce sujet.
C’est un domaine important pour l’UE et un domaine dans lequel cette Assemblée espère être pleinement impliquée à partir de 2005, car notre société européenne est fondée sur l’État de droit et que chaque citoyen se laisse guider par les normes édictées par la Communauté, convaincu que celles-ci ont été examinées et approuvées par la majorité de ses représentants légitimes.
Tampere et le programme de La&#160;Haye constituent deux bons exemples d’une approche communautaire impliquant chacun.
Je souhaite que nous poursuivions ce dialogue franc au lieu de nous réunir en autant de petits clubs.
Mon troisième souhait est qu’on tienne dûment compte de la nécessité de protection des données.
Je souhaite que le commissaire Frattini se souvienne qu’il a marqué son accord à cet égard.
Mon quatrième et dernier souhait pour aujourd’hui est que l’Union européenne s’affronte résolument au terrorisme et qu’elle montre que la démocratie implique aussi la défense de la démocratie.
Toutefois, j’espère que grâce à vous tous nos Noëls seront joyeux et étoilés.
Je me réfère au paragraphe&#160;3 de la lettre écrite au Père Noël par Mme&#160;Frassoni et M.&#160;Cohn-Bendit qui mentionne le protocole sur la subsidiarité, lequel donne à votre Commission la meilleure des occasions de donner du sens aux phrases souvent creuses sur la subsidiarité et de rapprocher l’Europe du peuple.
Grâce au protocole sur la subsidiarité, la Commission a l’occasion de faire quelque chose de bien et de nouveau.
Il est parfaitement possible pour la Commission d’agir comme si le protocole était en vigueur depuis cet après-midi.
Indépendamment de toute décision sur la Constitution elle-même, cette Commission pourrait agir d’une manière totalement différente des Commissions précédentes et impliquer l’institution pertinente au bon moment, indépendamment du fait qu’il s’agisse ou non du parlement d’un État-nation.
Les institutions habilitées à traiter avec la Commission en Écosse sont le Parlement européen et le parlement écossais, et pourtant notre drapeau est absent.
Je vous demande instamment, Monsieur&#160;Barroso, de nous offrir un joyeux Noël étoilé et d’utiliser votre Commission et le protocole sur la subsidiarité pour donner du sens aux phrases sur la subsidiarité, sur la question de rendre l’Europe familière, parce que vous y gagnerez, nous y gagnerons et l’Europe y gagnera. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, les orientations de politique économique de la stratégie de l’Union européenne sont énoncées dans le traité constitutionnel.
Permettez-moi de citer trois exemples tirés de la partie&#160;III: les articles&#160;177/78, qui arrêtent le principe d’une économie de marché ouverte où la concurrence est libre, les articles&#160;147/48, qui «déclassent» les services publics d’intérêt général fournis par les États; et l’article&#160;203, qui subordonne la politique de l’emploi à la politique économique.
Tout ce que fait la Commission l’est sur la base du même moule; vous demandez un système de navigation, mais vous en avez déjà un, sous la forme de la directive sur les services, de la directive sur les ports et du troisième paquet ferroviaire.
Si vous voulez vraiment des conseils quant à l’orientation que la Commission devrait donner à son système de navigation, je peux vous en donner de façon très succincte: prenez un cap social, plutôt qu’une approche résolument tournée vers le libre-échange! &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes tous des contribuables et nous payons tous notre souscription à l’UE.
Nous sommes aussi tous des citoyens qui ont une opinion différente de la Constitution.
Pourtant, tous les organes de l’UE proposent désormais que nous, qui nous opposons à la Constitution, versions des subsides à ceux qui y sont favorables.
Elle ferait bien mieux de s’en tenir à sa propre proposition, qui rappelle bien davantage le message de Grundtvig: «la liberté pour Loki aussi bien que pour Thor». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis convaincue que le lancement d’un débat constructif sur le pacte de stabilité ainsi que sur une éventuelle réforme de celui-ci devrait figurer parmi les priorités de la nouvelle Commission.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez un rôle très important et, en fin de compte, comme le démontre ce débat, il est difficile de construire et facile de critiquer.
Je vous assure que le débat suivant la présentation de votre programme sera nettement plus épineux que celui d’aujourd’hui, dans le cadre duquel notre tâche est de vous présenter nos objectifs et nos rêves.
Je vous prie avant toute chose de vous pencher sur l’avenir dans vos programmes, c’est-à-dire de vous intéresser à la prochaine génération, aux jeunes et à l’éducation.
Je vous demande également de donner la priorité au passé et d’accorder votre attention à la génération vieillissante, aux personnes âgées.
Le premier objectif expérimental, il est très clair, sera l’accord constitutionnel mentionné par ma collègue, Mme&#160;Bobošíková.
Vous êtes pour la première fois président de la Commission de la Communauté élargie.
Je ne peux parler au nom de tous les députés, mais je peux vous dire que ceux d’entre nous qui représentent la Slovaquie et mon groupe politique sont toujours prêts à se lancer dans un dialogue constructif et à participer à votre programme.
Je croiserai les doigts pour vous, Monsieur le Président, et je pense qu’en janvier, vous réussirez à constituer un programme conforme à nos objectifs.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la politique stratégique doit se focaliser essentiellement sur les dossiers importants.
Nous devons aborder la question de la sécurité en tant que concept global, à l’instar de la paix en Europe ou de la paix dans le monde.
Nos concitoyens doivent sentir que leurs vies et leurs conditions de vie sont sûres.
Une économie stable, saine et en expansion a toutefois besoin d’instruments tels que le pacte de stabilité et de croissance.
Enfin, je voudrais rappeler le débat d’hier sur la Turquie.
Si l’élargissement est réalisé trop rapidement, nos chances d’atteindre les résultats que nous souhaitons concrétiser au niveau économique et de sécurité peuvent s’en trouver réduites.
D’une part, l’Union européenne attire le monde extérieur&#160;- j’en veux pour exemples l’Ukraine, le Caucase du sud, la Turquie, qui vient d’être évoquée, mais aussi la migration, le fait que l’Europe soit une destination pour tous les États et tous les individus, ou presque.
Je pense que la perception du public selon laquelle le modèle social ou le modèle européen sont en péril met toute l’Union européenne en danger.
La directive sur les services ayant déjà été évoquée, permettez-moi de dire que je pense, dans la forme sous laquelle elle a été présentée, qu’elle peut montrer comment les gens ordinaires sont amenés à croire ce qu’ils croient.
De nombreuses personnes ont peur de l’érosion de leurs droits sociaux ou de leurs droits de travailleurs et craignent également que leurs droits de consommateurs ne connaissent un sort identique&#160;- tout simplement parce que le principe selon lequel les normes de consommation les plus faibles domineront et deviendront à l’avenir la règle dans toute l’Europe en lieu et place de normes plus élevées, voire les plus élevées, est maintenant accepté.
Ceci dit, Monsieur Barroso, je vous prie instamment vous et votre Commission de recommencer à soutenir et à renforcer le modèle européen de politique sociale et économique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, mon groupe attend de la Commission qu’elle fasse au moins aussi bien que ses prédécesseurs en termes de politique étrangère et de sécurité.
Mme&#160;Ferrero-Waldner et M.&#160;Mandelson sont confrontés à la difficile tâche de poursuivre la politique de MM.&#160;Patten et Lamy, tout en maintenant les bons rapports existants avec M.&#160;Solana.
Nous attendons de la Commission qu’elle prépare et guide les adhésions en vue, celle de la Turquie notamment, et qu’elle adopte une politique de collaboration intense avec nos nouveaux voisins.
Ces doléances sont relativement traditionnelles, mais nous attendons davantage de vous.
Nous attendons de vous que vous continuiez à façonner la politique africaine sans perdre de vue la promotion de la démocratie, de l’État de droit et des droits de l’homme.
Nous voulons aussi que la Commission poursuive la politique de MM.&#160;Lamy et Fischler dans le domaine du commerce mondial.
En effet, les efforts de l’Union sont absolument essentiels pour renforcer l’agenda de développement de Doha.
Dernier point et non le moindre, nous attendons de la Commission qu’elle défende le multilatéralisme afin de contribuer à rendre le monde plus équilibré et donc plus sûr. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que manifestement inadmissibles, les déclarations de programme de la nouvelle Commission ont pourtant été présentées.
La mise en œuvre accélérée de la stratégie de Lisbonne, qui implique une augmentation du nombre d’heures et du temps de travail, une réduction des salaires, des retraites et des prestations de chômage réduites, une spécialisation dans le travail à temps partiel et temporaire, l’abolition des conventions collectives et la privatisation des secteurs de la santé, de l’enseignement et de l’aide sociale, augmentera les profits du capital et débouchera sur une augmentation de la pauvreté et du chômage pour les travailleurs.
La soi-disant Constitution européenne et le programme de La Haye auront pour corollaire une poursuite de la militarisation de l’Europe, avec le développement de programmes d’armements et le massacre des droits individuels et collectifs et des libertés des individus sous le prétexte du terrorisme.
Les peuples d’Europe doivent s’inquiéter et, dans le même temps, intensifier leur lutte.
Nous, députés du parti communiste grec, lutterons avec eux afin de mettre un terme à la nouvelle tempête antimouvements citoyens qui se lève. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen débat aujourd’hui des objectifs stratégiques et politiques de la Commission et le souvenir de la récente confrontation entre ces institutions européennes reste vivace.
Cette Assemblée rappelle de maintes manières différentes au président Barroso qu’il a parfois fait des promesses ambitieuses sous la pression du Parlement européen.
Nous estimons que la Commission doit concevoir cette politique de manière à ce que l’Union européenne ne redessine pas les contours de l’éthique.
La Commission doit bien se garder d’une campagne unilatérale en faveur de la Constitution européenne.
Aucune recherche sérieuse n’a été menée à ce jour sur les effets de l’immigration en provenance de Turquie.
L’Union se brouille de plus en plus avec ses citoyens.
Le commissaire Michel nous en a expliqué la raison lorsqu’il était encore ministre des affaires étrangères en Belgique.
Selon lui, nos démocraties occidentales n’auraient pas les moyens de contrôler et d’encadrer un débat public sur des sujets de ce type.
L’Europe a un sérieux problème de légitimité démocratique et de responsabilité, pourtant aucun signe d’amélioration n’est en vue dans un avenir proche, que du contraire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le président de la Commission a déjà prouvé sa détermination et son enthousiasme à ce Parlement en prenant la direction de l’exécutif de l’Union européenne grâce à un programme de réforme des pratiques, des politiques et des procédures.
C’est la recherche de cet équilibre permanent&#160;- que d’aucuns appellent le bon sens&#160;- qui a permis à l’Europe de développer durant ces cinquante dernières années le modèle social, moteur de l’identité de l’Europe.
Pourtant, nous sommes aujourd’hui confrontés à une réalité dans laquelle sont apparus un certain nombre d’aspects inconnus à ce jour: une situation démographique inquiétante doublée d’une évolution technologique sans précédent, l’un des principaux facteurs à l’origine de la consolidation du phénomène qui a rendu notre planète plus petite: la mondialisation.
Dans ces circonstances, pour que l’Europe reste une région digne de ce modèle gagnant, nous devons accepter sans réserve la nécessité de mettre en œuvre des réformes qui renforceront avant toute chose notre compétitivité.
Il s’agit également d’un domaine dans lequel le Parlement devrait selon moi agir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous avez dit, Monsieur le Président de la Commission, en introduction de votre propos qu’il était important de montrer que l’Europe peut apporter la différence.
Lorsque vous présenterez vos propositions au mois de janvier, notre groupe sera particulièrement attentif aux choix de stratégie économique de votre Commission.
On trouve à cet égard, dans un certain nombre de discours, une approche du lien entre la dimension économique, la dimension sociale et l’environnement qui est, je crois, purement rhétorique et qui masque une véritable différence d’approche.
Nous croyons qu’en choisissant une stratégie économique, on choisit un modèle social et que si l’on choisit une stratégie économique qui n’est fondée que sur la libéralisation, cela se fera aux dépens du modèle social.
Si le prix à payer pour un développement du marché intérieur des services est la déréglementation de nos services sociaux, de nos services de santé, la mise en cause d’un certain nombre de services d’intérêts généraux, la mise en danger du droit social en raison de la règle du pays d’origine, alors, je ne crois pas que par la suite, parce que la compétitivité reviendrait, cela nous permettrait de conserver les éléments du modèle social européen.
Les années Clinton aux États-Unis ont montré qu’on pouvait avoir une croissance économique fondée à juste titre sur l’investissement dans l’économie de la connaissance, dans les nouvelles technologies; mais sans que cela tire vers le haut le modèle social parce que, d’ailleurs, le Président, à ce moment-là, n’a pas disposé au Congrès d’une majorité et d’un appui politique pour mettre en œuvre la politique sociale qui aurait permis cet équilibre.
Donc, nous prenons au sérieux cette interdépendance entre l’économie, le social et l’environnement.
On peut penser également à la nécessité de réduire le chômage transitionnel et à un certain nombre de réussites, par exemple dans les pays scandinaves, obtenues grâce aux investissements dans la formation.
De ce point de vue, nous attendons également une initiative en ce qui concerne la révision de la directive sur les comités d’entreprise européens, qui a maintenant pris énormément de retard au regard des autres directives sur l’information et la consultation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolé d’allonger la liste de priorités stratégiques de Monsieur&#160;Barroso&#160;- qui s’est déjà étoffée pendant le débat&#160;- mais j’espère que la Commission se concentrera sur la nécessité de prévenir un éclatement du partenariat transatlantique.
Nous devons nous battre pour cela de l’autre côté de l’Atlantique comme dans nos États membres.
Les citoyens devraient être informés de la pure folie que constitue le rejet de la Constitution et des conséquences d’un tel rejet pour une Union européenne affaiblie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, en adoptant la stratégie de Lisbonne, l’Europe s’était notamment fixé comme objectif ambitieux de devenir la société de la connaissance la plus développée du monde.
Ce changement fondamental implique une augmentation de 3% des investissements dans la recherche, au niveau des États membres comme de l’ensemble de l’Union européenne.
La proposition de la Commission Prodi visait à plafonner les dépenses à 1,24&#160;pour cent du revenu national brut, mais certains grands pays de l’Union ont déjà publiquement fixé une limite maximale à 1 pour cent.
Avec un budget amputé de la sorte, il serait parfaitement illusoire de continuer à parler d’un nouvel élan pour la recherche en Europe et d’espérer devenir la société la plus avancée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis que M.&#160;Barroso souhaite être informé des points de vue de cette Assemblée concernant les travaux de la Commission.
Pas une seule compétence de l’Union européenne n’a été déléguée aux États membres depuis l’annonce du principe de subsidiarité.
Il est temps de reconnaître que ceux-ci ne doivent pas être menés par le bout du nez sur des questions qu’ils sont parfaitement en mesure de régler eux-mêmes.
Les États membres doivent reconquérir leur liberté.
Mon troisième commentaire est le suivant: la politique agricole commune, qui couvre la pire réglementation, devrait être abandonnée.
Il existe toutefois une exception notable à cette règle.
La politique agricole commune est également injuste envers les pays pauvres ne faisant pas partie de l’Union et devrait tout simplement être levée.
Mon dernier commentaire porte sur les référendums à venir sur la Constitution.
Il convient de veiller à ce qu’ils soient démocratiques et que partisans et opposants à la Constitution bénéficient de droits égaux et d’un accès identique aux médias publics.
Il est bien beau de soutenir la démocratie en Ukraine, en Irak et en Palestine, mais nous devons avant toute chose l’entretenir chez nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, j’ai six idées à vous soumettre.
Je veux dire que chacun doit respecter des règles communes, que tous doivent se conformer aux Traités, que tous doivent appliquer les décisions, que la Commission doit faire appel à son droit d’initiative plus fréquemment et doit davantage surveiller.
Les règles sont suffisantes, mais il existe un manque de volonté et de détermination politiques.
Monsieur le Président de la Commission, je vous prie instamment de retirer la proposition du commissaire Almunia concernant le pacte de stabilité et de croissance, qui affaiblit la Commission et le droit communautaire.
Cinquièmement, rendons l’Europe plus sûre et plus forte sur la scène mondiale par l’intermédiaire de la politique étrangère et de sécurité commune, de la politique de défense commune, d’une politique d’asile et d’immigration commune, ainsi qu’avec des Nations unies plus fortes.
Nous n’avons pas besoin que l’Allemagne dispose d’un droit de veto au Conseil de sécurité, mais que l’Europe en devienne membre permanent.
La Commission et son président jouent, selon moi, un rôle majeur au niveau du contrôle de la politique de cohésion et doivent garantir que les missions de la Commission et les responsabilités du Conseil sont coordonnées efficacement.
Ce qui importe à ce niveau, bien entendu, c’est l’utilisation correcte de tous les instruments dont dispose l’Union européenne.
Ce que nous attendons et demandons essentiellement à la Commission, c’est, sous réserve de l’adoption et de la ratification de la Constitution, de continuer à travailler dans le même esprit et de rechercher maintenant un modèle d’intégration susceptible de combiner les champs d’application des différents piliers, à savoir le premier, le deuxième et le troisième piliers.
Le deuxième élément important à nos yeux réside dans l’engagement de l’Union à promouvoir un véritable multilatéralisme.
Ce point concerne la contribution de la Commission aux relations internationales de l’Union.
Nous estimons qu’un débat animé sur les relations entre l’Union et la Russie est inévitable, de même qu’une discussion concernant nos voisins communs devant porter sur la Russie, la Moldova, le Caucase et l’Ukraine.
Je voudrais terminer par une remarque concernant les nouveaux voisins.
Je souhaite par conséquent que les orientations envoient un signal politique sans équivoque à la mesure de la situation unique dans laquelle se trouve l’Europe.
La Baltique doit devenir la mer la plus propre du monde, ce qui implique de mettre un terme aux émissions de Saint-Pétersbourg.
La crise en Ukraine a révélé les faiblesses de notre politique de voisinage.
L’Union doit aussi renforcer sa stratégie et faire preuve de cohérence dans sa politique envers les pays du Caucase, la Moldova et la Russie.
Ce sont précisément les questions aussi évoquées par M.&#160;Wiersma.
Je souhaite citer deux exemples concrets.
Le premier est une proposition de directive, ladite «directive Bolkestein», qui doit selon nous être rejetée.
Ce sont deux choix concrets qui démontrent deux conceptions différentes de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat concerne les orientations politiques stratégiques.
Je voudrais dire en réponse aux précédentes remarques&#160;- il est regrettable que certains orateurs soient déjà partis&#160;- que le soutien du commissaire à la directive sur les services dans le marché intérieur est très apprécié parce que c’est un élément fondamental de l’achèvement du marché intérieur.
Je suis désolé de dire que certains de mes collègues vivent encore dans le passé et l’appelle la «directive Bolkestein».
Dans la pratique, les entreprises trouvent de nombreuses directives européennes beaucoup trop complexes; dans de nombreux cas, il existe des incohérences entre elles.
Vous avez promis une sorte de travail d’organisation politique euclidien dans lequel les valeurs parallèles ne se chevauchent pas et ne s’annulent pas mutuellement, même si c’est un défi de taille.
Permettez-moi de rappeler deux exemples mentionnés à plusieurs reprises durant le débat de ce jour.
Il convient de souligner sans discontinuer que l’acceptation sociale ne représente la solidarité européenne que si elle est en mesure de traverser les frontières nationales et de créer une solidarité dans toute l’Europe unie ainsi qu’entre les États, de manière à aider les pays faibles et vulnérables à se relever et à refaire leur retard.
Le deuxième grand ensemble de tâches consiste à exercer les pouvoirs de liberté de sécurité, ainsi que les pouvoirs de sécurité de justice.
Martin Schulz a signalé, et j’ai également entendu un haut fonctionnaire européen l’affirmer, que les réfugiés arrivant dans l’Union amènent avec eux le danger du terrorisme.
J’espère que vous rejetez ce point de vue.
Des mesures juridiques spécifiques sont nécessaires pour lutter contre la discrimination et je vous demande de vous rappeler votre promesse d’engagement personnel et de travail organisationnel dans l’optique de l’adoption de mesures juridiques appropriées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, les orientations de programmation stratégique doivent également couvrir le domaine de la politique agricole commune, car les décisions du Conseil de Luxembourg s’appliquent également à ce secteur.
Le développement rural à venir concerne le financement global du deuxième pilier et donc la préservation de régions rurales actives et attrayantes qui ne peuvent exister sans agriculteurs au travail.
Le public attend également de nous que nous proposions des solutions pratiques aux questions épineuses touchant à l’immigration, à l’asile et à la sécurité.
Agir différemment serait peu crédible et ne nous rapprochera pas des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons, au sein du groupe socialiste, des ambitions dans le domaine de la coopération au développement et de l’action humanitaire, que nous tenterons d’inclure dans les recommandations adressées par le Parlement à la Commission et à son président.
L’élan que nous réclamons de la part de l’Union européenne est inscrit dans la Constitution européenne et il est particulièrement encourageant de voir qu’ici, comme dans d’autres sphères, la philosophie et les budgets de la Constitution sont appliqués avant même sa ratification.
La principale contribution des socialistes au processus d’intégration européenne a été d’introduire la solidarité en tant que l’un des piliers fondamentaux de notre projet, et non pas uniquement en tant que valeur morale et politique de premier plan, mais également en sa qualité de garante de la paix, de la stabilité et de la prospérité en Europe.
En ces nouvelles circonstances, la solidarité intraeuropéenne n’est plus suffisante, du moins de l’avis des socialistes.
Nous ne pouvons plus nous contenter d’une solidarité limitée aux territoires et aux citoyens de l’Union.
Au contraire, cette même solidarité doit également constituer la caractéristique de l’Union européenne sur la scène internationale, plus particulièrement vis-à-vis des peuples qui luttent contre le sous-développement, en quête de dignité et de prospérité.
Les priorités essentielles de la Commission seront de contribuer à la réalisation des objectifs de développement du millénaire, en mettant un accent spécifique sur l’éradication de la pauvreté et de la famine et en déployant des actions au niveau tant des pays les moins avancés que des poches de population les plus défavorisées des pays plus développés.
La lutte contre le sida et d’autres maladies liées à la pauvreté et au sous-développement, notamment le paludisme et la tuberculose, doit être une autre de nos priorités, de même que la promotion des femmes dans les pays avec lesquels nous collaborons, en vue d’assurer leur développement et le dialogue entre les civilisations, mis en œuvre par le président du gouvernement espagnol.
Dans ce domaine, la Commission sera investie d’une grande responsabilité en termes de promotion et de coordination de ses actions avec celles entreprises par les États membres de l’Union, dans le but de garantir la complémentarité et la cohérence, plus particulièrement concernant notre présence et notre influence auprès des agences de développement des Nations unies.
Je fais référence à l’évaluation préliminaire du plus récent élargissement, aux préparatifs des prochains élargissements, y compris au difficile débat portant sur l’adhésion de la Turquie, à l’évaluation initiale des actions découlant de la stratégie de Lisbonne, ainsi qu’au travail préparatoire aux nouvelles perspectives financières pour la période 2007-2013.
La nouvelle Commission devra convenir des actions stratégiques qu’elle juge primordiales en vue de réaliser à la fois les objectifs énoncés dans les Traités et ceux qui nous sont imposés par les circonstances actuelles au sein de l’Union et des régions voisines.
Il apparaît clairement que les États membres affichent des niveaux de développement économique divergents.
Dans l’intérêt de tous les États membres de l’Union, il est par conséquent essentiel de prendre toutes les mesures nécessaires afin de gommer ces différences et, ce faisant, de favoriser le développement de l’Union dans son ensemble.
Depuis maintenant de nombreuses années, une politique de cohésion active a favorisé la réduction des écarts de développement et s’est accompagnée d’un renforcement de l’intégration économique et de l’adhésion de nouveaux États membres, relativement peu performants au regard des indicateurs de développement.
Cette situation souligne le caractère adéquat et valable des dispositions des Traités, qui établissent que l’un des objectifs clés de l’Union est d’atteindre la cohésion sociale et économique.
En outre, la politique de cohésion n’est pas perçue comme une politique apportant une réponse à court terme à la situation actuelle, mais comme une caractéristique permanente et inviolable de l’action communautaire.
En conclusion, et au nom d’un grand nombre de députés de cette Assemblée, je souhaiterais exprimer notre confiance en la capacité de la nouvelle Commission à se montrer à la hauteur des attentes.
Cependant, d’après la stratégie de Lisbonne, la compétitivité ne peut être atteinte que si les États membres commencent à mettre en œuvre les décisions de manière efficace.
Un plafond de 3% n’est pas réalisable, hormis dans deux pays.
Les pays qui ont atteint ce plafond arrivent en tête de toutes les statistiques disponibles.
Depuis le milieu des années 1990, 40% de notre compétitivité repose sur les nouvelles technologies, alors qu’aux États-Unis ce chiffre est de 60%.
Nous ne devons pas nous surmener en acceptant, dès aujourd’hui, un trop grand nombre de nouveaux États membres au sein de l’Union européenne. À l’inverse, nous devons unir nos efforts à ceux de nos dix nouveaux États membres afin de consolider nos acquis, car c’est ce qu’ils veulent et ils souhaitent y prendre une part active.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour soulever, de manière très directe, la question de savoir&#160;- et je suis ravi que le vice-président soit parmi nous&#160;- s’il est judicieux d’utiliser le projet REACH pour accroître la compétitivité d’industries situées en dehors de l’Union européenne, tout en lançant, chez nous, un programme de désindustrialisation?
Notre tâche doit être d’offrir à cette jeune monnaie les perspectives favorables qu’elle mérite.
En termes pratiques, cela signifie que le pacte de stabilité ne doit pas, bien entendu, être remis en question ni faire l’objet d’une interprétation intelligente, sinon l’Europe ne sera pas en mesure d’apporter une solution durable aux problèmes liés au vieillissement continu de la population et à l’amenuisement des possibilités offertes aux jeunes, à moins que tous les États membres parviennent à échapper au piège de la dette.
Ce faisant, le pacte de stabilité a un effet hautement disciplinaire, raison pour laquelle nous ne devons pas y renoncer, mais le défendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, le programme que la Commission va présenter pour les cinq prochaines années doit avoir comme objectifs fondamentaux le développement durable, le plein emploi et la cohésion économique et sociale.
La position adoptée par la Commission sur la question des perspectives financières doit reposer solidement sur les propositions formulées par M.&#160;Prodi et nous espérons que vous ferez preuve d’un réel engagement sur ce point.
La politique sur la compétitivité de l’économie européenne a, pour condition préalable, le renforcement parallèle de la cohésion, de la solidarité et de l’Europe sociale.
Nous attendons de la Commission européenne qu’elle exprime des engagements et des propositions spécifiques dans ce sens lors de la présentation de son programme en janvier prochain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au début de ce débat, M.&#160;Poettering a fait référence à une résolution du groupe PPE-DE.
La priorité qui y est définie est votre priorité: rendre l’Europe plus compétitive et plus prospère.
Il y est expliqué que cela ne peut se faire que par la réforme économique et, dans le cadre de ce programme de réformes, la Commission y est appelée à user de son influence pour rendre les marchés du travail plus flexibles.
Ceci ne veut pas dire que la Commission devrait guider uniquement chacun des États membres vers la terre promise, mais qu’elle devrait également y conduire chaque commissaire.
Par exemple, dans le domaine qui m’intéresse spécifiquement, l’emploi et les affaires sociales, j’ai attendu en vain que la Commission agisse de manière collégiale et que M.&#160;Prodi mette en lumière la manière dont certaines directives sociales faisaient obstacle à la compétitivité et au développement de l’emploi.
Toutefois, ceci semblait être un domaine interdit pour l’ensemble de la Commission, comme pour dire que, si elle osait remettre en question une proposition de législation sociale, cela pouvait signifier qu’elle ne se préoccupait pas de la justice sociale ni de la cohésion sociale.
Nous croyons tous intensément dans l’importance de la justice sociale et de la cohésion sociale, mais la plus grande injustice sociale est le chômage: celui-ci est l’une des plus grandes sources d’exclusion sociale.
M.&#160;Schulz a parlé précédemment des droits des travailleurs, qui sont évidemment importants, mais nous devons aussi accorder notre attention aux droits des chômeurs, aux droits de ceux qui sont extrêmement désireux de travailler mais qui n’ont pas de travail.
C’est pourquoi l’ensemble de la Commission doit avoir le courage de réexaminer et rééquilibrer l’agenda social et de promouvoir l’emploi en tant que priorité, en faisant de la flexibilité des marchés du travail le principe directeur.
Ces transformations découlent de l’adhésion de dix nouveaux États membres et de la nouvelle frontière orientale.
Vous devez par conséquent adopter une position inflexible vis-à-vis de l’attitude égoïste des contributeurs nets et des États membres qui ne sont plus éligibles au titre du Fonds de cohésion en raison de leur réussite économique.
La nouvelle Constitution requiert une plus grande solidarité politique et il est impossible d’assurer une consolidation crédible de l’Union sur la base de cette nouvelle Constitution tout en rejetant dans le même temps, voire en freinant, la solidarité économique.
L’Union est une communauté de valeurs et nous devrions nous réjouir du fait que ces valeurs se diffusent au-delà de nos frontières.
Nous devrions exporter la démocratie et les droits de l’homme.
Les nouveaux défis nécessitent de nouvelles approches.
L’Union européenne doit être l’Europe de la liberté et cette même liberté ne peut exister que dans un environnement économique sain, caractérisé par une sécurité réelle et efficace.
Il nous faut nous doter d’une économie compétitive afin de relever les défis liés à la croissance et au plein emploi dans un contexte de mondialisation, dont nous devons apprendre à exploiter les avantages.
Le défi auquel nous sommes confrontés consiste à mettre en place une économie utilisant les ressources naturelles de manière équilibrée et démontrant une réelle efficacité, due à sa modernité et non au fait qu’elle tolère toute infraction aux engagements sur lesquels repose l’essence même du modèle social.
En outre, nous avons besoin de sécurité.
L’Europe doit également partager avec ses alliés traditionnels une politique internationale encourageant la démocratie et la paix dans nos pays voisins et contribuant à un monde plus sûr et plus développé.
Nous constatons également une hausse continue du nombre d’États participant au système de coopération multilatérale.
Voilà deux bonnes raisons pour lesquelles il convient d’adapter les règles et les mesures disciplinaires de l’OMC, d’ouvrir un peu plus les marchés de biens et services et de consolider le lien entre commerce international et développement.
Ma proposition concerne les domaines de la coopération économique et politique entre les marchés financiers ainsi que la coopération internationale au développement fondée sur une norme régissant une nouvelle économie de marché internationale, sociale et écologique.
Le monde actuel a besoin d’un nouvel ordre économique mondial cohésif, d’un nouveau système de mesures institutionnelles et opérationnelles se soutenant mutuellement.
Avec M.&#160;Kok, nous souhaiterions vous inviter vivement à cibler davantage vos objectifs et à coordonner le processus de Lisbonne plus efficacement, concernant à la fois les objectifs internes et les autres, notamment les lignes directrices pour l’emploi, les lignes directrices économiques globales et le dialogue macroéconomique.
Par conséquent, nous vous demandons, Monsieur le Président de la Commission, de présenter des propositions concrètes visant à exercer une pression sur les États membres et leurs régions, afin qu’ils accomplissent leur part du travail dans les domaines de l’éducation, de la formation et des investissements dans la recherche scientifique, mais également dans les réformes structurelles.
Parmi les aides possibles, nous pourrions citer les plans nationaux de Lisbonne, un certain nombre d’indicateurs structurels, la participation des parlements nationaux dans le suivi et l’évaluation du processus et, très certainement, une classification des États membres en fonction de leurs performances.
Monsieur le Président, votre tâche est ardue, d’autant plus que la Constitution n’a pas encore été approuvée et que les perspectives financières demeurent encore inconnues.
De fait, nous vous demandons de nous servir un menu sans disposer d’une cuisine pour le préparer et sans connaître le budget disponible.
Si, en janvier, vous nous proposez une politique solide et si vous nous servez un repas consistant, vous trouverez dans le groupe PPE-DE un allié durable. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai écouté chacun d’entre vous très attentivement.
Premièrement, j’observe que la grande majorité des intervenants s’accordent à penser qu’il faut définir des priorités conformes aux attentes de la population et estiment qu’il est important que l’Union européenne et ses institutions répondent aux préoccupations majeures des citoyens européens.
Deuxièmement, la grande majorité des intervenants ont identifié trois domaines d’action prioritaires: celui que nous pouvons appeler le domaine de Lisbonne ou de la stratégie de Lisbonne (réforme économique porteuse d’une dimension sociale et environnementale); les domaines liés à la sécurité et à la justice; et le rôle de l’Europe dans le monde.
Troisièmement, je constate également l’existence d’un large consensus concernant la nécessité d’une politique de cohésion proactive et d’une véritable politique de solidarité en Europe.
En conséquence, je pense que nous pouvons en conclure qu’il existe un consensus sur la nécessité, pour l’Europe, de viser la croissance et l’emploi.
Je souhaite souligner que je ne pense pas que les préoccupations liées à l’efficacité économique et celles relatives à la justice sociale soient mutuellement incompatibles.
Ces objectifs&#160;- une plus grande compétitivité alliée au développement durable et à la préoccupation sociale&#160;- ne peuvent en aucun cas être incompatibles.
Ces mêmes objectifs constituent l’une de nos priorités.
Je pense par conséquent que nous devons œuvrer en vue d’atteindre le consensus le plus large possible, un consensus néanmoins dynamique, qui ne résulte point de la dissolution de points de vue divergents, car il nous faut également reconnaître l’existence de priorités contradictoires au sein de cette Assemblée.
Nous avons signé les traités et comptons dix nouveaux États membres, mais nous devons tout mettre en œuvre pour ne plus avoir, bientôt, à parler d’anciens et de nouveaux États membres et devenir ainsi une véritable Union; pour ce faire, nous avons besoin d’une politique de cohésion active.
La diversité européenne est ce qui définit réellement notre identité et, si nous souhaitons définir cette identité, nous devons la définir en termes des valeurs inscrites dans la Constitution européenne et dans la Charte des droits fondamentaux, concrètement le respect de la dignité de l’être humain, des droits de l’homme, de la justice, de l’État de droit et des principes de liberté et d’égalité.
Telles sont les valeurs qui définissent notre identité.
Le respect du principe de non-discrimination et de tolérance à l’égard de quiconque franchit nos frontières.
C’est par conséquent sur la base de ces valeurs que nous pouvons promouvoir l’idée de l’Europe dans le monde entier.
Nous défendons nos intérêts au moyen d’une politique de voisinage plus ambitieuse: une politique destinée à nos voisins orientaux ou méditerranéens et encourageant la stabilité et la paix, comme nous nous y appliquons en Ukraine, par exemple.
Les signaux envoyés par l’Union européenne au cours de l’actuelle crise en Ukraine ont été extrêmement positifs.
Sans se livrer à aucune lutte pour occuper le devant de la scène, la présidence du Conseil, le Conseil européen, la Commission européenne et certains États membres ont participé, ensemble, à la recherche d’une solution pacifique et démocratique pour l’Ukraine.
Je souhaiterais conclure, Mesdames et Messieurs, en vous assurant que la Commission s’appliquera à prendre en considération les positions du Parlement, de manière à les intégrer dans ce qui sera, nous l’espérons, une vision stratégique propre non pas à une institution ou l’autre, mais une vision stratégique propre à toutes les institutions européennes et à l’Union européenne dans son ensemble tout au long des cinq prochaines années. &#160;&#160; - À la fin de ce débat, j’ai reçu six propositions de résolution déposées sur la base de l’article 103 du règlement.(1) Le vote aura lieu jeudi.
C’est un immense honneur et un grand plaisir pour moi d’accueillir les lauréats du prix Sakharov 2004, un prix que le Parlement européen décerne à l’Association des journalistes du Belarus, présidée par Mme&#160;Zhanna Litvina.
Je souhaiterais vous saluer dans votre langue: , Madame Litvina.
Nous souhaitons exprimer toute notre compassion et notre solidarité à Mme&#160;Zavadskaya et à sa famille en ces moments très difficiles.
En 2004, plus de 50 journalistes ont été assassinés dans le monde entier, ainsi que 14 collaborateurs des médias.
La pression exercée par les autorités sur les médias indépendants s’est considérablement intensifiée.
La liberté représente ce que la société est en droit de faire et de savoir et ce que l’État n’est pas en droit d’entraver.
Au sein du système dictatorial du Belarus, où le résultat des élections n’a pas été reconnu par la communauté internationale, l’accès à l’information non filtrée par les autorités comporte un risque et l’Association des journalistes du Belarus et ses quelque mille membres, à qui est décerné ce prix aujourd’hui, courent ce risque chaque jour.
Toutefois, les autorités continuent de vous pourchasser et, malgré tout, vous continuez à essayer de tenir le public informé du droit à la liberté d’expression et de la nécessité de l’exercer.
Madame la Présidente, je souhaiterais vous informer qu’en cette Assemblée, nous avons décidé que notre délégation pour les relations avec le Belarus n’entretiendrait plus aucune relation avec le régime au pouvoir et se limiterait à maintenir et à promouvoir les échanges avec les ONG et la société civile.
C’est avec tristesse et déception que nous constatons que, quinze ans après la chute du mur de Berlin, les vestiges de cette division artificielle subsistent encore en Europe.
Nous ressentons également une grande déception de savoir qu’au Belarus, la peine de mort est encore en vigueur et que le Belarus est actuellement le seul pays de ce continent à l’appliquer.
Enfin, mes chers collègues, je souhaiterais vous rappeler que notre Parlement reste généralement en contact avec les précédents lauréats du prix Sakharov et que, ce mois-ci, nous allons fêter le quatorzième anniversaire de la remise de ce même prix à Aung San Suu Kyi, toujours détenue au Myanmar et dont nous continuons à exiger la libération immédiate.
Pour notre organisation, recevoir ce prix est un signe de solidarité et de soutien adressé à l’ensemble du mouvement démocratique bélarusse et de soutien aux forces politiques qui, finalement, garantiront à l’avenir l’existence d’un lien entre le Belarus et l’Union européenne.
Le fait que deux organisations bélarusses aient tout d’abord été pressenties pour l’attribution de ce prix&#160;- la deuxième étant l’organisation ZUBR pour la jeunesse&#160;- montre probablement que le Belarus est au centre de l’attention internationale et que mon pays, dont l’un de mes collègues a dit qu’il était comme une pièce d’échecs tombée de l’échiquier, redeviendra une entité indépendante au sein de la politique européenne et qu’un jour il jouera un rôle honorable, parmi les autres nations, sur l’échiquier européen.
Ce prix est un signe très important pour nous, parce que nous comprenons nos problèmes et il ne s’agit pas seulement de maintenir nos principes professionnels.
Il s’agit également de défendre les droits de tous nos citoyens à recevoir des informations objectives, non censurées.
Malheureusement, les autorités bélarusses sont parvenues à forger une société fermée basée sur l’isolement et le mépris pour les valeurs démocratiques.
Malgré les dispositions de notre constitution, une seule idéologie obligatoire prévaut au Belarus aujourd’hui.
Aucune critique n’est tolérée et il nous est interdit d’exprimer notre opinion ou une objection.
Il y a deux ans, Paval Mazheika, un jeune journaliste, a été condamné à une peine de prison en vertu du code pénal.
Il y a deux semaines encore, une personnalité très connue, Garry Pahaniayla, vice-président du comité Belarus Helsinki, a également été jugé pour diffamation contre l’État.
Malgré les conclusions de Christos Pourgurides, rapporteur spécial du Conseil de l’Europe, dans son rapport sur la disparition de personnalités politiques et de journalistes bélarusses, et malgré la grande attention portée par la communauté internationale à ce sujet, nous sommes très préoccupés par le fait que les autorités bélarusses ne semblent toujours pas décidées à ordonner une enquête approfondie sur ces disparitions ou à publier les résultats d’une telle enquête.
Nous n’avons toujours pas de nouvelles de Dmitry Zavadsky, qui a disparu il y a quatre ans.
Il est journaliste et membre de notre organisation et les autorités ne nous ont jamais fait savoir ce qui lui était arrivé.
Son épouse, Svetlana Zavadskaya, fait partie de notre délégation.
Au début de cette année, lors de la campagne pour les élections législatives et le référendum, nous avons assisté pour la première fois à la suspension sommaire des activités de journaux sur ordre du ministère de l’information.
Cette sanction a frappé 19 médias indépendants.
La diffusion d’informations alternatives et exactes aux citoyens est l’un des problèmes majeurs de notre société.
Si une publication critique les autorités, ceci entraîne automatiquement des problèmes avec l’imprimeur.
La presse indépendante, qui continue de paraître au Belarus, est virtuellement la seule institution à analyser l’État et elle est la seule source d’information libre pour les citoyens.
Toutes ces organisations partenaires nous aident et notre force tient à ce partenariat et à cette coopération.
Récemment, au niveau international, de nombreux responsables politiques des pays d’Europe orientale ont exprimé leur préoccupation quant à la situation au Belarus et sont prêts à travailler à l’élaboration d’une stratégie à l’égard du Belarus au plan européen.
Nous avons un programme global dont nous pensons qu’il pourrait débloquer la situation dans notre pays.
Nous avons besoin d’un soutien pour ce qui est légal et fonctionne encore au Belarus.
Je me réfère principalement à la presse indépendante et aux organisations non gouvernementales encore actives dans notre pays.
Ce qui est également très important pour nous, c’est l’effet de la présence renforcée de l’Union européenne au Belarus&#160;- que nous voudrions encourager.
Nous pensons qu’il est très important que notre peuple reçoive un message de l’Union européenne.
Cela signifierait que notre retour au sein de l’Europe dépend de nous, le peuple bélarusse.
En fait, le Belarus compte dix&#160;millions d’habitants et la moitié d’entre eux au moins associent l’avenir de notre pays à un retour à l’Europe.
Je voudrais saisir cette occasion pour demander instamment aux députés du Parlement européen&#160;- surtout aux membres de la délégation pour le Belarus&#160;- de soutenir nos propositions concernant les auditions sur la situation des médias au Belarus.
De telles auditions pourraient conduire à des recommandations en vue de l’alignement de notre législation sur les normes européennes et nous aiderait à éliminer le monopole sur les médias.
Au terme d’une recherche laborieuse, il a malheureusement été impossible de déterminer qui les avait enlevés et où ils se trouvent à l’heure actuelle.
Ce rapport ne fait rien d’autre que permettre aux dix nouveaux États membres de profiter d’un régime expérimental d’application d’un taux réduit de TVA aux services à forte intensité de main d’œuvre, ce que neuf des quinze «anciens» États membres faisaient depuis 1999.
Je regrette de noter que mon État membre d’origine, le RU, fait partie de ceux qui émettent des «réserves» à ce sujet; et certains membres de la commission des affaires économiques et monétaires craignaient l’éventualité que le RU ou d’autres puissent torpiller ce rapport.
J’espère que le vote d’aujourd’hui encouragera le Conseil à garantir l’équité entre les 25&#160;États membres jusqu’au terme de l’expérience actuelle; et je souligne également, avec le soutien total de la présidente de la commission des affaires économiques et monétaires, Mme&#160;Berès, que nous devrions presser le Conseil de faire de ceci une caractéristique permanente de nos espoirs de concrétiser la stratégie de Lisbonne.
Je considère qu’il convient de consulter le Comité économique et social européen étant donné l’importance stratégique des réformes de la politique agricole commune en 2003 et 2004.
Dans la mesure où il a été décidé de concentrer l’objectif principal de la réforme au cours de la nouvelle période financière sur le développement rural, il convient également de souligner que plus de la moitié de la population des Vingt-Cinq vit dans les zones rurales, qui couvrent 90% de notre territoire.
Le développement rural est, par conséquent, un domaine politique important, comme cela a été réitéré dans les conclusions des Conseils européens de Lisbonne (mars 2000) et de Göteborg (juin 2001).
Je considère qu’un des instruments fondamentaux à la base de la solidarité qui définit l’Union européenne est sa politique de cohésion, une politique qui doit être ambitieuse et en mesure de relever les défis du dernier élargissement et les nouvelles perspectives de croissance économique de l’Europe.
La consultation du Comité des régions est indispensable étant donné l’importance stratégique de ces fonds.
La politique de cohésion communautaire contribue grandement à ses objectifs de croissance et de cohésion, car, en réduisant les inégalités économiques et sociales, l’Union contribue à garantir la participation financière de toutes les régions et de tous les groupes sociaux. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la demande de consultation du Comité des régions&#160;- FEDER sur la proposition de règlement du Conseil relative au Fonds européen de développement régional.
Les inégalités régionales au sein de l’Union se sont accentuées depuis le dernier élargissement en raison de la forte hausse du nombre de régions sous-développées.
Je considère que le développement harmonieux des différentes régions d’Europe représente un défi constant que nous devons relever à l’aide d’objectifs clairs et de décisions politiques fermes.
Le développement du territoire communautaire, qui est plus vaste à la suite de l’élargissement, requiert une plus grande coopération territoriale, fondée sur des projets de développement communs au niveau local, dans le cadre d’une coopération transfrontalière et de mesures visant au développement territorial intégré, ce dernier exigeant la participation de tous les acteurs régionaux. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la demande de consultation du Comité des régions&#160;- Fonds de cohésion sur la proposition de règlement du Conseil instituant le Fonds de cohésion.
La contribution que le Comité des régions peut apporter au processus de révision du Fonds de cohésion est indispensable, dans la mesure où ce fonds contribuera au financement de projets dans les domaines de l’environnement et des réseaux transeuropéens, en matière d’infrastructures de transport.
J’estime qu’il est nécessaire que cette révision repose sur les principes de base de cette politique, ainsi que sur un équilibre général entre le renforcement de la dimension stratégique d’une part, et la simplification du système de mise en œuvre d’autre part, tout en garantissant le maintien du niveau de solidarité entre les États membres, qui constitue un principe et une caractéristique de cette union d’États. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la demande de consultation du Comité des régions&#160;- groupement européen de coopération transfrontalière (GECT) sur la proposition de règlement du Conseil relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération transfrontalière (GECT).
Face aux grandes difficultés que rencontrent les États membres, les régions et les autorités locales dans la mise en œuvre et la gestion des mesures de coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale, eu égard aux différentes législations et procédures nationales, il est indispensable d’adopter des mesures appropriées au niveau communautaire afin de remédier quelque peu à ces difficultés.
Le développement harmonieux de la Communauté dans son ensemble et le renforcement de la cohésion économique, sociale et territoriale requièrent un renforcement de la coopération transfrontalière et l’adoption de mesures visant à supprimer les obstacles à la coopération transfrontalière. &#160;&#160; .- L’intégration entière et harmonieuse des dix nouveaux États membres requiert l’adoption de tous les protocoles auparavant limités aux 15 États membres, et ce dans les plus brefs délais. &#160;&#160; . - Cette proposition résulte de l’autorisation accordée le 26 janvier 2004 par le Conseil de l’Union européenne à la Commission européenne afin d’entreprendre et de conclure des négociations avec le Mexique, en vue de l’adoption d’un protocole additionnel à l’accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et les États-Unis mexicains, d’autre part, pour tenir compte de l’adhésion des nouveaux États membres à l’Union européenne.
L’adhésion de ces nouveaux États membres requiert en effet toute une série d’adaptations d’ordre juridique afin de les placer sur un pied d’égalité dans les domaines douanier, économique et de la concurrence.
J’ai voté en faveur de la proposition. &#160;&#160; .- L’intégration entière et harmonieuse des dix nouveaux États membres requiert l’adoption de tous les protocoles auparavant limités aux 15 États membres, et ce dans les plus brefs délais. &#160;&#160; . - Cette proposition résulte de l’autorisation accordée le 23 février 2004 par le Conseil de l’Union européenne à la Commission européenne afin d’entreprendre et de conclure des négociations avec la République de Saint-Marin, en vue de l’adoption d’un protocole à l’accord de coopération et d’union douanière entre la Communauté économique européenne et la République de Saint-Marin, concernant la participation, au titre de parties contractantes, de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, conformément à leur adhésion à l’Union européenne.
L’adhésion de ces nouveaux États membres requiert en effet toute une série d’adaptations d’ordre juridique afin de les placer sur un pied d’égalité dans les domaines douanier, économique et de la concurrence.
J’ai voté en faveur de la proposition. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la proposition de directive du Conseil, car j’estime qu’elle a déjà fait l’objet d’un examen suffisamment minutieux au sein de la commission de l’agriculture, laquelle lui a accordé son soutien unanime et bien mérité.
En effet, en l’occurrence je pense que les modifications apportées à la directive 87/328/CEE ne peuvent être comprises qu’à la lumière d’une interprétation excessivement positiviste du droit communautaire, dans la mesure où le stockage du sperme congelé de bovins dans les «centres de collecte de sperme» (avec production propre) pourrait inclure, si on se base sur les règles ordinaires de l’interprétation juridique, les «centres de stockage de sperme» (sans production propre), sans devoir apporter une quelconque correction formelle.
Cela pourrait sembler futile, mais, parfois, même le ridicule peut être pris au sérieux ou le sérieux peut sembler ridicule. &#160;&#160; . - Je salue la proposition de modification du règlement du Conseil concernant le soutien au développement rural par le FEOGA «afin d’éviter une différence de traitement entre les États membres» de l’Union européenne avant l’élargissement et les 25 pays actuels.
Elle permet la poursuite d’une politique dans laquelle le soutien au développement rural fait partie d’une stratégie ayant pour objectifs de maîtriser les dépenses afférentes à la politique agricole commune, de libéraliser les marchés agricoles et de négocier avec l’Organisation mondiale du commerce.
De telles mesures ne répondent néanmoins pas à la nécessité de corriger les injustices profondes engendrées par la politique agricole de l’Union européenne et ne contribuent aucunement à donner l’impulsion nécessaire et urgente à la cohésion économique sociale entre les États membres.
Pour promouvoir efficacement le développement rural, il faut des agriculteurs, une production agricole et un modèle de développement humain durable fondé sur l’accentuation des spécificités et des différences économiques, sociales et culturelles. &#160;&#160; . - Les trois membres de la Liste de juin ont voté contre le rapport, dans la mesure où il fait partie intégrante des dispositions de la politique agricole commune, que nous souhaitons voir abolie.
Il est nécessaire de réformer fondamentalement la politique agricole commune, et le débat sur cette réforme doit être entamé sans délai.
Par conséquent, les membres de la Liste de juin ne peuvent, de manière générale, voter en faveur des rapports touchant à la sphère agricole présentés devant le Parlement européen. &#160;&#160; . - Nous considérons qu’il est en principe juste que le niveau de participation aux programmes d’aide au développement rural des pays qui ont rejoint l’UE le 1er mai 2004 soit équilibré par rapport à celui des anciens États membres.
Le but de cette démarche est de cacher et d’atténuer les conséquences et de prévenir un tollé social, dans la mesure où l’objectif de «différenciation des activités économiques dans les campagnes» implique concrètement une réduction draconienne des activités agricoles primordiales et la recherche d’«analgésiques» pour les agriculteurs des nouveaux et des anciens États membres dont les exploitations sont rayées de la carte.
Ce qui importe en définitive, ce n’est pas la taille des financements et le nombre de programmes, mais leur orientation, qui est franchement hostile à l’agriculture et à tout développement rural. &#160;&#160; .- Étant donné que la proposition porte sur une modification du règlement visant à éviter toute différence de traitement entre les anciens États membres et ceux qui ont adhéré à l’UE lors de l’élargissement de cette année, et que cette modification n’entraîne aucune altération du budget, j’y suis favorable. &#160;&#160; . - Je reconnais que les États membres qui ont rejoint la Communauté le 1er mai 2004 méritent au moins le même traitement de la part de ses institutions que celui accordé aux États membres plus anciens.
J’ai par conséquent voté en faveur de la modification, dans la mesure où elle a pour objectif de prévenir toutes inégalités qui découleraient de la limite imposée à la participation financière prévue par le règlement (CE) n°&#160;1257/1999, dans le sens où il est préférable d’appliquer le troisième alinéa du deuxième paragraphe de l’article&#160;47 aux nouveaux États membres. &#160;&#160; .- Il s’agit d’une question administrative, qui respecte néanmoins la pratique comptable dans la mesure où elle corrige une situation qui était justifiée avant l’adhésion de l’Autriche, mais qui n’a, à présent, plus de raison d’être.
Toutefois, le règlement (CE) n°&#160;1782/2003, qui a introduit des paiements directs en faveur du secteur laitier, laisse la détermination des quantités de référence des producteurs concernés à la discrétion des autorités allemandes.
J’ai voté en faveur de la proposition. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport parce que je pense qu’il est indispensable de modifier nos instruments juridiques à la suite de la décision du Conseil de juin 2004, de manière à ce que le processus puisse suivre son cours et atteindre tous ses objectifs, ce qui ne sera possible, et réellement efficace, qu’avec les modifications proposées par le Conseil. &#160;&#160; . - Peut-être est-ce parce que je suis citoyen d’un État membre qui a bénéficié et bénéficie encore des instruments financiers promouvant le développement et la cohésion au sein de l’Europe et parce que je suis conscient des nettes améliorations qu’ils ont apportées dans mon pays, mais j’estime être bien placé pour comprendre l’importance cruciale que revêt l’accès des nouveaux États membres et des pays candidats, tels que la Croatie, à ces instruments.
Nous le savons, les relations entre l’UE et la Suisse se sont intensifiées au fil des ans, sur les plans économique, social et politique.
L’objectif est d’élargir ces relations au domaine de la coopération statistique.
La Suisse était en réalité partie à l’accord relatif à l’espace économique européen&#160;- un accord qui couvrait la coopération statistique&#160;-, mais elle n’a pu le ratifier en raison de l’issue négative du référendum national organisé sur la question en 1992.
Par conséquent, à la suite de plusieurs accords bilatéraux, parmi lesquels certains étaient plus officiels que d’autres, il est temps de tirer définitivement un trait sur le revers essuyé en 1992 et de conclure pour de bon les négociations engagées en 2000, dans le but d’établir un cadre complet de coopération avec la Suisse, qui sera donc élargi aux statistiques. &#160;&#160; . - L’objectif du règlement sur lequel porte ce rapport est de recourir aux mesures d’aide pour améliorer les conditions sociales, l’emploi et l’achèvement d’une zone de libre-échange au profit de l’Europe et du pourtour méditerranéen.
Il appartient à chaque État membre d’adopter des mesures d’aide sous la forme d’assistance et d’investissements, sans passer par le budget communautaire.
La simplification et la clarification de la législation communautaire sont des solutions importantes pour rapprocher les institutions des citoyens.
Ces produits proviennent de pays tiers, et toute réduction de leur production pourrait avoir de graves conséquences sur l’activité économique de la Communauté européenne.
Dans ce contexte, la proposition en question vise à aider les citoyens européens à prendre connaissance des règles et à les comprendre, et, plus important encore, il tente de créer les conditions nécessaires à la résolution de toute pénurie potentielle de cette source d’énergie vitale.
Par conséquent, j’y suis favorable. &#160;&#160; . - Nous pensons que ce sont les pays situés autour de la mer Baltique qui doivent traiter de la question de la gestion future des ressources halieutiques de cette région.
La gestion des ressources halieutiques mondiales doit être abordée partiellement dans le cadre des Nations unies et, dans le cas de la mer Baltique, entre les pays riverains.
Ce point doit être prioritaire lors de la négociation de l’accord bilatéral avec la Fédération de Russie. &#160;&#160; . - La question à l’examen est la proposition de la Commission relative à la gestion future des ressources halieutiques dans la mer Baltique et les Belts.
Je soutiens le rapporteur dans le sens où je salue cette proposition et, en même temps, je comprends les inquiétudes de voir les objectifs de protection... &#160;&#160; . - Nous pensons qu’il convient de donner décharge à la Convention européenne pour l’exercice 2003, car il n’y a aucune raison de mettre en doute le rapport économique.
La Convention ne peut dès lors prétendre représenter les citoyens de l’Europe.
J’ai émis un vote favorable. &#160;&#160; . - Les membres de la Liste de juin ont choisi de voter contre le rapport, car les modifications proposées par la commission des budgets ouvrent la voie à de nouveaux d’engagements de l’UE sans exiger de coordination avec d’autres institutions financières internationales.
La Liste de juin recommande plutôt que les pays concernés par des garanties de prêt et qui en bénéficient doivent se porter eux-mêmes garants de ces prêts ou trouver d’autres acteurs de l’économie de marché pour le faire.
La politique extérieure de l’UE s’exprime en l’occurrence par la voix d’une «politique de voisinage» qui permettra à ces pays de poursuivre sur la voie du développement économique, social et politique.
Le rapporteur souligne, je cite, que «les négociations d’accord de réadmission sont difficiles, notamment à cause des problèmes que l’Union européenne éprouve pour offrir une contrepartie à ces accords».
Par conséquent, nous avons voté contre. &#160;&#160; .- L’accord de réadmission avec le Sri&#160;Lanka fait partie intégrante de l’instauration d’une politique commune d’immigration.
Conformément au traité d’Amsterdam, le sommet de Tampere «demande que l’aide aux pays d’origine et de transit soit accrue afin de faciliter les retours volontaires et de permettre aux autorités de ces pays de renforcer leurs moyens de combattre efficacement la traite des êtres humains et de satisfaire à leurs obligations en matière de réadmission à l’égard de l’Union et des États membres» (chapitre IV, paragraphe&#160;26, des conclusions).
L’objectif de ce remaniement de la directive est de permettre aux nouveaux États membres, à la suite de l’élargissement, de l’appliquer, une démarche que nous saluons.
Alors que le rapport d’évaluation de la Commission soutient que les effets de cette mesure sont insignifiants et que le rapport coût/efficacité n’est pas positif, le principal objectif de la Commission a trait à la difficulté d’harmoniser la TVA, même si ce rapport affirme que cette mesure n’influence en rien les règles du marché intérieur.
L’expérience a ensuite fait l’objet d’un rapport d’évaluation, qui révèle l’impossibilité d’établir une corrélation directe entre les taux de TVA réduits et la lutte contre le chômage et l’économie parallèle.
Les projets PEACE ont largement contribué à promouvoir la compréhension mutuelle et à améliorer les relations entre communautés et je me félicite que leur financement ait été étendu jusqu’à la fin de 2006.
Il n’y a aucun doute que nos espoirs de paix pour l’avenir dépendent de la bonne mise en œuvre des diverses initiatives transfrontalières et Nord-Sud financées au titre de ce programme. &#160;&#160; .- Nous avons voté contre ce rapport.
Ce Fonds revêt une importance majeure dans la reconstruction de régions dévastées par l’instabilité due à des décennies de terrorisme.
Le processus de consolidation de la paix en Irlande du Nord et dans la région frontalière irlandaise est, une fois de plus, plongé dans l’incertitude et en proie aux menaces.
Dans ce contexte, la promotion de la paix par le développement économique et social dans les deux parties de l’Irlande prend une importance supplémentaire.
Il s’agit d’un processus qui, à la base, a été mené de manière exemplaire par le Fonds international pour l’Irlande.
C’est pourquoi j’estime que la Commission doit adopter la proposition de règlement du Conseil concernant les contributions financières de la Communauté au Fonds international pour l’Irlande.
Par conséquent, la décision de lever l’immunité parlementaire d’un membre de cette Assemblée doit être accueillie avec toute la prudence qui s’impose.
Le cas qui nous occupe concerne la procédure judiciaire relative à un fait qui n’est aucunement lié à une activité politique.
Comme nous l’avons déjà indiqué, la question clé en l’occurrence est de déterminer l’objectif de cet instrument: servira-t-il à régénérer les ressources humaines d’un pays ou aidera-t-il simplement les pays les plus développés sur le plan économique à exploiter les ressources humaines d’autres pays, en renforçant la «mobilité» des travailleurs?
Nous craignons, et pour cause, qu’il ne serve à augmenter l’émigration du personnel technique et scientifique vers les pays les plus développés sur le plan économique et que, à cette fin, l’objectif soit de créer un marché du travail européen, voire une «Bourse» européenne du personnel spécialisé.
Permettez-moi de souligner encore une fois que les documents proposés existent déjà dans le cadre de la coopération avec le Conseil et/ou l’Unesco.
Au contraire, c’est un domaine dans lequel les États membres eux-mêmes doivent avoir la possibilité de prendre des décisions. &#160;&#160; . - Je félicite Mme&#160;Novak pour son excellent travail dans l’instauration d’un cadre communautaire unique pour la transparence des qualifications et des compétences&#160;- Europass.
L’objectif de cette proposition est de créer un «portfolio» unique de documents qui permettra aux citoyens candidats à un emploi ou un programme de cours d’indiquer leurs qualifications personnelles d’une manière telle qu’elles seront comparables dans toute l’UE.
L’Europass facilitera la mobilité professionnelle et encouragera l’apprentissage en Europe, ce qui contribuera à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
En plus de cette comparabilité des qualifications et des compétences, la proposition en question contribue à la réalisation des objectifs de Lisbonne fixés en 2000, qui sont de faire de l’Europe «la région la plus compétitive et la plus dynamique du monde» d’ici 2010.
J’ai émis un vote favorable. &#160;&#160; . - L’Europass est un dispositif supplémentaire visant à remplacer l’enseignement systématique et intégré par des compétences éclatées et des formations périmées adaptées aux demandes actuelles du marché, dans le but d’exploiter les travailleurs et dans le respect total de la stratégie de Lisbonne.
La procédure budgétaire annuelle est un exemple parfait de ce que devrait être la coopération interinstitutionnelle.
La meilleure conclusion pour ce projet de budget 2005 serait que les trois institutions soient modérément satisfaites du résultat final.
Il serait ridicule de présenter cet accord comme une victoire d’une institution sur une autre, car je crois que ces trois institutions constituent l’Europe.
Nous avons commencé par réduire les plafonds des rubriques 3, 4 et 5, ce qui a rendu les priorités de ce Parlement extrêmement difficiles à respecter.
Les États membres ont mis en œuvre la rigueur budgétaire découlant du pacte de stabilité et ils doivent poursuivre sur cette voie à l’avenir.
Mesdames et Messieurs, je plaide depuis septembre de cette année en faveur de la stratégie budgétaire suivante: défendre les priorités du Parlement européen en ce qui concerne les objectifs de Lisbonne, la politique de l’information et les domaines de la sécurité et de la justice.
Nous défendons ces priorités parce que nous sommes un Parlement politique et que nous avons promis aux citoyens européens la croissance économique, la création d’emplois, une meilleure information sur le présent et l’avenir de l’Union, un meilleur contrôle des flux migratoires et une sécurité renforcée contre la criminalité et le terrorisme.
Notre contribution à la création d’une véritable réaction communautaire face au terrorisme est le meilleur hommage possible de cette Assemblée aux quelque 200 Européens assassinés à Madrid le 11 mars.
Il était essentiel pour notre stratégie que les agences européennes ne soient pas financées unilatéralement, aux dépens d’autres priorités du Parlement.
Nous avons réussi à mobiliser l’instrument de flexibilité pour un montant de 185 millions d’euros et il s’agit ici de nouvelles ressources, qui dépassent le plafond des perspectives financières.
La question des paiements nous préoccupe encore, bien que les trois institutions aient déclaré qu’elles s’engageaient à présenter un budget rectificatif en 2005 si nécessaire.
J’espère coopérer étroitement avec vous en 2005.
Les chiffres de la première lecture du Parlement nous donnent, dès lors, une marge appropriée en dessous du plafond des dépenses administratives.
Nous pouvons ajouter à ceci que certaines institutions ont été en mesure d’accélérer leurs paiements cette année et ont donc permis des économies sur le budget 2005.
Par conséquent, nous nous abstiendrons de voter sur ces économies lors de la deuxième lecture du Parlement, mais les économies réalisées par le biais d’un deuxième budget rectificatif nous permettront également de faire des économies dans les budgets du Conseil et du Parlement, qui ont bien évidemment été élaborés à la lumière de la procédure de conciliation avec le Conseil en première lecture.
C’est pourquoi je pense également qu’il est important de recevoir au début de l’année prochaine&#160;- et avant le 1er avril&#160;- un rapport actualisé des secrétaires généraux sur la manière dont se déroulent ces nominations.
Nous avons vu les retards dans le recrutement du personnel à la suite de l’élargissement et je pense qu’il est fondamental que nous suivions de près ces questions afin que nous puissions voir si des problèmes sont susceptibles de se poser.
D’autres domaines exigent également la coopération des institutions lors de leurs délibérations.
Un exemple pratique est le souhait du Comité des régions de pouvoir utiliser les salles de réunion du Parlement à Bruxelles pour ses propres réunions.
La décision revient à l’autorité du Parlement.
Cette décision doit cadrer avec notre travail, mais elle doit aussi être profitable.
Le budget du Parlement se situe à 20% des dépenses administratives et semble raisonnable quant à ses besoins.
Il en ira de même pour le présent exercice lorsque plus de 130 millions d’euros auront été déboursés pour les deux nouveaux édifices&#160;- D4 et D5&#160;- à Bruxelles.
Le budget 2005 alloue 17,5 millions d’euros à l’augmentation des émoluments des députés européens aux fins d’engagement de membres du personnel.
Les députés voient leur charge de travail augmenter à la suite non seulement de l’accroissement du travail législatif, mais aussi de l’élargissement.
Pour finir, je souhaite vous remercier pour votre coopération constructive lors de cette procédure budgétaire.
Je tiens tout particulièrement à remercier Mme&#160;Grybauskaitė, notre commissaire, qui a déployé toute son énergie pour tenter de parvenir à un compromis sur le budget.
Permettez-moi de dire rétrospectivement, Monsieur le Président en exercice, à quel point il est bénéfique que le Parlement ait obtenu à l’époque&#160;- en 1999&#160;- cet instrument de flexibilité à la suite de négociations laborieuses, car il a été d’un grand secours aux priorités du Conseil lors de la mise en œuvre des budgets de ces dernières années.
Avant d’utiliser l’instrument de flexibilité, une motion doit être déposée à cet effet et il convient de déterminer s’il est possible de financer les mesures imprévues au sein d’une rubrique ou, lorsque cela s’avère impossible, par des changements entre rubriques, une démarche qui doit être suivie d’une discussion visant à déterminer s’il convient d’utiliser l’instrument de flexibilité.
Nous suivons cette procédure presque chaque année et, à dire vrai, cette expérience nous a appris que l’interprétation qui est faite de cette flexibilité l’a parfois placée sous une pression considérable.
Je voudrais attirer l’attention sur les résultats de cette année: nous avons à notre disposition 185 millions d’euros, 45 millions d’euros pour le programme PEACE II, 40 millions d’euros pour les agences&#160;- qui font à l’évidence partie des plus hautes priorités du Conseil et menacent toujours de déplacer des programmes importants de la rubrique 3, ce qui apporte une valeur ajoutée à l’Europe&#160;- et 100 millions d’euros pour la reconstruction de l’Irak.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour affirmer que nous parlons surtout ici, en conditions de paiements issus du budget 2005, de 106,3 milliards d’euros et de 200 millions d’euros affectés à la flexibilité.
Comme vous le savez, initialement, le Conseil n’avait prévu aucune mobilisation de l’instrument de flexibilité.
Dans le cadre de notre compromis global, le Conseil a dû accepter ce recours à concurrence d’un montant significatif (185 millions d’euros), ce qui n’a pas été accueilli avec enthousiasme par tous les États membres.
Ce dernier a fait savoir dès le départ qu’il ne serait pas en mesure de financer ses priorités traditionnelles, ni ses nouvelles priorités des rubriques 3 et 4 (Politiques internes et actions extérieures) dans les limites des plafonds existants.
Grâce aux accords conclus sur le recours à l’instrument de flexibilité dans la rubrique 3, le Parlement est à même de rétablir le financement des agences.
Par ailleurs, le Parlement a garanti un financement suffisant pour couvrir ses priorités.
Je me félicite que nous ayons pu trouver un accord sur le financement du programme Peace II pour la période 2005-2006.
Le président de la commission des budgets, M.&#160;Lewandowski, le rapporteur du budget, M.&#160;Garriga Polledo, le rapporteur pour l’instrument de flexibilité, Mme&#160;Jensen, M.&#160;Böge et d’autres membres de la commission des budgets qui ont participé très étroitement aux négociations menées toute la journée et toute la nuit, méritent notre gratitude à tous pour ces résultats remportés de haute lutte.
D’après les estimations actualisées de la commission de l’agriculture, par exemple, le Conseil a ignoré certaines dépenses: de nouvelles demandes de paiements pour les Fonds structurels ou des actions complémentaires pourraient s’avérer nécessaires au cours de l’année.
Pourtant, je me félicite que nous ayons adopté une déclaration commune sur les crédits d’engagement en faveur des actions structurelles, ce qui permettra d’obtenir en première lecture une décision rapide concernant un budget rectificatif éventuel prévoyant de nouveaux engagements si la Commission l’estime nécessaire à la mi-2005.
J’invite les deux autorités budgétaires à réagir rapidement s’il s’avère nécessaire de soumettre une telle proposition.
Nous tenons également à souligner le fait que, comme cela a déjà été dit, l’instrument de flexibilité est mobilisé pour la première fois au-dessus des plafonds dans trois rubriques, et nous avons convenu d’affecter un montant total de 185 millions d’euros à cet instrument.
Je ne m’appesantirai pas sur les détails du paquet global, qui a été très bien expliqué, ni sur les principaux accords que nous avons conclus.
Je tiens à attirer l’attention sur ce qui est important pour nous et qui est toujours important pour le Parlement, à savoir, améliorer l’exécution.
La lettre de la Commission sur la capacité d’exécution part de la même intention.
Le Parlement s’inquiète de voir comment les acteurs non gouvernementaux et les organisations internationales utilisent les fonds de l’Union européenne.
Vous avez maintenu une réserve destinée au financement de 50 nouveaux postes sur plusieurs centaines demandées.
J’espère introduire une demande de transfert au mois de janvier afin de lever la réserve sur ces postes, dans la mesure où j’estime que les conditions ont été respectées.
Vous demandez que les dispositions du règlement financier soient modifiées.
Je vous félicite tous pour cette grande réussite.
Nous avons proposé également de renforcer les moyens destinés à marquer la solidarité de tous les Européens à l’égard des victimes d’actes terroristes.
Parmi les autres priorités, je veux insister une fois encore sur deux d’entre elles, qui revêtent à nos yeux une signification particulière.
Nous proposons, Madame le Commissaire, de mettre en réserve l’essentiel des crédits demandés sur la ligne relative aux droits des passagers.
Si nous votons l’amendement proposé, les crédits resteront bloqués aussi longtemps que la Commission n’aura pas proposé, comme elle s’y est engagée à plusieurs reprises et comme le Parlement l’a réclamé, un système actif plutôt que passif de transmission des données.
En second lieu, et je m’adresse ici plus particulièrement au Président du Conseil, nous proposons de mettre en réserve la totalité des crédits destinés à l’Agence pour la gestion des frontières extérieures.
Nous demandons au Conseil de fixer ce siège d’urgence et de préférence avant la fin de cette année.
Monsieur le Président en exercice, nos négociations nous ont bien évidemment laissé un arrière-goût et je tiens à m’exprimer sans ambages à ce propos.
Nous devons établir un budget serré et nous devons agir de manière responsable quand il s’agit de l’argent des contribuables, mais la question qui me vient à l’esprit est la suivante: s’agit-il d’une des tâches de la procédure budgétaire annuelle de présenter chaque fois davantage de propositions absconses pour le budget alors que l’on sait déjà qu’il y aura un budget supplémentaire l’année prochaine?
Deuxièmement, je vous demande de serrer la bride à vos collègues ministres des affaires étrangères et de toutes les autres branches.
Environ 5 milliards d’euros nous séparent de la limite supérieure de l’Agenda 2000&#160;- dans la mauvaise direction!
Ce n’est pas seulement une demande, mais aussi la leçon que je tire de ces négociations.
Je vais, cette fois encore, dire ma perplexité sur la méthode d’élaboration de ce budget et surtout, pour cette deuxième lecture, sur les conditions de notre concertation du mois de novembre avec le Conseil.
Certes, nous sommes arrivés à un accord, à des résultats, mais fallait-il douze heures pour arriver à ce qui aurait pu être obtenu par des méthodes de concertation réelle plutôt qu’un jeu de personnes qui a vraiment nui au contenu de ce budget?
Figer les crédits de paiement en s’écartant des crédits d’engagement est une stratégie habituelle du Conseil, mais c’est une situation étrange à l’heure où on demande à tout le monde, qu’il soit du secteur privé ou du secteur public, d’avoir des pratiques de transparence, de fiabilité, de vérité dans la lecture des chiffres budgétaires.
Cette situation nous a permis de dégager les investissements que nous souhaitions à très court terme et mes collègues vont vous en parler.
Nous tenions aussi, et je m’adresse à la Commission, à avoir une très bonne exécution budgétaire cette année, spécialement dans le domaine de l’information et de la communication auprès des citoyens.
L’adoption du budget des autres institutions, qui s’est déroulée sans problème, m’amène simplement à dire qu’il nous faut revoir ici nos dépenses parce qu’à force de s’imposer une modération très forte des dépenses, nous avons fini par nous censurer et nous nous sommes retiré des moyens de travail et des moyens d’assumer notre pouvoir et nos prérogatives face aux autres institutions.
Pour conclure, je voudrais simplement dire que ce budget sera certainement appliqué sans grand problème en&#160;2005, mais que c’est un budget de transition qui ne donne aucun moyen réel pour assurer la continuité, et c’est cela qui nous inquiète beaucoup.
Je pense néanmoins que Giovanni Pittella saura relever le gant même si cette méthode ne pourra durer et est susceptible de nous empêcher, à l’avenir, d’avoir des budgets à la hauteur de nos projets politiques. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le budget 2005 de l’Union européenne est à présent en deuxième lecture au Parlement.
Je voudrais, de même, remercier le président de la commission des budgets, M.&#160;Lewandowski, pour son excellente capacité de direction ainsi que la commissaire Grybauskaitė et M.&#160;Nicolaï, le représentant du Conseil, pour leur coopération constructive.
Si le budget 2005 de l’Union européenne semble combler les besoins de l’année prochaine, des interrogations subsistent.
Ces dernières années, le faible niveau d’exécution du budget a créé un arriéré de travail.
Pourtant, il s’agit de 500 milliards d’euros, soit plus de 1% du PIB de l’UE.
Ce plafond budgétaire proposé par six États membres a donc hanté la réunion de conciliation.
Cette déclaration va à l’encontre d’une bonne politique budgétaire, car le budget doit inclure toutes les dépenses connues dudit exercice financier.
Lors du débat budgétaire, la question de l’augmentation rapide du nombre d’agences de l’Union européenne a été soulevée.
Il a fallu dépenser 40 millions de l’instrument de flexibilité afin de couvrir leurs coûts administratifs, sans lequel aucun financement n’aurait été disponible.
Par conséquent, nous devrions agir promptement afin de déterminer si les agences sont la manière la plus efficace de développer l’administration communautaire.
Il se pourrait que nous soyons en train de créer des unités difficilement contrôlables et partiellement responsables de ce qu’on ne peut appeler autrement qu’une multiplication par deux de la bureaucratie.
Les différentes organisations et associations qui reçoivent des crédits directement du budget ont soulevé une autre question.
Le point positif est, à mes yeux, l’instrument de flexibilité.
Je tiens à l’affirmer explicitement devant vous, car je suis ravie de ses propos et M.&#160;Ferber et moi ne sommes pas souvent à l’unisson.
En réalité, je suis persuadée&#160;- et je m’adresse à vous, Monsieur Nicolaï&#160;- que vous avez déclaré, non seulement au cours de nos négociations lors de la procédure de conciliation, mais aussi devant cette Assemblée aujourd’hui, que ce Parlement doit faire montre de volonté et fixer ses priorités, à l’instar des gouvernements nationaux.
Mes collègues députés ont également déjà déclaré que nous montrions tous un grand intérêt envers la discipline budgétaire et que nous prenions le budget très au sérieux.
La politique risque d’être à nouveau nationalisée, ce qui dans une Europe élargie&#160;- puisque nous examinons un budget établi pour 25 États membres pour la première fois&#160;-, avec de nouvelles tâches et de nouveaux défis, serait une erreur.
Si vous voulez élaborer une véritable politique européenne, il vous faut avoir le courage politique de le refléter dans le budget.
Pour le moment, je ne le vois pas compte tenu de la position des pays contributeurs nets et de l’obsession à l’égard du 1%.
J’espère que nous poursuivrons notre collaboration avec autant d’impact dans les prochaines années et que les résultats que nous obtiendrons seront sans pareil pour l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mon groupe a déposé une motion de rejet du budget 2005 et je voudrais expliquer les raisons de cette initiative.
Or, suite aux pressions de plus en plus fortes qui s’exercent pour faire baisser à tout prix les dépenses publiques dans l’esprit du pacte de stabilité, nous avions déjà, en 2004, le budget le plus bas relativement au revenu national brut depuis 1987.
Année après année, le Parlement critique cette tendance restrictive, ainsi que la laborieuse gymnastique budgétaire qui l’accompagne: multiplication des transferts et des budgets rectificatifs; réduction de crédits indispensables, tels que ceux destinés aux pays en développement, pour pouvoir financer de nouvelles demandes, par exemple la contribution au financement de la reconstruction de pays durement touchés par la guerre - Balkans, Afghanistan, Iraq; recours abusif à l’instrument de flexibilité.
Je propose tout simplement que cela se traduise, cette année, non seulement dans des paroles, mais aussi dans un acte clair et visible.
En effet, pour le budget 2005, le compromis auquel est parvenue la concertation du 25 novembre dernier, soit 106,3 milliards d’euros - autrement dit, non pas 1,05%, Madame Guy-Quint, mais 1,005% du revenu national brut&#160;-, est inférieur à l’avant-projet de la Commission, 109 milliards, qui était lui-même inférieur à la demande du Parlement en première lecture, 111 milliards, demande elle-même inférieure aux engagements pris par le Conseil, la Commission et le Parlement dans le cadre des perspectives financières fixées en commun en l’an 2000, qui établissaient le budget à 114 milliards.
La deuxième raison de notre décision est que l’an prochain sera la première année pleine de l’Union à Vingt-cinq.
Réussir cet élargissement suppose à nos yeux que nous nous donnions un budget permettant d’assumer les incontournables dépenses de solidarité liées à ce grand projet, sans que cela se traduise par un abandon de régions ou de populations en difficultés dans les anciens pays membres.
Réussir l’élargissement sans mettre en concurrence les populations des nouveaux et des anciens pays membres, telle est la deuxième raison du dépôt de notre motion de rejet d’un projet de budget indigent.
Enfin, 2005 sera l’année décisive pour tenter d’arriver à un accord entre les Vingt-cinq sur les perspectives financières 2007-2013.
Accepter sans coup férir un budget 2005 à 1% du revenu national brut, n’est-ce pas, d’une certaine manière, s’inscrire déjà dans la logique de la lettre des Six?
On nous dit aussi que le budget communautaire est faible en comparaison avec les budgets nationaux.
Il finance aussi ce Parlement.
Comme vient de le dire le dernier orateur, plusieurs pays confrontés à leurs propres problèmes budgétaires veulent un plafond de 1% du RNB.
Elle ne s’occuperait pas de tous ces projets: elle ouvrirait ses marchés correctement, tant sur le plan interne qu’externe; elle cesserait d’étouffer nos entreprises sous des milliers de prescriptions inadéquates, et son budget pourrait représenter une petite fraction de 1% du PIB. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les travaux sur le budget 2005 de l’Union touchent pratiquement à leur fin.
La Commission a proposé un budget s’élevant à 109 milliards d’euros, le Conseil a avancé la somme de 105 milliards d’euros et le Parlement 111 milliards d’euros.
Le résultat reste en deçà des attentes et voilà qui est bien plus important.
Je vois que d’autres députés de cette Assemblée partagent mon point de vue.
La politique des coupes budgétaires a gagné la partie, malgré l’élargissement de l’Union à dix nouveaux États membres.
Le niveau de dépenses consenti peut avoir un impact sur les perspectives financières 2007-2013, ce qui s’avère encore plus préoccupant.
L’attitude du groupe de l’Union pour l’Europe des Nations vis-à-vis du budget 2005 est la suivante: il n’est pas possible de s’y opposer à l’heure actuelle, mais nous ne voyons aucune raison de se réjouir.
Ce cas de figure est d’autant plus probable si la stratégie de Lisbonne en vient à abandonner la politique économique, autrement dit à obtenir la qualité la plus élevée au prix le plus bas, au profit de la politique sociale des pays plus développés.
Les événements concernant M.&#160;Buttiglione et l’échec de l’intégration des communautés islamiques en Europe occidentale, comme l’a récemment affirmé le magazine , sont tous deux des exemples parlants, comme la question du préambule de la Constitution.
Parallèlement, nous continuerons de parler d’élargissement avec l’adhésion de la Turquie; sans tenir compte des aspects fondamentaux qui séparent l’Union de ce pays.
La réponse au conflit qui opposé la théorie des normes universelles aux normes particulières a été de supprimer toute norme, quelle qu’elle soit.
Ceux qui sont déterminés à tout faire pour mettre en place une Europe fédérale sans frontières, sans identité idéologique ni politique de cohésion, agissent au détriment de l’Union.
Une seule conclusion s’impose: à l’avenir, l’Union doit proposer une identité idéologique plus large et dégager davantage de ressources afin de mettre en œuvre efficacement la politique de cohésion et de solidarité. &#160;&#160; - Je vous remercie.
En deuxième lecture, le Conseil nous a de nouveau proposé un projet de niveau de paiement de 105,3 milliards, alors que le Parlement propose 106,3 milliards d’euros, ce qui représente 5 milliards d’euros de moins qu’en première lecture.
On remarque clairement quelle institution prend l’avantage dans cette partie de ping-pong budgétaire, mais il est manifeste également que les procédures budgétaires ne sont toujours pas définies avec précision.
Si le niveau de paiement proposé est adopté par le Parlement, il représentera une augmentation de 6,5% par rapport à 2004.
Il y a deux jours, le Parlement européen a adopté le rapport annuel de la Cour des comptes pour l’exercice 2003.
Dans le cas contraire, la procédure budgétaire parlementaire demeurera un test de la loyauté des députés du Parlement européen envers les gouvernements de leurs pays plutôt qu’un test de l’efficacité ainsi que de la compétitivité de la procédure budgétaire et de l’utilisation des ressources de l’Union européenne.
Ceci dit, Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour votre courtoisie et féliciter le rapporteur général pour le budget, M.&#160;Garriga Polledo, pour l’excellent travail qu’il a accompli et aussi pour la manière dont il a mené les négociations avec le Conseil et la Commission.
En ce qui concerne la rubrique 4, nous avons rencontré les problèmes qui se posent traditionnellement dans cette rubrique, cette année avec les 200 millions d’euros pour l’Irak, comme l’a souligné le président en exercice du Conseil.
Nous avons été en mesure de trouver une solution satisfaisante, mais nous sommes persuadés que la solution proposée par la Commission aurait, en tous les cas, été meilleure, car nous aurions pu éviter de procéder à des coupes dans la rubrique 4 pour un montant de 15 millions d’euros.
Je crois que les commentaires de M.&#160;Böge sont tout à fait pertinents, à savoir que nous ne pouvons prendre chaque année de nouveaux engagements aux dépens des priorités qu’imposent les actions étrangères traditionnelles de l’Union européenne.
Monsieur le Président, je souhaite également remercier le rapporteur pour avis de la commission du développement, M.&#160;Wijkman, pour son excellente coopération et pour la volonté dont il a fait preuve à chaque instant afin de trouver des solutions compatibles avec les priorités de sa commission et de la commission des affaires étrangères.
Je voudrais saisir cette occasion pour souhaiter bonne chance à la commissaire dans ses tâches et lui demander de nous faciliter le travail en ne prenant pas d’engagements qui ne disposent pas d’un appui budgétaire, car je crois que cette approche nous permettra de coopérer plus efficacement pour atteindre l’objectif que nous partageons tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, des négociations ardues se sont achevées par un résultat honorable.
Nous devrions en remercier les rapporteurs, M.&#160;Garriga Polledo et Mme&#160;Jensen, tous les groupes politiques ainsi que la nouvelle commissaire, qui nous a apporté une aide précieuse et à qui je suis heureux de retourner ses bons vœux.
Malgré la difficulté des négociations, nous y sommes arrivés et nous avons obtenu un financement pour la reconstruction de l’Irak, le maintien des politiques géographiques traditionnelles, des fonds pour les PME, l’information et la recherche, ainsi que des ressources pour les agences.
Le budget comprend également des ressources destinées aux Fonds structurels et aux projets pilotes, dont certains sont très intéressants, comme le programme Erasmus pour les apprentis et les projets pilotes sur la prévention des conflits et sur la réduction des armes légères.
Des idées particulières circulent et il est parfois aussi fait usage de brimades à l’encontre des nouveaux États membres pour les forcer à garder ce que l’on a appelé la rigueur.
L’article 158 du Traité dispose que la politique économique et de cohésion sociale est une des tâches principales de l’Europe.
Je suis convaincu que les deux rapporteurs ont fait de leur mieux, mais mon groupe propose malgré tout de rejeter le budget pour des raisons politiques que notre président, M.&#160;Francis Wurtz, a mentionné à l’entame de la séance.
Aux yeux du Parlement, le problème est la discipline budgétaire, qui n’accorde pas une place adéquate à la flexibilité.
La discipline budgétaire stricte est complétée par un accord interinstitutionnel, adopté subrepticement par le Parlement européen en mai 1999.
La seule manière d’instaurer davantage de flexibilité aurait été de mettre fin à l’accord interinstitutionnel adopté dans ces circonstances si étranges, mais le Parlement ne s’est pas montré disposé à le faire, bien que l’inflexibilité du budget soit connue de tous.
Toutefois, je tiens à remercier le président de la commission des budgets ainsi que les rapporteurs et les coordinateurs pour l’excellent niveau de coopération dont ils ont fait preuve, même si mon groupe a décidé de proposer le rejet du budget. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite aborder dans mon intervention la question du budget affecté aux besoins de la politique étrangère et de sécurité commune.
Les spécialistes discutent de possibles opérations en Irak, au Soudan et au Congo.
Le maintien de la stabilité dans les pays voisins de l’Union européenne est tout aussi essentiel.
Il n’est pas inutile de mentionner la Géorgie et les opérations dans les pays de la région des Balkans.
Par conséquent, la tendance inévitablement à la hausse des activités de la politique étrangère et de sécurité commune de l’Union européenne est évidente.
Toutefois, la somme des ressources allouée à ces mesures dans le budget 2005 est source de préoccupation en raison de la divergence entre les ambitions politiques de l’Europe et les ressources financières disponibles pour satisfaire ces ambitions.
Cependant, cela ne permet pas de comprendre les raisons tactiques qui ont poussé la commission du contrôle budgétaire du Parlement à allouer 10 millions d’euros de moins en première lecture aux besoins de coordination de ces objectifs importants.
Malheureusement, afin d’empêcher cette approche erronée du Parlement européen, il a été nécessaire d’appliquer la procédure de conciliation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, prêtez l’oreille à ce débat et vous entendrez de tous côtés crier «davantage», «davantage», «davantage».
Après tout, nous aurions cet argent si, une fois pour toute, nous délogions les vaches sacrées tapies dans le budget parlementaire et, bien entendu, surtout dans cet énorme budget, qui s’élève à des centaines de milliards d’euros.
La transparence impliquerait également de faire comprendre désormais le mode de financement des partis politiques, une question à laquelle la première lecture n’a fourni que des réponses ambiguës.
Ce qu’il nous faut, ce sont des explications et des modifications. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai appris quelque chose de trčs utile en commission des budgets, quelque chose qui m’a considérablement facilité la vie, ą savoir qu’il vaut mieux commencer par remercier les personnes concernées, afin d’avoir amplement le temps de le faire.
Par conséquent, je voudrais remercier M.&#160;Garriga Polledo, le rapporteur, ainsi que Mme&#160;Jensen.
J’espčre que le mźme climat de coopération prévaudra ce jeudi lorsque nous mettrons les points sur les i en ce qui concerne le budget 2005.
La version définitive de ce budget émane de négociations extrźmement ardues avec le Conseil.
Nous faisons cas du souhait de la présidence néerlandaise de coopérer et d’atteindre un compromis ainsi que, tout particuličrement, de M.&#160;Nicolaļ et de la commissaire Grybauskaitė, qui ont agi comme modérateurs durant les longues heures de tension de la réunion.
Pour ce qui est de la procédure budgétaire, l’année 2005 marque un nouveau départ.
Ils sont de bon augure pour la réussite des futurs travaux sur le budget. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les conditions d’investissements dans les pays de l’Union européenne sont favorables à l’heure actuelle.
L’Union européenne doit donc se diriger vers des réformes structurelles à tous les échelons et dans toutes ses institutions.
Il en va de même pour la science et la recherche, comme M.&#160;Wurtz l’a dit aujourd’hui.
Nous savons tous que le principal champ de bataille pour les objectifs de Lisbonne est la mise en œuvre des réformes à l’échelon national.
Je mentionne tous ces éléments parce que lorsque nous parlons des budgets annuels, des perspectives financières et de la stratégie de Lisbonne, nous parlons toujours de pots communs.
Je voudrais remercier tous les membres de la commission des budgets pour leur approche constructive.
Nous savons tous que le budget 2005 est un budget de transition.
Sur la base de celles-ci, nous serons mieux à même de repartir du bon pied en ce qui concerne la stratégie de Lisbonne, qui revêtirait alors une qualité différente. &#160;&#160; - Je voudrais d’abord remercier notre rapporteur, Salvador Garriga Polledo, même s’il a dû s’absenter, parce que c’est un très gros travail évidemment que d’assurer l’examen du budget.
Mais, du même coup, nous arrivons aussi à la fin du cycle de la modestie budgétaire européenne.
On ne parlera plus de 1% ou 1,24% du revenu national brut.
On voit arriver, dès lors, la fin de deux mondes politiques.
D’abord, le monde des relations Parlement-Conseil puisqu’en&#160;2009, la distinction entre DO et DNO aura disparu et la majorité antipaysanne de ce Parlement arbitrera en défaveur du monde agricole et du monde rural.
Ce sera du même coup la fin d’un deuxième monde, que l’on voit arriver déjà puisque, dans le budget&#160;2005, les crédits agricoles ont été amputés d’un milliard d’euros et que, dans la suite, ces crédits seront pillés pour financer d’autres choses avec l’alibi du développement rural.
Dombrovskis dira-t-il d’autres choses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe PPE-DE défend la transparence et l’utilisation maximale des ressources budgétaires de l’Union européenne.
Le groupe PPE-DE déplore que la majorité du Parlement européen ait rejeté la proposition de notre groupe de réduire les dépenses du Parlement européen en dessous des traditionnels 20% de dépenses administratives totales.
Voilà qui démontre à quel point la proposition du PPE-DE était bien fondée.
S’agissant d’autres institutions, le Parlement européen avait évalué les demandes budgétaires supplémentaires des institutions européennes avant même la première lecture, au cours de laquelle il les avait soutenues, admettant qu’elles étaient justifiées.
Par conséquent, en deuxième lecture, nous avons principalement renouvelé les demandes de fonds supplémentaires des institutions européennes que le Parlement avait approuvées, mais que le Conseil de ministres européens avait rejetées.
Deuxièmement, afin de garantir une utilisation plus appropriée des ressources budgétaires de l’UE allouées aux besoins de locaux supplémentaires, principalement dus à l’élargissement, nous invitons toutes les institutions européennes à collaborer et à permettre l’utilisation de leurs locaux par d’autres institutions.
Le Parlement européen se félicite des améliorations apportées en 2004 dans l’acquisition de Fonds structurels et il ne comprend pas la position du Conseil Écofin visant à réduire les crédits de dépenses pour 2005.
Le Parlement européen considère qu’il est nécessaire de verser les engagements fixés dans les perspectives financières au moment opportun et de ne pas différer les paiements à la dernière année des perspectives financières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces gens ont du toupet et je m’étonne qu’ils aient le front de se montrer dans cette enceinte.
Dans mon pays, 2,6 millions de retraités vivent dans la pauvreté au moyen d’allocations proportionnelles aux revenus; on compte 3,6 millions d’enfants vivant sous le seuil de pauvreté; 3,9 millions d’adultes sans enfants vivent dans la pauvreté, alors que nous sommes un pays riche!
Monsieur le Président, vous pouvez reposer votre marteau parce que j’ai terminé à temps. &#160;&#160; - Absolument, je regrette d’ailleurs parce qu’on aurait aimé que vous continuiez.
Nous sommes bien entendu ravis que, s’agissant des mesures de lutte contre la pollution marine, des fonds sont finalement disponibles, alors que le Conseil avait envisagé et proposé qu’il n’y ait pas d’entrée à ce propos dans le budget ou une entrée symbolique, afin que nous puissions à tout le moins expliquer au monde que nous avons à présent non seulement la volonté politique, mais également les moyens pour intervenir dans ce domaine.
Le premier concerne les allusions aux agences et au bioterrorisme, que je lie entre eux parce qu’une partie du travail en matière de bioterrorisme est assurée par le nouveau Centre de contrôle des maladies, établi en Suède.
Nos citoyens pensent que l’Europe s’engage très souvent à dépenser des fonds pour des activités dispensables.
J’espère donc qu’à l’avenir, la Commission et mes collègues de cette Assemblée feront en sorte que les agences en charge de questions comme la sécurité alimentaire, le contrôle et l’évaluation des médicaments et le contrôle et la prévention des maladies soient traitées comme il se doit.
Le second aspect porte sur le travail à venir concernant les vaccins et l’aide aux pays en développement.
Nous savons à quel point ils sont importants&#160;- j’ai moi-même réalisé un rapport sur les risques sanitaires auxquels sont confrontés les pays en développement.
Nous avons que les campagnes de vaccination ont été efficaces, mais on peut en faire bien plus.
Ces quatre dernières années, près de 35 millions d’enfants ont été vaccinés (notamment contre l’hépatite B), mais des millions d’enfants sont exposés aux maladies et en meurent parce qu’il manque les moyens nécessaires.
Je me félicite vivement de ce qui est fait pour alimenter les fonds destinés aux vaccins et j’espère que nous pourrons poursuivre dans cette direction dans la mesure où, une nouvelle fois, cette action apporte des changements dont nous pouvons être fiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant toute chose, je tiens à remercier chaleureusement le rapporteur, M.&#160;Salvador Garriga Polledo, pour son excellente coopération.
Bien que le résultat final ne me satisfasse que modérément, je pense réellement qu’il a fait tout son possible pour replacer la position du Parlement dans son contexte, mais encore plus la position de la campagne européenne.
Je pense la même chose de la présidence néerlandaise et ceci m’amène directement à ma principale déception concernant ce budget.
Mon pays couvre 7% de la production et ne reçoit que 2% des fonds.
Quoi qu’il en soit, le Parlement ainsi que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens garde un œil sur le milieu rural britannique. &#160;&#160; - Les citoyens européens sont juges de nos actions.
Je crois que ce compromis budgétaire nous permet de les regarder dans les yeux avec confiance, vu qu’il nous donne les moyens d’atteindre nos objectifs.
Le budget actuel n’en est pas encore là, mais nous devrions déployer des efforts bien plus considérables dans certains domaines afin que nos entreprises soient compétitives à l’échelle mondiale et afin d’aider les pays relevant du Fonds de cohésion à rattraper les autres États plus rapidement.
J’ai entendu dire que le Conseil de ministres était unanime sur le niveau de dépenses à autoriser.
S’agissant des agences, il convient d’accorder une attention accrue à la question de leur financement futur.
Je me félicite de la transition d’une activité intégrée sous l’égide de la Commission vers l’exploitation d’agences décentralisée.
Enfin, concernant les Fonds structurels, l’accord très raisonnable auquel nous sommes parvenus, à savoir réduire les dépenses en 2005 tout en prévoyant un mécanisme convenu par toutes les parties et permettant de constituer un budget supplémentaire et rectificatif à tout moment, signifie à la fois que nous aurons la maîtrise des événements en 2005 et qu’il faudra démontrer la nécessité des dépenses réelles pour 2006. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur pour avis du rapport de la commission de l’agriculture, je déplore les coupes arbitraires décidées par le Conseil de ministres dans les dépenses relatives aux subventions de la politique agricole commune en 2005.
Je condamne la désinvolture avec laquelle le Conseil de ministres a adopté cette décision, car elle compromet le financement des subventions agricoles pour l’année prochaine, qui découlent d’un engagement formel des États membres vis-à-vis des agriculteurs de l’Union européenne.
La décision du Conseil laisse la gestion des subventions de la politique agricole commune dans une situation précaire, une situation qui contraindra la Commission à appliquer une discipline en matière de dépenses, ce qui pourrait l’amener à commettre plus d’une injustice.
On a mentionné la possibilité d’introduire par la suite le budget rectificatif afin de combler les trous dans le budget agricole 2005, bien que nous ne sachions pas jusqu’à présent d’où vont provenir les ressources nécessaires.
Il est clair que les pays en faveur d’une réduction des contributions au budget communautaire ont remporté la première bataille, car le Conseil de ministres a soutenu cette coupe dans le budget à l’unanimité.
En première lecture, le Parlement européen a rétabli l’avant-projet de budget de la Commission européenne, une initiative que le Conseil de ministres, seul organe à même de prendre ce type de décision relative aux dépenses obligatoires, a complètement ignorée.
La coupe dans les dépenses agricoles de 2005 n’est que le signe avant-coureur de ce qui pourrait se produire en 2007, lorsque la Commission européenne devra présenter un rapport d’évaluation de la nécessité de réduire les montants unitaires de l’aide directe que perçoivent les agriculteurs européens.
Malheureusement, la voix du Parlement européen n’a pas été prise en considération cette fois-ci.
Par conséquent, je voudrais demander à cette Assemblée d’essayer que cette situation ne se répète pas l’année prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’instar de M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, j’ai du mal à comprendre les dispositions relatives à l’ordre de passage.
Je souhaite féliciter M.&#160;Garriga Polledo pour son brillant travail, pour sa sensibilité considérable aux vues des différentes commissions et, en général, pour sa gestion efficace de nos délibérations.
En utilisant pleinement le mécanisme de flexibilité, nous avons été en mesure d’éviter des coupes importantes dans des programmes de développement à long terme afin de dégager une marge pour l’Irak.
Nous devons protéger nos programmes de développement à long terme si nous voulons avoir une chance d’apporter une contribution constructive à l’accomplissement des objectifs du millénaire.
C’est le cas par le biais d’un accroissement de 30 millions d’euros de crédits pour les efforts en Asie, où vivent la grande majorité des personnes pauvres.
Des ressources bien plus considérables sont nécessaires dans le domaine de la santé, surtout en Afrique.
Ma première remarque concerne ce qu’ont dit Mme Trüpel et M.&#160;Wurtz.
Le Conseil s’est prononcé à l’unanimité pour la rigueur budgétaire.
Il s’est également exprimé unanimement en faveur d’une légère hausse des crédits d’engagement, compte tenu des besoins de l’Union élargie.
Ceci m’amène aux préoccupations exprimées par MM.&#160;Ferber, Wurtz et Maat, selon lesquelles le montant des crédits d’engagement ne suffirait pas à couvrir tous les besoins en 2005.
La deuxième lecture du Conseil s’appuie sur le principe de la discipline budgétaire.
Dans notre accord global, les crédits d’engagement sont supérieurs d’un milliard d’euros aux estimations du Conseil sur ce qui est nécessaire pour répondre aux obligations en 2005.
Selon la Commission, qui est chargée d’exécuter le budget, le montant maximal convenu est suffisant.
Tout aussi important, le fait que le Conseil prendra ses responsabilités s’il s’avčre que les crédits d’engagement sont insuffisants.
En guise de conclusion, je partage l’avis de la commissaire Grybauskaitė sur l’âpreté des négociations.
Je tiens à la remercier, ainsi que les rapporteurs et le président de la commission des budgets, pour le rôle constructif qu’ils ont joué au cours des négociations.
Seul le résultat compte et c’est un bon compromis.
Au bout du compte, ce sont les citoyens européens qui y gagnent. &#160;&#160; Je crois que la Commission ne souhaite pas intervenir à nouveau.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi, à 11h30. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle à présent la question orale à la Commission de Josep Borrell Fontelles, au nom de la commission temporaire sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l’Union élargie, sur la préparation du prochain cadre financier. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Madame la Commissaire, la Commission Prodi nous a laissé deux communications: une sur le cadre général pour le budget 2007-2015 et une autre sur les bases juridiques des politiques qui doivent être financées.
Le Conseil de ministres a déjà commencé à travailler sur une commission ad hoc, comme son représentant, M.&#160;Nicolaï, nous l’a dit, et nous avons institué au Parlement européen une commission temporaire que j’ai l’honneur de présider, qui a déjà présenté toute une série de documents et au sein de laquelle notre rapporteur, M.&#160;Böge, accomplit un travail remarquable afin de rendre la position du Parlement cohérente.
Nous sommes donc tous conscients de l’importance de cette mission, qui doit servir à établir les priorités politiques et à définir les ressources budgétaires disponibles pour l’Union pour la période 2007-2013.
Le Parlement entend trouver un accord dans les délais fixés dans le calendrier, mais il veut un accord de qualité et, pour y parvenir, certaines questions doivent être clarifiées immédiatement.
Certes, Madame la Commissaire, vous nous avez déjà déclaré lors d’une réunion de la commission temporaire sur les défis politiques et les moyens budgétaires que la Commission présidée par M.&#160;Barroso acceptait directement les propositions de la Commission sortante.
Voici donc l’occasion venue, Madame la Commissaire, de nous dire officiellement, en l’absence du président de la Commission, quel est, selon vous, le niveau de ressources dont l’Europe a besoin pour être à la hauteur de ses ambitions.
Il serait également judicieux que vous nous expliquiez quelles structures de recettes sont à vos yeux les plus adaptées pour permettre à l’Union de répondre à ses besoins actuels et à venir.
Comme vous le savez, le Parlement a déjà fait part de sa préférence quant à la durée de ces perspectives financières.
Nous croyons qu’une durée de cinq ans est préférable parce qu’elle est plus en phase avec la durée des mandats du Parlement et de la Commission.
Tous ces paramètres doivent être inclus dans le budget, car ce qui ne figure pas au budget n’existe pas, comme disent les ministres des finances.
L’expression peut sembler quelque peu exagérée, mais nous savons que, pour que certaines choses existent, elles doivent d’abord apparaître dans les budgets.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, la Commission Barroso a été confirmée par un vote de confiance très large de cette Assemblée.
C’est maintenant à vous de prouver que vous n’êtes pas de simples médiateurs entre le Parlement et le Conseil et que vous possédez des capacités de direction politique.
Permettez-moi d’ajouter que c’est sans compter le Fonds européen de développement, qui ajoute 0,03% de plus et qui a été pour la première fois inclus dans le chiffre de 1,14% dans la proposition de la Commission, et donc dans le budget.
Madame la Commissaire, vous avez décrit une situation de crise et tout ce qui peut se produire en l’absence d’un accord.
Oui, l’Union élargie fait face à de nouveaux défis et doit répondre à de nouvelles attentes.
Il nous faut actualiser la structure de nos perspectives financières afin de mieux refléter ces nouvelles priorités.
Cela suppose une nouvelle classification des dépenses qui offre un nouveau profil aux finances de l’Union.
Ce nombre plus limité de rubriques budgétaires reflète les principales priorités de l’Union, les rendant plus visibles auprès des citoyens européens et rationalisant les dépenses en conséquence.
Les propositions sur la table reflètent les besoins de l’Union, tout d’abord parce que ces priorités définissent et représentent un consensus général sur les secteurs dans lesquels l’Europe doit intensifier son action.
Deuxièmement, la structure proposée constitue aussi une véritable avancée sur la voie de la simplification et de la rationalisation, ce dont le Parlement s’est félicité dans sa résolution du 22 avril dernier.
Enfin, les propositions ont déjà permis au Conseil et au Parlement de tenir des discussions substantielles et de préparer le terrain en vue d’un accord l’an prochain.
Deuxième question: la Commission approuve-t-elle la durée des programmes financiers qui engageront la prochaine Commission et le prochain Parlement européen?
Je tiens à vous assurer que la Commission connaît parfaitement la position du Parlement&#160;- également exprimée dans la résolution du 22 avril dernier, où il demande la mise en place d’un cadre financier pour une période de seulement cinq ans.
Cependant, après nous être penchés sur cette question, nous avons conclu que pour la prochaine période de programmation, sept ans constitueraient la meilleure solution dans la mesure où le plafond des dépenses liées au marché et des paiements directs (notamment dans le domaine de l’agriculture) a déjà été fixé jusqu’à 2013 par le Conseil européen.
Un calendrier de sept ans permet également de maximiser les bénéfices d’une planification à long terme, en particulier pour les politiques de cohésion.
La Commission s’en tient au paquet proposé plus tôt cette année.
La Commission prévoit l’adoption des propositions nécessaires restantes au début de l’année prochaine.
Le projet politique qui sous-tend les perspectives financières s’appuie sur un certain nombre de priorités bien établies, à propos desquelles un consensus s’est déjà dégagé entre les institutions européennes concernant le nombre d’engagements déjà pris, par exemple pour l’agriculture, l’élargissement, Lisbonne, etc.
La Commission estime que les propositions constituent une bonne base en vue d’un accord sur les prochaines perspectives financières.
Pour obtenir un tel accord, la Commission prendra une part active aux discussions et aux négociations qui seront menées avec le Parlement européen et le Conseil.
Dans ce contexte, la Commission prendra pleinement en considération les principaux points de discussion et cherchera à trouver un accord politique d’ici la fin juin 2005.
La réponse est oui.
Il va de soi que la Commission prêtera une oreille attentive à la position du Parlement concernant les initiatives déjà proposées et celles qui seront soumises en 2005.
Au vu des résolutions du Parlement européen, des conclusions du Conseil européen et, de fait, des discussions menées à la Commission, le paquet se fonde déjà sur un très large consensus concernant les domaines dans lesquels des mesures s’imposent.
Les discussions à venir concernant les objectifs stratégiques de la Commission concernent directement ce débat, et la Commission attache une importance significative à l’élaboration de priorités communes.
La Constitution supposera une cadre financier pluriannuel codifié, et je souhaite qu’une vision commune pour la prochaine période de programmation constitue la première étape de ce processus.
Je tiens à faire deux brèves remarques pour conclure la réponse officielle à la question posée.
Nous ne pouvons pas avoir une Union élargie avec moins d’argent.
Nous devons tous maintenir cette dynamique et soutenir activement les efforts de la présidence luxembourgeoise en vue de trouver un accord politique avant la fin de son mandat.
Si on peut résumer votre réponse, je dois dire qu’elle ne nous satisfait pas pleinement puisqu’elle revient à dire que la nouvelle Commission reprend, sans les avoir examinées en détail, les propositions de la précédente et qu’elle considère que, désormais, la balle est dans le camp du Parlement et du Conseil européen.
Or, en fait, nous attendons de la Commission non pas une sorte d’attitude passive de médiateur, mais le leadership d’un exécutif politique fort de la confiance massivement exprimée par le Parlement il y a un mois à peine, et c’est ce que disait le Président Borrell.
Une prise de position forte de la nouvelle Commission est d’autant plus nécessaire et urgente que les premiers tours de table du Conseil ont fait apparaître que, pour la première fois, certains États membres proposent de réduire le montant relatif du budget actuel, comme le disait M.&#160;Böge.
Enfin, quelles mesures provisoires faudrait-il prendre et à quel moment, dans l’hypothèse hautement probable où le Conseil ne parviendrait pas à un consensus avant la fin du processus de ratification de la Constitution?
Outre les tâches que nous devons accomplir dans le cadre des perspectives financières, les commissions spécialisées&#160;- et en particulier la commission du développement régional - doivent préparer les règlements relatifs à chaque fonds pour la nouvelle période financière allant de 2007 à 2013.
Je considère l’ancrage de cette politique structurelle et de cohésion, y compris dans notre Constitution, sur la base des conclusions de Lisbonne et de Copenhague, susceptible de créer des approches politiques très modernes de la mise en œuvre d’une politique européenne au profit de la population.
Le Conseil agit de la sorte en tentant de faire accepter un pourcentage, tandis que la majorité de ses membres veut procéder à des coupes parce que l’agriculture est déjà enlisée.
On tente encore plus fréquemment d’utiliser des mesures de politiques structurelles pour financer d’autres domaines.
Nous avons besoin d’efficacité, mais ne pouvons tolérer que des coupes claires dans ce domaine pénalisent une grande partie de la population pour quelque chose que nous voulions tous et que l’Union européenne a toujours rendu tangible et accessible à des millions de citoyens.
En Allemagne, on dit qu’il n’y a pas de fumée sans feu.
Permettez-moi de vous rappeler que l’Union européenne a toujours bien travaillé quand la Commission appuyait le Parlement et vice versa.
Nous savons négocier de manière fructueuse ensemble, que le Conseil soit avec ou contre nous. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe s’est réjoui de voir que la Commission Prodi attachait une si grande importance aux objectifs de Lisbonne quand elle a présenté son projet d’estimations financières.
Quand nous discutons au sein de ce Parlement des perspectives financières, nous ne nous concentrons pas sur un plafond de dépenses comme certains pays le font au sein du Conseil.
Nous avons aujourd’hui une occasion unique de réfléchir à ce que nous voulons et à quoi nous voulons que l’UE ressemble entre 2007 et 2013, et nous ne pouvons la manquer.
Enfin, nous devons nous pencher sur nos programmes de formation et voir s’ils tiennent compte des besoins des nouveaux États membres où, par exemple, de nombreux étudiants n’ont pas les moyens de voyager et d’apprendre de nouvelles choses.
Je me réjouis du chiffre de 1,14% du PIB pour les investissements dans la stratégie de Lisbonne, pour les incitations économiques dans les régions plus pauvres et pour le renforcement du rôle de l’UE dans le monde.
Les investissements dans les sources d’énergie renouvelables, durables sont inadaptés, ce qui est préjudiciable à l’environnement et alimente la dépendance vis-à-vis de régimes douteux de toutes sortes des pays où le pétrole jaillit en abondance.
Il n’y a pas de fonds distinct pour Natura 2000; les ressources allouées à l’amélioration de l’accueil des réfugiés sont insuffisantes; la hausse des fonds affectés à la culture et aux programmes d’échange pour les jeunes est trop limitée.
Nous voudrions un peu moins promouvoir l’Europe et garantir que les citoyens en fassent un peu plus l’expérience.
Entre-temps, ils sont devenus plus radicaux, car j’ai remarqué qu’ils appliquaient ce pourcentage aux crédits d’engagement plutôt qu’aux crédits de paiement, qui sont traditionnellement légèrement inférieurs.
Les coupes dans l’agriculture et dans les Fonds structurels sont en fait fort controversées.
Prouvez-le lors des négociations, car c’est la seule manière de créer une Europe qui ne soit pas la vieille Europe du marché et de l’argent, mais une Europe qui prend les citoyens et l’environnement à cœur. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Mesdames et Messieurs, le débat sur les perspectives financières devrait être un débat sur l’avenir de l’Europe.
L’Union doit décider si elle compte promouvoir l’unification de l’Europe et l’égalité des chances ou si elle préfère créer des clivages et creuser les inégalités.
Même si ces compétences sont accrues, nous n’aurons pas le temps de préparer un projet de budget dans lequel deux questions essentielles seraient abordées, à savoir comment accélérer le rythme du développement économique et comment réduire les différences entre les régions riches et pauvres d’Europe.
Le meilleur exemple que je puisse donner est le fait que les Quinze, les plus anciens États membres, qui sont tous riches, devraient percevoir un excédent de 194&#160;milliards d’euros du Fonds de cohésion, tandis que les dix nouveaux États membres, la Roumanie et la Bulgarie ne devraient obtenir que 180&#160;milliards d’euros.
Il faut aussi rappeler qu’une proportion importante de la seconde somme finira dans les pays riches sous la forme de commandes et de paiements aux conseillers et experts.
Ce budget serait basé sur trois principes.
Le deuxième est que plus les différences de développement sont grandes, plus les régions et les États membres moins développés doivent obtenir des fonds.
Si vous ne parvenez pas à définir clairement à quoi sert tout cet argent, les citoyens ne vous soutiendront certainement pas, et l’Europe se rapprochera encore plus de la catastrophe. &#160;&#160; - Le président de la Commission européenne a déclaré la semaine dernière que l’on ne peut créer plus d’Europe avec moins d’argent&#160;- et un collègue l’a souligné aujourd’hui.
C’est évidemment essentiel, car l’intention de payer pour les besoins de convergence de nos nouveaux partenaires aux dépens de la solidarité envers les pays et les régions des plus anciens États membres serait profondément antieuropéenne et dommageable à notre avenir commun.
Le vrai débat consiste à savoir si nous sommes prêts à financer les priorités politiques définies dans la nouvelle Constitution européenne.
Premièrement, l’Europe doit être une Europe sociale, mais dans la plupart des pays, les investissements privés et publics dans l’éducation et la recherche sont à la traîne.
Deuxièmement, nous ne sommes pas préparés pour passer véritablement des subventions agricoles à une politique rurale et environnementale pour le bien de notre cohésion sociale intérieure et de notre priorité, qui est la connaissance.
Nous affirmons dans la Constitution vouloir que l’Europe joue un rôle central dans le monde.
Troisièmement, de nos jours, une personne sur cinq dans le monde n’a pas accès à l’éducation ou aux soins de santé.
Nous parlons des objectifs du millénaire et de 2015, mais ce que nous voyons, ce sont en réalité des niveaux de dépense des États membres et de l’UE elle-même bien en deçà de la normale, et ce en dépit des résolutions adoptées par cette Assemblée.
Nous voulons que les nouveaux projets de la Commission et la communication de la Commission sur la politique de développement soient prioritaires en janvier et que le Parlement soutienne les objectifs du millénaire cités dans la rubrique 4: 35% pour les objectifs du millénaire et 20% pour l’éducation fondamentale et les soins de santé de base.
Quatrièmement, les capacités de direction exécrables de l’Europe atteignent des sommets dans la politique étrangère, avec de grandes décisions, mais aucun financement.
Nous voulons une nouvelle politique de voisinage.
Très bien, mais les fonds sont une fois de plus tirés du budget pour lutter contre la pauvreté en Asie et en Amérique centrale.
Cinquièmement, nous voulons des bureaux nationaux de lutte contre la fraude et de certification comptable afin de garantir une mise en œuvre rapide et sans fraude, suivie de l’approbation dans chaque pays.
Sixièmement et enfin, les citoyens veulent voir que chaque pays apporte une juste contribution au budget européen commun selon ses propres capacités.
C’est seulement alors que nous bénéficierons du soutien des citoyens européens pour une politique vraiment sérieuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le nouveau cadre financier de l’Union européenne est probablement la question la plus importante de cette législature que le Parlement doive résoudre.
Le premier gros désaccord entre les États membres concerne la portée du financement.
La proposition de la Commission est basée sur les crédits de paiement, qui s’élèveraient en moyenne à 1,14% du PIB.
La création de nouveaux programmes de recherche doit se baser sur le principe de les axer sur des projets impliquant une coopération à l’échelle européenne.
Il faut également plus de cours de formation en connexion avec les programmes de recherche.
Il est primordial de dégager un accord sur le futur cadre financier l’année prochaine.
Mon pays, le Royaume-Uni&#160;- qui n’est pas à ma nation, l’Écosse&#160;- défend une position aussi peu constructive que floue.
Une analyse objective de ce que signifierait la position britannique en termes de chiffres et de ramifications politiques constituerait une contribution extrêmement utile au débat.
Jusqu’ici, la contribution britannique au débat, avec sa position sur le rabais britannique, l’effet statistique, la nationalisation des Fonds structurels et la limitation du budget communautaire à 1% du RNB, n’est rien d’autre qu’une accumulation d’actes de vandalisme.
Une analyse objective de cette contribution par la Commission constituerait un outil de discussion très utile pour nous au Royaume-Uni. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les perspectives financières à long terme sont un document important.
Dans le cas de certains pays, il est question d’une augmentation réelle de 50%.
Il devrait y avoir un plafond non seulement pour les paiements, mais aussi pour les engagements.
Pour que les parlements nationaux puissent bénéficier d’une base solide pour leurs décisions, la Commission doit préparer une proposition alternative reprenant le plafond de 1% que nous avons proposé.
L’Europe n’a pas réussi à maîtriser les phénomènes de ce genre, qui concernent des produits de consommation de base et représentent un grave danger pour la santé publique.
Afin d’empêcher l’introduction d’aliments et de mélanges alimentaires pour animaux éventuellement contaminés dans la chaîne alimentaire, les mesures de confinement nécessaires ont été prises pour ces installations.
L’adoption par l’Union européenne de seuils maximum pour les dioxines a joué un rôle majeur dans la gestion de ce cas de contamination.
Mais pour protéger la santé publique, il est capital que la contamination soit identifiée à un stade précoce grâce à des contrôles, de même que nous devons disposer de règles qui empêchent une progression de la contamination dans la chaîne alimentaire et écartent cette possibilité.
La Commission continuera d’insister sur cette obligation auprès des producteurs et de surveiller les contrôles effectués sous la responsabilité des agences nationales compétentes afin de garantir la conformité avec les exigences actuelles.
Pour terminer et en ce qui concerne l’enfouissement des déchets, une législation communautaire a été adoptée en vue d’assurer que cet enfouissement sera conçu et pratiqué de manière à ne pas mettre en péril la santé humaine ou l’environnement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les instruments nécessaires pour gérer les risques et garantir la santé publique consistent d’une part dans l’adoption de seuils maximum pour les dioxines dans les substances alimentaires, les aliments et les mélanges alimentaires pour animaux, à des niveaux stricts mais praticables qui deviendront plus sévères avec le temps, et d’autre part dans la répartition des responsabilités à tous les échelons de la chaîne alimentaire où les dioxines sont identifiées.
Parallèlement - et dans toute la chaîne alimentaire - l’accent a été mis sur le produit final des mélanges alimentaires pour animaux, tout comme sur les mécanismes de production, raison pour laquelle les outils de production feront également l’objet d’un contrôle.
L’application et le niveau de ces charges sont donc bien de compétence nationale.
Les autorités compétentes en charge de la délivrance des permis supportent des coûts et chaque État membre peut décider de la manière dont il souhaite financer ces coûts.
Au bout du compte, il revient à chaque État membre de décider, sur un plan politique, s’il veut financer de telles réductions de coûts administratifs par le biais du budget général ou de charges directes.
La révision de la directive en question commencera début 2005.
Elle consistera en une vaste étude auprès des parties prenantes et couvrira un large éventail de questions, dont l’impact de ce régime sur la compétitivité extracommunautaire des entreprises européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, les certificats d’échange de quotas d’émission constituent un instrument très important pour permettre à l’Union d’atteindre les objectifs qu’elle s’est fixés à Kyoto.
Il me semble raisonnable de disposer de cette information.
Les citoyens ne sont pas conscients de la valeur de la propriété intellectuelle dans la société de l’information et, par conséquent, ils ne comprennent pas le caractère délictueux des activités de piraterie.
En mars 2004, la Commission a mis sur pied un groupe de haut niveau sur les systèmes de gestion des droits numériques, dans le cadre du plan d’action e-Europe 2005.
Le rapport final de ce groupe, présenté le 8 juillet, est le reflet d’un consensus sur les principes de base et avance des recommandations en vue d’actions futures dans trois domaines, dont l’un porte sur la migration vers des services légitimes.
Pour ce qui est de la situation hors des frontières de l’UE, également évoquée par l’honorable parlementaire, la Commission a adopté, le 10 novembre 2004, une stratégie destinée à faire respecter les droits de propriété intellectuelle dans les pays tiers.
Le fait est que toutes ces mesures sont parfaitement valables et, comme vous l’avez expliqué, qu’elles traitent de tous les différents aspects de la protection de la propriété intellectuelle.
Divers États membres, tels que le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne, ont déjà mis en place de vastes programmes d’éducation et de sensibilisation.
Le faible taux de participation aux élections au Parlement européen au printemps dernier a montré que les citoyens ne s'intéressent pas suffisamment à l'Union européenne.
Ce n’est donc pas une somme considérable.
Vous vous êtes enquis des coûts totaux pour l’Union.
Nous ne disposons pas d’une estimation très précise de l’ensemble des coûts, mais nous savons que les coûts sont bien plus élevés pour le Parlement européen.
Selon le rapport rédigé par M.&#160;van Hulten, membre du PE, en mars 2004, le coût total de l’organisation de périodes de session à Bruxelles et Strasbourg se monte à quelque 200 millions d’euros par an.
M.&#160;van Hulten se déclarait favorable à ce que Bruxelles soit le siège unique du Parlement, appuyé en cela par la commission parlementaire du contrôle budgétaire.
La Commission n’est pas en mesure de juger du fonctionnement du Parlement européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je comprends ces difficultés avec les chiffres, car nous sommes très nombreux à devoir nous déplacer entre les deux sièges.
Comme je l’ai dit, le lieu d’implantation des institutions européennes a été décidé en 1957 et cette question est restée une décision politique de très haut niveau.
La Commission est disposée à discuter de toutes ces questions.
Dans son rapport, M.&#160;van Hulten évalue ces coûts à quelque 200 millions d’euros, dont la plus grande part découle des allées et venues entre Bruxelles et Strasbourg.
Nous voulons tous réduire les coûts, nous voulons tous réduire les gaspillages, nous voulons tous réduire la pollution, mais je crois que la question aujourd’hui, c’est le lieu du siège du Parlement européen.
Pour ma part, j’aimerais savoir si une étude a été faite pour savoir s’il y a vraiment une différence, car tout déplacement à Bruxelles ou à Strasbourg représente un coût qui est le même pour tout le monde.
Donc, que les députés se déplacent à Strasbourg ou à Bruxelles, je ne crois pas que cela vaille vraiment la peine de faire chaque fois des histoires par rapport à ce siège.
J’ai promis de faire connaître mon avis une fois les formalités achevées.
Elles l’ont été le 22 novembre et, immédiatement après l’entrée en fonction de la nouvelle Commission, nous avons pris la décision de publier un avis de vacance et de choisir le nouveau responsable via un concours général.
Aujourd’hui, nous avons reçu l’avis final des services juridiques à propos de certains détails de l’avis en question.
Ce n'est par contre pas la mission du marché qui n'est pas non plus en mesure de prendre pleinement en compte le besoin de programmes qui s'adressent aux groupes minoritaires de notre société.
Le nouveau paysage médiatique de la société de l'information et des connaissances ne gomme cependant pas la nécessité d'avoir un service public&#160;- bien au contraire.
La diversité culturelle est garantie par le droit communautaire, notamment par le protocole d’Amsterdam.
Le second aspect touche à une stratégie qui promeuve l’innovation et s’ouvre à la technologie.
Ces deux objectifs ont un rôle vital à jouer dans l’UE future.
La législation communautaire n’exclut pas la possibilité d’inscrire de nouveaux services médiatiques au rang des services publics.
Cela signifie que des obligations appropriées en matière de service public peuvent être nécessaires et imposées dans le cadre de ces nouvelles technologies.
La communication sur l’application des règles relatives aux aides d’État aux services publics de radiodiffusion, publiée en 2001 par la Commission, confirme que les États membres sont responsables du financement de la définition du service public de radiodiffusion.
Dans cette communication, la Commission n’exclut pas la possibilité que certaines activités en ligne soient accomplies dans le cadre d’un service public.
Je souhaiterais toutefois vous rappeler que d’autres acteurs des médias&#160;- qu’il s’agisse d’opérateurs existants ou de nouveaux arrivants&#160;- ont un rôle à jouer en matière de contribution au pluralisme, à la diversité culturelle, à l’innovation, à la compétitivité et au choix des consommateurs. &#160;&#160; - Madame la Présidente, merci beaucoup pour votre réponse.
Ma question est basée sur le fait que de nombreuses personnes souhaiteraient limiter les possibilités d’action du service public.
Le traité a aussi son importance et le protocole d’Amsterdam est très clair en la matière.
En de nombreuses occasions, la garantie illimitée concédée par l'État aux chaînes publiques de télévision dépasse largement le coût net de la mission de service public.
En outre, de nombreuses chaînes publiques utilisent l'aide qu'elles reçoivent (dans certains cas, plus de 92% des recettes) pour offrir des programmes similaires à ceux des télévisions privées, ce qui est incompatible avec l'exécution de leur mission de service public.
La liberté est laissée à chaque État d'établir sa propre définition de "mission de service public" a pour résultat que de nombreux pays optent pour une définition tellement extensible que tous les programmes peuvent être considérés comme mission de service public.
Toujours sur cette question, je voudrais ajouter que la communication de 2001 sur les aides d’État aux services publics de radiodiffusion clarifie la façon dont les règles pertinentes doivent être appliquées.
Elle explique clairement, si besoin en était encore, que les États membres sont responsables du financement et de la définition du mandat de ce service public et qu’il n’appartient pas à la Commission de décider si un programme doit être diffusé en tant que service d’intérêt économique et général, ou quelle devra être la définition du mandat.
Aux yeux de la Commission, ce qui importe donc, c’est que la définition du mandat soit aussi claire et précise que possible et que, si un service public sort du cadre de son mandat public, il tienne des comptes séparés pour, par exemple, des activités commerciales comme la vente d’espaces publicitaires. &#160;&#160; - Merci pour votre réponse, Madame Reding.
L’objectif de ma question était, Madame la Commissaire, d’essayer d’aller un peu plus loin.
Cependant, comme des discussions sont en cours en ce moment avec le secteur professionnel sur une éventuelle révision de la directive «Télévision sans frontières», c’est le moment de mettre sur la table une autre définition, si besoin est.
Je m’attends donc à voir des contributions des secteurs public et privé en la matière.
Il est certain que les services de radiodiffusion numérique offrent de meilleures possibilités que les systèmes analogiques en matière de sous-titrage et de description sonore.
Comme je l’ai dit au Parlement lors de mon audition en septembre, j’estime que le développement de nouvelles technologies doit se faire au bénéfice des citoyens et de leur bien-être.
Cette étude portera sur l’élaboration de modèles politiques aptes à aider les États membres dans la mise en œuvre de services d’assistance.
La fourniture de services d’assistance est traitée dans le cadre du principe de subsidiarité, mais certains domaines sont bien entendu coordonnés au niveau communautaire par la directive «Télévision sans frontières».
Dans le cadre de cette directive, j’ai invité la commission de contact à fournir des informations sur les mesures prises par les États membres en vue d’améliorer les possibilités d’accès aux programmes télévisés pour les personnes malvoyantes et malentendantes.
Ma réponse à la question de l’honorable parlementaire est que l’étude sur les modèles politiques commencera au début 2005 et se conclura, en gros, un an plus tard, entre le début et la mi-2006.
Pour ce qui est de la commission de contact, son travail se poursuit et les résultats seront publiés sur l’internet au début 2005. &#160;&#160; - La commissaire se souviendra que je lui ai posé la question de la diffusion à la télévision des matches de première division anglaise de football.
Ce qui est vrai pour une technologie doit l’être pour une autre et notre respect des personnes qui ont des difficultés à participer pleinement à la société de l’information doit être identique quelle que soit la technologie.
La même directive dispose que la publicité et le télé-achat clandestins sont interdits.
Voilà pourquoi ce point a été clarifié dans la communication interprétative de la Commission de&#160;2003 relative à certains aspects des dispositions concernant la publicité télévisée.
Je suis bien sûr prête à revenir sur tous ces thèmes à l’occasion d’une éventuelle révision de la directive que j’ai l’intention de présenter en&#160;2005. &#160;&#160; - Merci, Madame la Présidente.
Je me réjouis d’entendre la commissaire dire que, dans le cas présent, elle réservera la priorité à la protection des consommateurs si un changement d’opinion doit se produire en 2005.
En tant que membre de la Commission responsable de cette directive, je suis heureuse de faire part des éléments suivants, utiles à tout exercice d’interprétation à l’échelon national.
Avant de donner son consentement, l’utilisateur ou abonné doit être informé de la nature des données traitées, du but et de la durée du traitement et de l’éventuel transfert de données à des tiers dans le cadre du service.
Si une personne peut être localisée à son insu, cela comporte de très graves implications.
En effet, la Commission a fait de l’appui au secteur de la santé et de l’appui institutionnel à la transition démocratique un élément de sa stratégie de coopération 2003-2007 avec la République démocratique du Congo.
La coopération communautaire a une expérience de longue date dans le secteur de la santé, grâce aux programmes d’appui menés depuis 1992 pour un montant de 70&#160;millions d’euros.
Ces programmes favorisent l’accessibilité aux soins de santé de base ainsi que la fourniture de médicaments à des prix adaptés à la situation sur le terrain.
Un nouveau programme d’appui à la santé, d’un montant d’environ 70&#160;millions d’euros, va être mis en place pour consolider les acquis des programmes précédents et élargir les activités à d’autres zones de santé.
Dans son plan global 2005, ECHO confirme son soutien aux zones à forte incidence de violence sexuelle, en particulier dans les deux Kivu et le Maniema.
Des projets visant à rétablir l’État de droit et à promouvoir les droits de la femme sont également financés par l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
En effet, elle soutient depuis le début de l’année l’action du tribunal de grande instance de Bunia, qui est en Ituri, et qui est compétent pour traiter des cas de viols.
Cette action permettra à terme aux tribunaux nationaux de traiter efficacement le cas des plaintes pour viol.
Il y a quelques semaines à peine, les présidents du Rwanda et de la République Démocratique du Congo ont conclu un nouvel accord de paix, pour mieux s’empoigner de nouveau quelques jours plus tard.
Encore une fois, entre mille et dix mille femmes ont été violées.
Je crois vraiment, Monsieur le Commissaire, que tout le monde espère que vous - avec votre dévouement personnel et votre connaissance de la région - et votre collègue Mme Ferrero-Waldner ayez une présence plus forte et plus efficace dans cette région.
Vous savez parfaitement que je suis très sensible et très préoccupé par la situation dans les pays des Grands Lacs et, plus particulièrement, par ce qui se passe à l’est du Congo.
Je suis moi aussi informé des nouvelles exactions et des nouvelles violences extrêmement graves dont cette région notamment est à nouveau le théâtre.
Il n’y a pas que les Interahamwe ex-FAR qui posent problème, il y a aussi des bandes qui relèvent plus du grand banditisme et d’autres qui vivent véritablement sur le dos de la population et sont à l’origine de drames tout à fait atroces.
Donc, entre le 15 et le 20 décembre, je ferai le tour des capitales.
J’y rencontrerai les présidents de ces pays et différents responsables, y compris des responsables des Nations unies, pour voir ce que la communauté internationale peut vraiment faire et, surtout, ce que la communauté internationale est enfin disposée à faire.
Je vais d’abord essayer de convaincre les Rwandais et les Congolais de rester calmes et de ne pas agir dans la précipitation au risque de rouvrir un conflit au moment où l’on est en plein processus de transition.
Ensuite, je vais m’évertuer à convaincre la communauté internationale, présente sur place à travers des institutions comme les Nations unies, de la nécessité de prendre enfin les décisions qui s’imposent pour régler cette question une fois pour toutes, parce que, comme vous l’avez très bien dit, l’État de droit n’est plus vraiment une réalité dans cette région.
Il y a la question des élections au Congo, du calendrier électoral, de ce qu’il faut encore voter au Parlement pour pouvoir organiser ces élections.
Malheureusement, Monsieur Staes, mon pouvoir ne va pas jusqu’à régler le problème moi-même et je ne peux qu’espérer que la force de persuasion sera cette fois-ci payante.
La sensibilisation des gouvernements des 25&#160;États membres ainsi que leur mobilisation et leur réaction immédiate à l'appel humanitaire des peuples en détresse a pris de nos jours des dimensions que rien n'avait permis de prévoir.
Le déclenchement de guerres civiles, qui s'étendent souvent à d'autres pays, comme cela s'est par exemple produit en Asie, en Afrique et en Amérique centrale, préoccupe l'humanité.
Compte tenu des conditions difficiles dans lesquelles travaille la Commission par l’intermédiaire d’ECHO, l’Office d’aide humanitaire, et de ses partenaires, l’acheminement de l’aide et de l’assistance matérielles vers les personnes qui souffrent est de plus en plus difficile.
En outre, il faut dire que la participation accrue d’acteurs non humanitaires , tels que les militaires, dans les activités humanitaires a parfois conduit à une confusion des rôles, avec les risques qui en découlent pour la sécurité du personnel humanitaire.
Pour préserver l’existence d’un espace humanitaire et, par conséquent, pour garantir l’acheminement de l’aide et du matériel aux victimes, les décisions de la Commission s’inspirent des valeurs et des principes humanitaires, ainsi que de la volonté de prodiguer une assistance de qualité grâce à son partenariat avec les organisations humanitaires.
Afin de bien maintenir la distinction entre le rôle des militaires et celui du personnel humanitaire, la Commission soutient la position fondamentale des organisations civiles lors de la mise en œuvre de l’action humanitaire dans les situations pour lesquelles la capacité et les ressources militaires sont employées.
Pour ce faire, elle maintient qu’un tel recours doit être conforme aux directives relatives à l’utilisation des ressources de l’armée et de la protection civile dans le cadre d’opérations d’aide humanitaire d’urgence, complexes, menées par les Nations unies.
La qualité et l’efficacité de l’aide apportée par ECHO dépendent largement des compétences professionnelles de ses partenaires.
Toutes les organisations qui adhèrent à l’accord de partenariat en vertu duquel elles travaillent avec ECHO s’engagent donc à défendre les valeurs et les principes humanitaires fondamentaux que je viens de rappeler.
En consultation avec d’autres bailleurs de fonds et partenaires, ECHO recherche activement des voies qui permettent de traiter les problèmes grandissants de l’accès aux victimes et de la sécurité du personnel humanitaire, l’objectif étant d’améliorer la situation à cet égard.
Ainsi, à titre d’exemple vécu de ce principe, lorsque je suis allé au Soudan, au Darfour plus exactement, j’ai rappelé aux autorités gouvernementales et aux rebelles qu’il était absolument essentiel de laisser le libre accès des organisations internationales humanitaires aux victimes et aux gens qu’il fallait aider.
Toutefois, ma question est une question complémentaire: est-ce que votre Commission a envisagé de réduire l’aide humanitaire lorsqu’il n’est pas clair ou certain qu’elle sera utilisée par ceux qui sont dans le besoin et qu’il existe une possibilité qu’elle aboutisse aux mains des rebelles?
Ceci dit, je reconnais que c’est extrêmement difficile, parce qu’il nous faut des informations en temps réel.
Donc, avant d’interrompre l’aide humanitaire ou l’acheminement, ou la tentative d’acheminement, il faut faire une analyse sérieuse.
Il est évident que c’est chaque fois une appréciation au cas par cas, sur la base des informations de nos propres délégations.
Mais je ne pourrais pas cautionner une démarche qui ne tiendrait pas compte de tous ces éléments.
L’aide au développement n’est pas un cas à part et il convient de noter que la Cour des comptes a donné une déclaration d’assurance positive concernant la gestion du Fonds européen de développement pour&#160;2003.
Les risques - et c’est un constat confirmé par la Cour des comptes et l’OLAF&#160;- ne sont d’ailleurs pas liés à la régularité des transactions qui sont gérées par les services de la délégation, mais très souvent aux transactions gérées par les organismes de mise en œuvre, que ce soit des associations locales dans les pays en développement, des organisations non gouvernementales ou des structures de gestion des projets.
C’est pour cette raison que la Commission a introduit, en&#160;2003, une approche beaucoup plus rigoureuse de simplification des procédures et d’audit externe afin de permettre un meilleur suivi de ces transactions.
Concernant la question du rôle des intérêts nationaux dans l’aide au développement, les procédures d’appel d’offres sont la meilleure garantie de la transparence et de la concurrence, et donc, aussi, de prix raisonnables.
De plus, la politique de développement de l’Union européenne est définie par la déclaration conjointe du Conseil et de la Commission de novembre&#160;2000 ainsi que par des accords de partenariat établis avec différentes régions et pays, tel l’accord de Cotonou, et, enfin, par des engagements internationaux comme, par exemple, la déclaration du Millénaire ou le consensus de Monterrey.
Ceci constitue au contraire l’avantage comparatif d’une politique de développement menée par la Communauté: elle représente des valeurs, des principes et des objectifs européens, elle est perçue par nos partenaires comme neutre par rapport aux politiques nationales et elle se base sur une vraie notion et une vraie mise en œuvre du partenariat avec ces pays. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais des propositions de mesures concrètes.
Récemment, l’OLAF a révélé que l’aide économique pour le Lesotho n’est pas passée et que les ressources n’ont donc pas servi l’objectif prévu.
La preuve, c’est que vous citez un cas qui est en fait arrivé à nos oreilles par notre délégation.
Mais il faut aussi tout faire pour éviter que, ce faisant, on bloque tout notre système.
Voilà, je suis prêt à débattre de cela, bien entendu, et à revoir ma position, mais je trouve qu’il y a déjà assez de contrôles et notamment en ce qui concerne mon portefeuille.
En l'absence d’un code électoral consensuel, les germes de conflit s'accumulent: impunité des crimes ethniques commis entre 1989 et 1991, allégations récurrentes de torture, pratiques esclavagistes et exploitation prochaine du pétrole.
Eu égard aux entraves à l’exercice des libertés publiques dans le contexte de la lutte antiterroriste et de la gestion des suites de la tentative de coup d’État, l’année 2003 peut être considérée comme une année de recul sur le plan démocratique.
Cette dégradation ne semble pas s’être accentuée en 2004.
La Mauritanie reste cependant un pays où le dialogue est possible entre les différentes composantes du pouvoir, même si ce dialogue est toujours délicat.
Cependant, le recul démocratique ne justifie pas encore, me semble-t-il, une initiative forte pour trouver une issue négociée à la crise mauritanienne.
En tout cas, l’Union européenne mène un dialogue politique renforcé avec les autorités mauritaniennes et suit de très près l’évolution de la situation.
Donc, pour me résumer en réponse à votre question, j’estime qu’il n’y a pas suffisamment d’éléments pour envisager dans l’immédiat une initiative forte afin de trouver une issue négociée à la crise mauritanienne.
Ce problème qui existait en&#160;2003 ne s’est certainement pas accentué en&#160;2004.
Dans une vie antérieure, en effet, lorsque j’étais ministre des affaires étrangères, je m’étais rendu en Mauritanie et j’avais été frappé par le fait que, bien qu’étant un pays majoritairement musulman, la Mauritanie est un des seuls pays musulmans qui entretient des relations avec Israël et qui donc essaie d’être équidistant.
C’est la raison pour laquelle je pense n’avoir aucune difficulté à relancer ce dialogue politique.
Les questions 48 à 87 recevront une réponse écrite. &#160;&#160; - Le débat sur la préparation du prochain cadre financier reprend.
M.&#160;Silva&#160;Peneda a la parole pour deux minutes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame&#160;Grybauskaitė, sept ans, c’est beaucoup dans le monde dans lequel nous vivons.
Au cours des sept dernières années, l’économie s’est de plus en plus mondialisée et les sociétés sont devenues plus complexes et diversifiées.
Les perspectives financières doivent donc pouvoir être adaptées au contexte politique actuel et aux nouvelles réalités de notre monde.
La décision sur les perspectives financières nous offre une occasion unique de montrer que nous avons pour l’Europe une vision plus ambitieuse, une vision gagnante qui, je pense, est partagée par la Commission.
Les priorités politiques du renforcement de la compétitivité de l’économie et de la cohésion européenne doivent aller de pair.
Troisièmement, des solutions imaginatives doivent être créées, comme la garantie que les fonds inscrits au budget de l’UE servent également d’outil permettant de mobiliser d’autres ressources financières, qu’elles émanent du secteur public ou privé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le nouveau cadre financier sera le premier après l’élargissement de l’UE.
Les priorités en matière de recherche doivent promouvoir le développement de régions entières qui ont été séparées pour des raisons historiques, comme les pays riverains de la Baltique ou l’Europe centrale.
Enfin, je voudrais rappeler les grandes attentes au niveau d’une plus grande clarté de la politique étrangère de l’Union européenne.
Des défis se posent à nous en Ukraine, dans le Caucase, au Belarus, et peut-être également en Russie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir au débat de cet après-midi.
Il est vraiment dommage que le Conseil ne soit pas là pour entendre notre discussion sur les problèmes que nous posent les perspectives financières parce que, en tant qu’élue régionale&#160;- et en tant que membre de la commission du développement régional de ce Parlement&#160;- il me semble évident que nous devons planifier l’avenir.
Cela signifie que nous avons besoin d’un accord, de toute urgence, parce que 2005 est la date butoir si la phase de planification ne s’avère pas insuffisante pour les autorités locales.
Cela signifie également que les pertes seront supportées par les acteurs locaux qui veulent participer à la planification, parce que les règles en la matière seront appliquées à ce niveau bien trop tard.
Je me rallie également aux propos tenus par la commissaire, à savoir qu’il était raisonnable, en cette première année d’une Union élargie à dix nouveaux États membres, d’étendre la période à sept ans afin de bénéficier d’une longue période de planification pour les Fonds structurels.
Nous voulons une politique vraiment européenne, et elle ne l’est pas! &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant l’avenir du financement du Parlement européen, j’admets qu’il est très important que la Commission et le Conseil de ministres, et de fait le Parlement européen, s’efforcent, après les sept premières années, de réfléchir à une rationalisation au cours des cinq années du mandat du Parlement.
Trop souvent, nous cherchons à accroître les pouvoirs de l’Europe et à étendre nos compétences à toutes sortes de domaines.
Même en ma qualité de député européen, je pense que nous avons besoin d’un Conseil de ministres tout puissant.
Ce dernier thème n’a pas été abordé cet après-midi, alors que le vieillissement de la population a, bien sûr, des conséquences économiques et sociales pour notre avenir.
Appuyez-vous sur le Parlement et faites ce que vous pouvez, Madame, pour influencer le groupe des 1%, pour faire comprendre, comme le dit M.&#160;Barroso, qu’on ne peut vouloir plus d’Europe sans plus d’argent.
Ce que nous vous demandons, c’est de nous dire quelles sont les ressources nécessaires pour financer nos priorités.
Soyez prête, Madame le Commissaire, à défendre de telles positions avec énergie.
Sachez que cette période serait bien mal choisie pour décevoir, non seulement le Parlement, mais aussi tous les citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais commencer par plaider pour plus de sérieux et pour une approche plus objective.
Dans le débat de ce matin sur le budget 2005, de nombreux orateurs ont invité le Conseil à prendre le budget plus au sérieux.
Le budget et les perspectives financières sont des programmes de travail qui prennent la forme de chiffres, et nous avons commencé aujourd’hui à discuter du programme pour les cinq prochaines années.
Nous exigeons une plus grande compétitivité; les stratégies de Lisbonne et de Barcelone constituent des priorités absolues et doivent être appliquées, au même titre que le renforcement du rôle des jeunes dans le monde, la lutte contre le terrorisme, l’élargissement à la Croatie, à la Bulgarie et à la Roumanie, une nouvelle politique de voisinage et l’amélioration des politiques de l’information et de la communication occupent une place cruciale.
Je voudrais vous demander si tous les points dont nous avons débattu aujourd’hui quant aux responsabilités et mesures additionnelles figurent vraiment dans la proposition de l’ancienne Commission, ou si la Commission entrante doit entériner cette proposition et demander des projets politiques?
Premièrement, je me réjouis que, du point de vue de presque tous les députés qui ont pris la parole, le budget de l’Union européenne doit être à la mesure des ambitions évoquées occasionnellement par la Commission et le Parlement, parce qu’il est évident que l’on ne peut mettre en œuvre une politique sans argent.
Je fais ici référence aux ressources propres, Madame la Commissaire, mais je pense que les deux questions sont directement liées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le travail sur le nouveau cadre financier est mené dans des circonstances très difficiles et a de ce fait donné lieu à de nombreuses controverses.
Cela a peut-être été le cas par le passé, mais cela a surpris certains des nouveaux entrants dans l’Union.
Premièrement, je voudrais dire que la proposition de limiter le budget à 1% n’est pas dictée par le souhait de faire des économies, ni par le désir de rationaliser les dépenses.
Cette politique s’éloigne de plus en plus de sa base, à savoir le principe de partage des problèmes du sous-développement dans un esprit de solidarité et celui de l’apport d’une réponse commune aux inégalités prononcées qui sont la conséquence inévitable de l’intégration économique.
Il est, partant, primordial de soutenir les efforts déployés au sein du Conseil de l’Union européenne par les gouvernements radicalement opposés à la modification des dispositions concernées et à la suppression du principe de l’aide aux pays moins développés.
Il me vient à l’esprit un exemple tiré du monde sportif.
Mesdames et Messieurs, imaginez qu’une équipe de football recrute plusieurs joueurs.
Il est à espérer que la commissaire et la Commission dans son ensemble agiront de manière cohérente pour garantir que les règles resteront inchangées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, c’est en tant que représentant du plus grand nouvel État membre, la Pologne, que je prends aujourd’hui la parole dans l’heure des questions à la Commission sur les perspectives financières pour la période 2007-2013.
J’insiste bien sur ce point parce que la plupart des députés qui ont parlé proviennent des quinze anciens États membres et que leurs visions du cadre financier pour 2007-2013 sont fort différentes de celles des nouveaux États membres.
Le premier problème que je voudrais mettre en exergue concerne la taille du budget pour la période en question.
Les six pays que l’on appelle contributeurs nets plaident pour 1% du PIB, tandis que la Commission Prodi proposait 1,14%.
D’après les estimations, cela représente une différence de quelque 180&#160;milliards d’euros en termes absolus, soit environ 25&#160;milliards de moins pour chaque année de ces perspectives financières.
Le deuxième problème que je souhaite aborder relève des ressources allouées aux Fonds structurels et au Fonds de cohésion.
Je pense en particulier à leur allocation aux régions de l’ancienne Union touchées par «l’effet statistique».
Certains plans prévoient de leur accorder pas moins de 194&#160;milliards d’euros sur les sept prochaines années, mais seulement 181&#160;milliards aux régions des nouveaux États membres.
Il faut garder à l’esprit que cette période verra l’adhésion d’au moins deux nouveaux pays, et que l’ensemble du territoire de ces douze nouveaux États membres est éligible à une aide.
Le troisième problème que je voudrais mentionner concerne la limitation des ressources des Fonds structurels et du Fonds de cohésion à 4% du PIB de l’État membre en question.
Pour les dix nouveaux États membres, ce pourcentage correspond à un total annuel de moins de 20&#160;milliards d’euros.
J’espère sincèrement que la commissaire tiendra compte de ces trois remarques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi d’aborder quelques questions du point de vue d’un nouvel État membre.
Tout d’abord, le nouveau cadre financier doit s’appuyer sur les priorités politiques de l’Union élargie et sur le principe de solidarité entre les États membres.
En quatrième lieu, du point de vue des économies les moins développées de l’UE, le niveau d’aide financière doit être proportionnel au niveau de développement économique actuel des pays.
Dans tous les cas, le niveau d’aide par habitant ne peut être plus élevé dans les États membres les plus prospères que dans les pays moins développés.
En cinquième lieu, nous devons également prendre en compte le fait que si elle est appliquée au cours de la prochaine période de programmation, la limitation des aides structurelles sur la base de la règle du plafonnement pourrait dans certains cas ralentir la convergence sociale et économique des États membres les moins développés en orientant les ressources de la politique de cohésion vers les États membres et les régions les plus développés.
Il est impossible de surmonter les difficultés d’une Europe élargie et en expansion constante avec moins d’argent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est important que nous ayons l’occasion de discuter du cadre financier en temps utile et de voter sur ce point à intervalles réguliers au sein des commissions parlementaires.
Par le passé, la politique régionale s’est en fait avérée extrêmement efficace.
Les disparités relevées en Europe se sont aplanies dans une large mesure et, au vu des nouvelles initiatives majeures, en particulier de l’agenda de Lisbonne, il ne fait aucun doute que cette politique doit être poursuivie.
Cela ne peut toutefois se faire que si cette Assemblée, en concertation avec la Commission et le Conseil, fixe les nouvelles règles à temps.
Concrètement, cela signifie que nous devrions être capables de prendre une décision d’ici le milieu de l’année prochaine, la mi-2005, faute de quoi nous revivrons ce qui s’est produit en 1999: des débats interminables et une mise en œuvre incomplète.
L’agenda de Lisbonne requiert de la persévérance de la part des gouvernements nationaux et des responsables régionaux.
Autrement dit, nous devons être prêts dans les délais et, de ce point de vue, il serait préjudiciable pour la politique de reporter le tout au second semestre 2006, sous la présidence britannique.
Bref, je voudrais souligner l’importance de la politique régionale dans le contexte des objectifs de Lisbonne, de l’innovation, de la promotion de la concurrence et du nouveau second objectif budgétaire, notamment parce qu’elle peut favoriser la coopération au sein des régions et entre les partenaires.
Si cette proposition de 1% devait déboucher sur une renationalisation de la politique, nous perdrions la valeur ajoutée européenne, et je trouverais cela fort regrettable. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Cela nous mène à la fin de la liste des intervenants.
Le débat est donc clos. &#160;&#160; - Nous estimons que la proposition de la Commission concernant le prochain cadre financier ne suffit pas du tout à relever les défis sociaux, économiques et environnementaux actuels, à répondre au besoin d’une cohésion économique et sociale&#160;- qui s’est renforcé avec l’élargissement - et à faire face aux niveaux élevés de chômage et de pauvreté dans l’UE.
Dans le cadre de ce débat, on pourrait se demander si M.&#160;Barroso renforce et exacerbe M.&#160;Prodi, vu que les déclarations des commissaires jalonnent la voie vers la négociation&#160;- ou de la renégociation - en deçà du paquet déjà inadéquat, en phase avec les signataires de la «lettre des Six», qui entendent imposer au budget un plafond de 1% du RIB communautaire, chose à laquelle nous avons toujours été opposés.
Nous souhaitons donc dire clairement que nous rejetons les perspectives financières dont les dépenses annuelles moyennes se situent entre la proposition de la Commission et le plafond mentionné dans la lettre des Six que je viens d’évoquer et se rapprochent inexorablement de ce plafond.
Enfin, nous soutenons l’idée de conserver un cadre financier sur sept ans parce que, même dans ce domaine, la tendance est à la négociation vers le bas &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0051/2004) de Mme&#160;Lambert, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la procédure d’asile et la protection des régions d’origine [2004/2121(INI)].
Je suis certaine que nous aurions tous aimé avoir davantage de temps au sein de la commission, en particulier pour débattre plus en détail des amendements présentés et du contenu général du rapport; j’ai en effet appris que certaines difficultés subsistaient encore.
Concernant la procédure unique, nous reconnaissons qu’il est préférable, à la fois pour le demandeur d’asile et pour les autorités, que toutes les informations soient examinées en même temps, et nous nous félicitons que la Commission ait élaboré un cadre commun de prise de décision.
Mais nous reconnaissons également le manque de protection potentiel dans les États membres qui utilisent uniquement le statut global de réfugié et ne pratiquent pas la protection subsidiaire, par rapport aux États membres qui ont recours aux deux catégories.
J’admets qu’il s’agit d’une question difficile pour certains députés et que les paragraphes 37 et 38 du rapport peuvent sembler court-circuiter le processus de reconsultation sur la directive relative aux procédures auquel nous espérons que le Parlement participera dans très peu de temps.
Je souhaiterais connaître l’opinion des députés sur l’abandon possible de ces paragraphes.
Cette situation est due à une ligne d’un rapport rédigé par un diplomate canadien il y a quelques années et qui figure encore dans les informations sur le pays utilisées par le Royaume-Uni.
Tous les autres avis de ce diplomate ont été supprimés au fil du temps.
L’UE doit absolument améliorer la qualité des informations que nous utilisons pour décider de la vie d’êtres humains.
Sur un point plus controversé, la commission considère dans sa majorité que nous devons mettre en place une sorte de système de contrôle ou de rapports sur le sort de ceux qui retournent dans leur pays d’origine suite au rejet de leur demande de protection.
Nous souhaitons savoir ce que la Commission propose pour améliorer cette coordination à l’avenir.
Dans ce contexte, nous nous félicitons des programmes communautaires de protection régionale et nous souhaitons être associés à leur élaboration et évaluation.
Nous considérons que la double approche de la Commission&#160;- établir des niveaux universellement élevés de mise en œuvre des directives actuelles au sein de l’UE et améliorer les conditions de la grande majorité des réfugiés dans la région qu’ils fuient&#160;- est un programme raisonnable et effectivement ambitieux.
Le chapitre sur l’asile du programme de La Haye confirme totalement l’objectif d’un régime d’asile européen commun et fixe un délai ambitieux, l’année 2010, pour la réalisation de cet objectif.
Dès l’automne 2005, le Parlement européen deviendra colégislateur dans le processus nécessaire à cette fin.
Le programme de La Haye reflète également l’importance croissante accordée à la dimension externe de l’asile au sein de l’UE.
Je suis heureux que le rapporteur reconnaisse l’importance de ce travail et des implications financières en jeu.
Le soutien total du Parlement européen est indispensable.
La communication sur les solutions durables explore les moyens pour l’UE de renforcer les capacités de protection des régions d’origine et de contribuer à garantir que l’entrée dans l’UE de personnes qui ont besoin d’une protection internationale se fasse de manière plus ordonnée et mieux gérée en mettant en place un plan de réinstallation à l’échelle de l’UE.
Ces plans doivent compléter, et non remplacer, les obligations des États membres en vertu du droit international en matière de droits de l’homme, et en particulier la Convention relative aux réfugiés de 1951 et le droit d’asile dans l’Union européenne.
Le programme de La Haye stipule clairement que la mise en œuvre de la deuxième phase du régime d’asile européen commun doit reposer sur une évaluation approfondie de l’impact des mesures prises dans les États membres.
Aux côtés des pays tiers, nous devons montrer que nous sommes prêts à assumer nos responsabilités: la mise sur pied d’un régime d’asile européen commun tel que réclamé à Tampere, un programme de protection régionale à part entière pour décembre 2005 et un plan de réinstallation reposant sur la capacité d’absorption des différents États membres.
Enfin, renforcer les capacités de protection en instaurant des procédures d’entrée protégée ne signifie pas l’abandon du droit existant en matière de demande d’asile lors d’une arrivée spontanée dans un État membre de l’UE.
Aujourd’hui, et en tournant nos regards vers l’horizon 2010, date fixée par le programme de La&#160;Haye pour l’achèvement de la deuxième phase du système commun d’asile, nous pouvons constater avec satisfaction que l’Union européenne a déjà adopté des règles importantes, mais qu’il y a encore beaucoup à faire et que nous y travaillons activement.
Maintenir les demandeurs d’asile hors de nos frontières n’est pas le meilleur moyen de démontrer la validité des valeurs sur lesquelles l’Union européenne est fondée.
Deuxièmement, nous demandons que l’assistance aux réfugiés soit basée sur le principe de la solidarité et de la répartition équitable des responsabilités.
Une fois encore, nous pouvons constater que seules la solidarité et une action conjointe de l’Union peuvent fournir des solutions viables et durables.
Une fois encore, l’Union a l’occasion de faire la preuve de son engagement en faveur d’un système réellement commun d’asile.
Enfin, nous exprimons notre soutien à un système de réinstallation à l’échelle communautaire, mais à condition qu’il concilie la volonté de l’État et celle de la personne concernée.
Il est difficile de passer du stade des déclarations selon lesquelles nous souhaitons un partage des responsabilités, une politique d’asile commune et le soutien en faveur de l’agenda de Tampere à leur application pratique dans un rapport concrétisant un certain nombre de ces desiderata.
Nous parlons de bonnes décisions en matière d’asile.
Mon groupe soutient totalement ce rapport.
Permettez-moi de leur témoigner notre solidarité.
L’Europe doit savoir qu’on vit mieux chez elle qu’en Afrique et que l’on peut surtout y travailler dans la clandestinité pour peu que l’on accepte de gagner moins et de se taire.
Oui, nous devons rendre à l’Europe son honneur trop souvent perdu, comme nous devons lui demander d’arrêter de faire l’autruche au prétexte que parler d’immigration nourrit les nationalismes.
Oui, l’Union européenne doit avoir une politique d’asile digne des principes de la Convention européenne des droits de l’homme.
Oui, l’Union européenne doit aborder sur le fond le sujet de l’émigration.
En fait, le refus de créer de tels centres laisse la situation inchangée et fait obstacle à l’implication bienvenue des pays de transit dans la gestion du processus de migration.
Le centre qui a récemment été créé en Afrique, grâce à une intervention importante de mon pays dans le cadre des accords de Tripoli, a déjà permis la prévention, jusqu’ici du moins, des traversées de la Méditerranée par des gens désespérés à bord des semi-épaves des trafiquants, et des naufrages tragiques qui en résultent.
Sa création a ainsi permis d’obtenir un résultat positif dans la lutte contre le trafic méprisable des êtres humains. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’asile n’est pas une question technique.
Au cours de ces dernières décennies, les États membres de l’Union européenne ont accordé peu d’attention à la politique d’asile, notamment en ce qui concerne les ressortissants d’autres continents.
Les conséquences désastreuses de cette attitude sont désormais évidentes.
Je me réjouis de noter que dans le deuxième paragraphe de sa résolution, le Parlement européen souligne la nécessité de «mesures visant à renforcer les capacités de protection dans les régions d’origine [des demandeurs d’asile potentiels]».
L’Union doit sauvegarder les principes fondamentaux sur lesquels son existence est fondée, mais elle doit le faire de manière à ce que chacun en bénéficie, aussi bien ses citoyens que ceux des pays tiers.
S’il doit y avoir une politique unique d’immigration, alors toutes ses conséquences doivent être acceptées, surtout en cette époque où les préoccupations concernant la sécurité intérieure sont importantes.
Il importe, entre autres, de ne pas exclure a priori l’organisation d’un système d’information et de préparation à l’immigration dans les pays d’origine et de transit.
Nous sommes en effet à un moment critique de l’élaboration de la politique européenne d’asile.
Ce programme prévoit, entre autres, pour la deuxième phase d’harmonisation, la mise au point d’une procédure commune d’asile, et nous souhaitons avant tout rappeler que l’Europe est une terre d’asile et que nous devons préserver cette tradition humanitaire.
La politique européenne d’asile doit être basée sur le principe de solidarité, de partage des charges et des responsabilités, non seulement à l’intérieur de l’Union européenne, mais également avec les pays tiers.
La politique européenne d’asile doit par ailleurs renforcer les droits fondamentaux des personnes en quête d’asile.
La procédure unique d’asile doit avoir pour objectif premier de garantir un haut niveau de protection pour les réfugiés.
Le Parlement européen, élu démocratiquement et responsable devant les peuples, doit affirmer que les demandeurs d’asile ont droit à être reçus dignement.
Mais en attendant, il est de notre devoir de viser l’intégration locale et l’installation dans le pays d’accueil en renforçant les capacités de protection et en établissant un programme pour des solutions durables.
Il me semblait important d’apporter cette précision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’associe aux nombreuses déclarations chaleureuses faites par plusieurs de mes collègues et je voudrais moi aussi solliciter votre soutien à cet excellent rapport.
Il apparaîtrait alors que les États membres trouvent plus facile de parvenir à un accord sur les moyens de maintenir les gens hors de l’UE que sur la manière dont nous pouvons adéquatement leur permettre d’y entrer.
Au cours des semaines et des mois passés, l’UE et le Parlement ont discuté longuement des valeurs européennes et des droits de l’homme, en particulier lors du débat sur la Commission, mais également aujourd’hui encore à propos de la Turquie.
Les demandeurs d’asile ne sont pas des criminels; ce sont nos semblables et, par conséquent, ils devraient être accueillis dans des conditions humaines.
Je la rejoins lorsqu’elle demande que la politique de l’UE s’appuie sur les normes internationales et les droits humanitaires les plus élevés possible.
Je me réjouis également que le rapport mette l’accent sur l’accélération des demandes d’asile et sur l’importance de garantir l’efficacité et la transparence du processus décisionnel.
Les conflits, la pauvreté et l’instabilité sociopolitique touchent des millions de personnes à travers le monde.
Nous devons par conséquent placer l’accent sur la promotion de la résolution et de la prévention des conflits sous les auspices des Nations unies.
La solution à long terme en matière d’asile consiste à réduire les conflits et la pauvreté dans le monde.
L’UE se doit de jouer un rôle majeur à cet égard.
Nous devons démontrer au monde qu’en matière de droits de l’homme, de justice et d’égalité, l’UE est aussi efficace dans la mise en œuvre de ses politiques que dans ses discours.
Le haut commissaire des Nations unies pour les réfugiés a pu interviewer 60 de ces 75&#160;Érythréens, les autres étant en prison pour détournement d’avion.
Par ailleurs, même des pays comme le mien&#160;- l’Italie&#160;- n’ont pas de législation sur le droit d’asile et, par conséquent, rejettent sans distinction tous les immigrants, sans examiner les candidatures et sans évaluation individuelle, équitable et juste.
C’est l’Europe qui devrait examiner les demandes d’asile, tout en aidant les pays du Maghreb à progresser sur la voie du respect des droits.
Les réfugiés seront nos principaux alliés pour la promotion de la croissance économique, civile et démocratique dans leur pays d’origine, puisque le monde sera plus sûr uniquement lorsqu’il cessera d’être aussi injuste. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Le débat est donc clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12h. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0067/2004) de M.&#160;Catania, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l’intention du Conseil sur la stratégie antidrogue de l’UE (2005-2012) [2004/2221(INI)].
Le rapport 2004 de l’Observatoire de Lisbonne indique que la situation relative aux décès causés par l’héroïne et aux héroïnomanes en Europe est, de manière générale, stable, mais qu’aucune diminution n’a été constatée au niveau de la transmission du VIH, qui est d’ailleurs en train de se propager dans certains nouveaux États membres; que la consommation de cocaïne augmente dans la majorité des États membres; que le cannabis est la substance la plus répandue, plus de 20% des citoyens européens y ayant déjà touché ou en consommant toujours; et que la consommation d’ecstasy était au moins aussi élevée que celle d’amphétamines, si pas supérieure.
Tout ceci montre clairement que les stratégies adoptées jusqu’à présent n’ont pas eu de résultats positifs.
Concernant la consommation de drogues dans les prisons, l’Observatoire indique que les toxicomanes y sont sur-représentés; que la consommation de drogues parmi les détenus varie entre 22 et 86%, selon la population carcérale, la prison et le pays; et que les prisons sont un environnement à haut risque pour la propagation de maladies infectieuses.
Enfin, par rapport au trafic de drogue, Europol indique que le trafic de stupéfiants représente environ 2 à 5% du PIB mondial, directement entre les mains des trafiquants de drogue et des grandes organisations criminelles de la planète.
Ceci démontre bien que le plan d’action adopté par l’ONU en 1998 n’a pas eu de résultats positifs, notamment si l’on considère l’importance des drogues pour le financement du crime organisé et du terrorisme.
Un éminent procureur, Gerardo D’Ambrosio, nous a expliqué que pour financer l’attentat de Madrid, les terroristes d’Al-Qaïda avaient échangé 250&#160;kilogrammes de haschich contre du TNT.
Le problème ne doit pas être abordé comme une affaire d’ordre publique ou de répression, mais uniquement comme un problème social et économique.
C’est pour ces raisons que nous avons mis l’accent dans ce rapport sur la question de la stratégie de réduction des dommages et de programmes thérapeutiques de substitution dans les prisons, ainsi que sur la nécessité d’appliquer les connaissances scientifiques aux effets produits par les drogues, de mener des études scientifiques sur les coûts et les avantages des politiques actuelles de contrôle des stupéfiants, d’aider les pays producteurs à convertir leur agriculture, d’étudier les conséquences que pourraient avoir le cannabis, l’opium et les feuilles de coca dans le domaine de la médecine et, finalement, de prendre des mesures par rapport à la confiscation des biens du crime organisé et des terroristes dérivés du blanchiment d’argent et du trafic de drogue.
J’invite dès lors le Parlement européen à adopter ce rapport, la Commission à le soutenir et le Conseil&#160;- qui est malheureusement absent, ayant déjà clairement pris une décision&#160;- d’envisager l’inclusion de cette recommandation à l’ordre du jour de la réunion qui se tiendra dans trois jours.
Elle se base sur l’évaluation de la stratégie précédente que la Commission a déjà réalisée en octobre.
L’approche européenne qui prône un équilibre entre les mesures de réduction de la demande et de l’offre couvre ainsi 25 pays.
La nécessité de renforcer, d’une part, la coordination au niveau de l’Union et, d’autre part, la visibilité des efforts de l’Union dans les pays tiers, y est clairement affirmée.
Les grands objectifs contenus dans la stratégie seront traduits en actions concrètes dans les deux plans d’action quadriennaux successifs qui seront proposés par la Commission, comme vous le savez, respectivement au début&#160;2005 et au début&#160;2009.
La Commission prévoit d’adopter sa proposition de plan d’action en février&#160;2005.
Elle considère que la contribution du Parlement dans un domaine comme la drogue est essentielle pour pouvoir rapprocher la politique européenne de ses citoyens.
Il faut, en d’autres termes, une stratégie politique européenne partagée.
Les chiffres récents relatifs à la consommation de drogue parmi les jeunes sont alarmants.
Un nombre toujours plus grand de jeunes commencent à goûter, à un âge toujours plus précoce, aux drogues douces, en particulier, qui sont toujours plus à leur portée en raison de la chute des prix.
Le rapport d’évaluation de la Commission et le rapport annuel de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies montrent clairement qu’il reste beaucoup à faire, notamment au niveau européen.
Ainsi que l’a déclaré le commissaire, la politique européenne doit renforcer l’approche différenciée des États membres en termes de coordination, d’information, de recherche scientifique et de gestion du trafic de drogue transfrontalier et de la criminalité qu’elle engendre.
Nous estimons qu’en cas d’adoption d’une telle politique, une ligne budgétaire distincte doit être définie pour soutenir de nouvelles initiatives et promouvoir l’échange des expériences positives entre les différents États membres.
Ce rapport ne contient rien de la sorte.
Nous l’approuvons pour les nombreuses raisons évoquées par l’orateur précédent, y compris les faits scientifiques et pragmatiques de ce débat.
D’une part, ce Parlement affiche un intérêt actif pour une stratégie antidrogue de l’UE.
M.&#160;Catania a insisté à plusieurs reprises sur ce point, car il est trop souvent laissé de côté dans certains États membres.
Il est de notre devoir, au sein de l’Union européenne, d’aborder certains problèmes épineux rencontrés dans les États membres et auxquels ceux-ci n’accordent parfois pas suffisamment d’importance.
C’est là un grave problème pour l’Union européenne.
De nombreux amendements ont été déposés et je pense, au vu de ces amendements, que c’est un rapport que l’ensemble du Parlement devrait soutenir.
Il est par conséquent fâcheux que l’évaluation de la précédente stratégie n’ait pas été disponible à temps.
Il serait dès lors très regrettable que le Conseil agisse de la sorte sans que le Parlement n’ait eu son mot à dire.
Le rapport adopte une approche à la fois pragmatique et réaliste et je dois dire, en toute honnêteté, que je l’ai interprété de toute autre manière que Mme&#160;Brepoels.
La prévention et le pragmatisme doivent être la clé de notre approche.
C’est la raison pour laquelle les stratégies de réduction des dommages sont absolument fondamentales.
Enfin, il est primordial d’intégrer des mesures sociales et des mesures de substitution pharmacologique.
Si l’Union européenne veut réellement s’attaquer au problème du commerce de drogues, il lui faut imposer des sanctions.
J’ai dès lors déposé au nom de mon groupe deux amendements visant à autoriser la poursuite de l’application de sanctions dans le cadre de délits liés à la drogue parallèlement aux mesures préventives.
Ceci, bien sûr, n’en fait pas un bon rapport.
Et la réalité est avant tout qu’il s’agit de la vie d’êtres humains&#160;- et la vie d’êtres humains faisant invariablement partie des plus vulnérables de notre société.
Le seul moyen d’empêcher des personnes de retomber dans la toxicomanie est d’éliminer leur besoin de drogue.
Si nous empruntons la voie de la légalisation et de la réduction des dommages, comme le propose ce rapport, le problème sera multiplié par cent dans toutes nos villes.
Cela signifie que la prévention et la lutte antidrogue au travers du droit pénal sont de la plus haute importance.
Ce point est également souligné par l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies à la fin du résumé introductif de son rapport, que, de mon point de vue, M.&#160;Catania devrait lire.
Les députés du groupe PPE-DE, au même titre que les modérés suédois, voteront contre le rapport de M.&#160;Catania précisément parce que nous soutenons la lutte contre ce fléau.
Depuis lors, la politique de divers États a eu pour but d’isoler, de criminaliser, de pénaliser et d’éliminer les toxicomanes.
Dans son rapport, mon collègue M.&#160;Catania a montré la voie à suivre pour réduire les problèmes autant que possible.
Je suis conscient que cette approche rencontre des objections émotionnelles du chef des personnes qui ont œuvré en pensant être capables de juguler les drogues en pénalisant les consommateurs, alors que cela a seulement conduit à une résistance face à l’absence de liberté.
Une politique antidrogue commune au sein de l’UE implique une politique de compromis libérale en matière de drogues.
Pour nous, il est important que la politique antidrogue restrictive de la Suède continue d’être d’application dans le futur.
Le rapport met l’accent sur une politique antidrogue visant à réduire les dommages.
Pour conclure, je voudrais faire remarquer que les problèmes de drogue au sein de l’UE découlent en grande partie de la pauvreté qui règne dans de nombreux pays du monde.
Il a déclaré que le nombre de décès liés à la drogue avait commencé à diminuer, que la consommation d’héroïne s’était stabilisée dans plusieurs pays, que la propagation du VIH parmi les consommateurs ralentissait et, je cite, que «parallèlement, les mesures destinées à atténuer les dommages liés aux drogues s’intensifient et, dans une grande partie de l’Europe, les consommateurs de drogues jouissent d’un meilleur accès aux traitements et aux soins».
Ceci montre clairement que tout n’a pas été négatif.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a de la place pour une politique antidrogue européenne qui lutte contre les crimes liés à la drogue et qui, à l’instar du programme, atteint les quatre principaux objectifs, à savoir prévenir la consommation de drogue et la dépendance, réduire l’offre et la demande de drogues illégales, limiter les dommages sociaux et pour la santé et réduire la criminalité.
Dans des pays comme la Suède, qui ont adopté une position restrictive à l’égard des drogues, 7% des jeunes de 15&#160;ans ont déjà consommé du cannabis.
Quiconque souhaite voir moins de drogues en Europe doit voter contre le rapport de M.&#160;Catania. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais mettre en garde contre les termes de drogues «dures» et «douces».
J’ai visité de nombreux centres de cure pour toxicomanes différents dans lesquels pratiquement tous les toxicomanes ont admis que ce que l’on qualifie à tort de drogues douces les ont entraînés vers la toxicomanie, laquelle a détruit leur vie et volé leur avenir.
Dans mon pays natal, la Suède, nous avons combiné une politique antidrogue restrictive et la criminalisation des drogues avec des soins et des traitements pour les toxicomanes.
La légère augmentation qui a été constatée en Suède ces dernières années est en partie due à l’ouverture des frontières et à l’influence du débat sur la légalisation en cours dans d’autres pays de l’UE. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Le commissaire ne souhaitant pas prendre la parole, le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0049/2004), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les limites maximales applicables aux résidus de pesticides présents dans ou sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux d’origine végétale et animale et modifiant la directive 91/414/CEE du Conseil [9262/1/2004 - C6-0110/2004 - 2003/0052(COD)] (Rapporteur: Robert Sturdy).
Mes collègues libéraux, socialistes et verts ont travaillé en étroite collaboration sur ce rapport.
C’est très important, car cela crée un précédent pour l’avenir, de sorte que nous savons exactement en quoi consistent les bonnes pratiques agricoles.
Il a été assez difficile d’obtenir une position sur les effets synergiques, mais nous savons désormais exactement où nous allons dans ce domaine.
Quand nous adopterons ce texte, il importe que les gouvernements ne l’enjolivent pas: nous voulons que tout le monde soit sur un pied d’égalité.
Les négociations entre la présidence du Conseil, les rapporteurs du Parlement européen et la Commission ont pris récemment un rythme plus soutenu et, la semaine dernière, les derniers obstacles ont été levés.
Nous serons à même de définir des limites maximales de résidus harmonisées dans l’UE pour tous les pesticides et tous les produits agricoles au moyen d’un seul texte législatif directement applicable à tous les citoyens de l’UE.
Cette législation bénéficiera à toutes les parties.
Les consommateurs jouiront d’une meilleure protection et d’une plus grande transparence concernant la nature des pesticides qui pourraient être présents dans les denrées alimentaires et leurs effets potentiels.
Avant de conclure, je voudrais faire quelques commentaires sur les points délicats résolus au cours des négociations.
La détermination du Parlement européen à prendre en compte les effets cumulatifs et synergiques pourrait aboutir à une avancée majeure dans le développement et l’application de la méthodologie nécessaire.
Je me réjouis que ceci soit désormais expressément mentionné dans le projet de législation.
L’exigence claire de prendre en considération les groupes vulnérables de la population, tels que les enfants et les fœtus et les embryons, représente également un progrès notable.
Je suis heureux de confirmer que la Commission peut avaliser et accepter le paquet de compromis auquel sont parvenues les trois institutions.
Il n’est pas seulement question de sécurité alimentaire et de santé, mais aussi d’égalité des chances au niveau de la concurrence sur le marché intérieur et&#160;- ne l’oublions pas&#160;- sur le marché mondial.
L’Autorité européenne de sécurité des aliments a une responsabilité énorme en termes de gestion des risques.
Nous devons cependant regarder également de plus près les importations à destination de l’Union européenne.
Nous ne pouvons pas intervenir dans leurs processus de production de la même manière que nous le faisons avec les aliments produits dans l’UE, d’où l’importance de contrôler et de surveiller le marché final.
Je voudrais également remercier les autres «rapporteurs fictifs», ainsi que la Commission et le Conseil pour l’assistance et les conseils pertinents reçus.
Je suis heureux d’avoir pu faire mon premier discours devant cette Assemblée sur un sujet aussi important que celui-ci.
Je considère en fait cette proposition de loi comme un exemple de l’UE sous son meilleur jour.
Mais cette législation doit également prendre en compte les groupes plus vulnérables comme les nouveau-nés et les fœtus.
Le fait est qu’il ne suffit pas de déterminer le degré de toxicité d’un pesticide.
Il faut également déterminer la toxicité de deux ou trois ou quatre pesticides qui interagissent, c’est-à-dire qui réagissent les uns avec les autres dans un aliment donné.
Sinon, les conséquences en termes de santé pourraient être graves.
Ce n’était pas des points faciles à négocier mais, grâce notamment aux conseils éclairés du Conseil et de la Commission, nous avons obtenu un compromis qui devrait satisfaire tout le monde et nous aider à sécuriser nos objectifs.
Je dirais, en fin de compte, que cette proposition pourrait faire une différence positive pour le quotidien des Européens, ce dont je me réjouis et à quoi je suis fier d’être associé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la proposition de législation dont nous débattons au Parlement aujourd’hui sera de la plus haute importance pour la santé publique en Europe et la confiance des Européens vis-à-vis de la sécurité alimentaire.
Elle est extrêmement importante pour l’ensemble des électeurs de nos différentes circonscriptions, mais peut-être plus encore pour les parents qui ont des enfants allergiques.
Le marché intérieur est extrêmement important.
Il est primordial que cette décision de prendre en compte les variations locales et régionales ne réduise pas le niveau d’ambition de la proposition.
Je suis heureuse que nous ayons réussi à faciliter la participation de la société civile et des organisations non gouvernementales au débat et à la gestion de ces problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est très tard maintenant et nous ne sommes plus très nombreux, alors que nous discutons d’une question très importante.
Encore une fois, il est regrettable que, dans ce Parlement, la législation soit traitée en fin de séance.
Deux questions me préoccupent particulièrement et je me félicite que nous ayons dégagé un accord à leur sujet.
La première est celle des effets cumulatifs et synergiques: les effets «cocktail».
L’on nous a dit qu’à l’heure actuelle il n’existe pas de méthode pour mesurer ces effets, mais c’est un effet dont la recherche suggère qu’il est à la base de nos problèmes.
Je suis très heureuse d’entendre le commissaire dire qu’il va encourager la poursuite de cette recherche et soutenir le Parlement en veillant à ce que la recherche sur les effets cumulatifs soit développée.
Le problème, c’est que de nombreux experts affirment que ces effets cumulatifs ne sont pas fondés, mais nous n’avons rien pour prouver ou infirmer ce fait.
Nous devons faire avancer cette recherche, c’est très important.
La deuxième question mentionnée par M.&#160;Jørgensen concerne les effets sur les enfants et les fœtus et les embryons.
De nombreuses recherches indiquent que les enfants et les fœtus et les embryons ont, d’une manière ou d’une autre, été affectés par les pesticides ou les produits chimiques présents dans notre environnement.
Ces tests ont montré que le niveau le plus élevé de produits chimiques se trouvait, non chez la grand-mère&#160;- qui avait connu les niveaux les plus élevés de pollution dans nos rues, dans les années&#160;30, 40 et 50&#160;-, mais chez sa petite-fille âgée de 15&#160;ans.
Nous savons que certaines de ces substances sont véhiculées par les pesticides.
Le public a très peu confiance dans les normes de sécurité relatives aux denrées alimentaires.
La recherche scientifique montre que les produits importés contiennent plus de résidus de pesticides que les denrées produites dans l’UE.
Je suis très reconnaissante à MM.&#160;Sturdy et Jørgensen et à tous les acteurs de la Commission et du Conseil qui n’ont pas ménagé leurs efforts pour aboutir à ce compromis que nous pourrons tous soutenir demain. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Le commissaire ne souhaitant pas prendre la parole, le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures.
