J'appelle la Objet: Action de la présidence finlandaise pour les enfants et leurs familles Quels progrès ont été réalisés par la présidence finlandaise pour l'amélioration du bien-être des enfants et des familles dans l'Union européenne?
Le sujet figurait aussi dans les rapports stratégiques nationaux sur la protection sociale et l'inclusion sociale produits par les États membres à l'attention de la Commission en septembre.
La présidence finlandaise a fait de la paternité et de l'implication plus équitable des hommes dans la vie familiale le sujet du débat.
La présidence finlandaise a travaillé très étroitement avec l'Allemagne, le prochain pays devant assurer la présidence, dans divers domaines politiques, et je suis persuadée que les bonnes politiques se poursuivront et se renforceront sous la présidence à venir. (DE) Madame la Présidente en exercice du Conseil, nous savons que la plupart des travailleurs sont employés par des entreprises familiales.
Il est toutefois important, lorsque nous réfléchissons à ces questions, d'adopter un point de vue favorable à la famille. (ES) Madame la Présidente, le bien-être des enfants dans l'Union européenne reste confronté à certaines difficultés, mais elles ont été plus ou moins résolues.
Toutefois, qu'arrive-t-il aux enfants qui se trouvent dans l'Union européenne, sans en être des ressortissants?
Comme je l'ai indiqué dans ma réponse initiale, la Commission a présenté une communication relative à la promotion des droits de l'enfant dans l'Union, laquelle concerne également les personnes qui ne sont pas nées sur le territoire de l'Union européenne.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le programme de La Haye visant à renforcer la liberté, la sécurité et la justice dans l'Union européenne, approuvé en novembre 2004, et le programme d'action du Conseil et de la Commission le concernant, datant de 2005, établissent tous deux un cadre de développement d'une politique communautaire sur l'immigration légale.
Sachant cela, la Commission a l'intention de soumettre pour approbation plusieurs propositions législatives prévues par le programme politique d'action sur l'immigration légale adopté en janvier 2006.
La première d'entre elles est une proposition de directive-cadre générale ayant pour objectif principal de garantir des droits communs à tous les ressortissants de pays tiers travaillant déjà de manière légale dans un État membre, mais ne disposant pas encore du droit au statut de résident à long terme dans l'Union européenne.
Ces propositions s'appliquent aux critères d'immigration et de résidence valables pour les travailleurs hautement qualifiés, les travailleurs saisonniers et les stagiaires employés, aux procédures de réglementation de l'immigration de collaborateurs temporairement détachés à l'étranger par leur entreprise, ainsi qu'à la résidence et aux séjours provisoires dans un pays.
Néanmoins, comme je l'ai indiqué dans mon allocution initiale, les États membres réfléchiront, par exemple, aux flux d'immigration légale et au nombre de personnes qu'ils souhaitent accueillir.
En ce qui concerne la clause passerelle, mentionnée par l'honorable député, j'ai décrit dans le détail lors d'un débat récent les efforts mis en œuvre par la présidence afin de rendre la prise de décisions plus efficace en matière de justice et d'affaires intérieures, mais cette tentative a échoué. (LT) Madame la Présidente, vous avez indiqué qu'une directive était en préparation afin d'encourager et de réglementer la migration de spécialistes hautement qualifiés.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, le Parlement européen et le Conseil ont décidé en mai de proclamer 2007 Année européenne de l'égalité des chances pour tous.
La Commission a pour tâche de garantir le traitement impartial de toutes les formes de discrimination visées à l'article 13 du Traité.
En ce qui concerne l'Année européenne du dialogue interculturel, je tiens à dire que la Commission a présenté une proposition de décision à ce sujet au Parlement européen et au Conseil en octobre de l'année dernière.
La position commune du Conseil concernant la décision a été adoptée à la mi-novembre et soumise au Parlement européen.
J'appelle la Objet: Stratégie de lutte contre le terrorisme En novembre 2005, le Conseil a adopté une stratégie européenne de lutte contre le terrorisme.
La réunion du 10 mai, sous la présidence italienne, a été le dernier signe de cet engagement.
En ce qui concerne l'affirmation présentée dans la question au sujet de l'envoi de l'invitation en dernière minute, la présidence tient à souligner qu'une invitation officielle a été envoyée au président du Parlement européen le 10 avril 2006.
Son auteur étant absent, la question n° 5 est caduque.
La Lituanie couvre ses propres besoins uniquement pour l'électricité, qui provient à 80 % de la centrale nucléaire d'Ignalina, dont la fermeture est prévue en 2009.
Sans préjudice de cet engagement, la clause de sauvegarde visée à l'article 37 de l'acte d'adhésion est applicable jusqu'au 31 décembre 2012 si l'approvisionnement énergétique est perturbé en Lituanie.
Au vu de cette situation incertaine, la Lituanie pourrait-elle se prévaloir de l'article 37 de l'acte d'adhésion pour prolonger l'activité de la centrale d'Ignalina, tant que les normes de sécurité le permettent et jusqu'à ce que les problèmes énergétiques du pays soient résolus?
Le Conseil tient à attirer l'attention de l'honorable députée sur la réponse donnée à sa question orale H-0815 cette année.
Il s'agira par ailleurs d'une étape importante dans le développement des réseaux européens. (LT) Madame la Présidente, l'article 4 du traité d'adhésion établit une clause de sauvegarde commune valable jusqu'au 1er décembre 2012.
La Lituanie projette de construire une nouvelle centrale nucléaire à Ignalina.
La question n° 9 a été retirée.
L'objectif stratégique de l'Union européenne reste de trouver une solution rapide et durable au problème du Kosovo, sans mettre en danger la démocratie serbe et la stabilité générale dans la région.
Lorsque la tenue des élections législatives serbes a été annoncée pour le 21 janvier 2007, Martti Ahtisaari, souhaitant éviter que la solution relative au statut du Kosovo ne devienne une arme électorale dans le cadre du futur scrutin en Serbie, a déclaré qu'il soumettrait une proposition aux parties dans la foulée des élections.
La réussite est vitale, car elle offrirait des perspectives d'avenir favorables pour les habitants du Kosovo et pour la stabilité générale dans la région.
Si nous parlons de valeurs européennes, dont la presse s'est largement fait l'écho, et si nous examinons également la question de la libre circulation des citoyens, nous sommes face à un problème européen, surtout si l'on prend en considération le fait que des médecins néerlandais ont été impliqués dans cette affaire.
