La première lauréate roumaine a été Maia Morgenstern, l'une de nos grandes actrices, qui a remporté cette récompense en 2004.
La deuxième est la lauréate de cette année, Monica Macovei, ancienne ministre roumaine indépendante de la justice.
Il s'agit de PRO TV.
Si nous modernisons le chauffage à distance dans les pays d'Europe centrale et orientale moyennant un financement de l'UE, alors de telles exonérations ne seront évidemment plus accordées après 2020. (NL) Monsieur le Président, il y a quelques semaines, lors de poursuites judiciaires ouvertes par la junte birmane dans une tentative de marquer des points, au moins une centaine de membres de l'opposition, dont le comédien Zarganar et le moine Ashin Gambira, déjà emprisonnés à la suite de simulacres de procès, ont vu leur peine aggravée.
Le matin du 15 décembre, des membres hongrois de l'Église réformée ont pris avec un courage stupéfiant la défense de leur église et de leur pasteur, chassant les sbires de la Securitate et la milice et formant une chaîne humaine autour de l'église.
En 1989, la ville transylvanienne de Temesvár (Timişoara) est devenue la première ville libre de Roumanie.
La route qui va de la Roumanie à l'Europe passe par Temesvár (Timişoara). (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai appris que, rien qu'en Italie, chaque jour, quatre millions de kilogrammes de nourriture encore saine et propre à la consommation sont détruits, soit une valeur d'au moins quatre millions d'euros - environ la moitié de ce que l'Italie dépense en aide internationale - et que la situation dans de nombreux autres pays de l'Union est très similaire.
J'appelle donc les commissions parlementaires compétentes à commencer à examiner cette question sans délai, afin que nous puissions lui chercher une solution. - (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler de la visite d'une délégation du Parlement européen au Château de Prague le 5 décembre.
Cette affaire pourrait avoir de fâcheuses conséquences dans six mois lors des élections au Parlement européen.
L'écrivain grec Mimis Androulakis a déclaré: "Il y a aujourd'hui chez les jeunes une profonde insatisfaction relativement à la structure de l'Europe.
Monsieur le Président, vive la francophonie, vive les langues régionales, vive la diversité linguistique! (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelques jours, Marjory Van den Broeke, porte-parole du secrétariat du Parlement européen, a déclaré à la presse que le Parlement européen avait acheté huit scanners corporels, ces appareils dont nous avons débattu en plénière pendant des semaines, et à propos desquels nous avons même adopté une résolution.
Qui plus est, le 4 novembre, j'ai fait une demande écrite d'information à ce sujet et j'attends toujours la réponse.
J'ai dû trouver cette réponse moi-même dans l'Observateur de l'UE le 10 décembre.
Vous pouvez être certaine, cependant, que mes collègues et moi-même avons fait de notre mieux. - (PL) Monsieur le Président, le 10 décembre, nous commémorerons le 60e anniversaire de la proclamation de la Déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies.
Ce document a été signé par l'Inde, un pays qui doit tant au Mahatma Gandhi, lequel était un fervent défenseur des droits de la personne.
Il conviendrait donc de demander comment vont les choses pour les précédents lauréats du prix, par exemple pour la femme politique turco-kurde Leyla Zana, qui a reçu le prix en 1996.
En 2004, elle a été libérée après dix années de prison, mais vendredi dernier, le 5 décembre, elle a à nouveau été condamnée à dix ans de prison.
Je prie donc instamment tous les députés à exprimer leur solidarité avec Leyla Zana, notre ancienne lauréate du prix Sakharov, et j'appelle le président à présenter une proposition concernant la manière dont le Parlement européen peut protester auprès des autorités turques.
Je vous appelle donc tous à nous unir pour demander à la Commission et aux gouvernements des États membres de faire de la maladie d'Alzheimer une priorité des programmes de santé en Europe, afin que nous puissions libérer 25 millions de nos concitoyens de cette tragédie. - (SK) À l'époque où la Slovaquie a présenté sa candidature d'adhésion à l'Union européenne, elle était déjà membre du Conseil de l'Europe et avait donc déjà signé et ratifié la Convention des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
En conséquence, je demande à l'Union européenne de garantir l'égalité non seulement des obligations, mais aussi des droits, afin que les membres de la minorité slovaque vivant en Vojvodine puisse jouir des mêmes droits que ses concitoyens de nationalité hongroise. (EL) Monsieur le Président, une balle tirée par un policier et qui a tué un adolescent de quinze ans a déclenché les événements survenus à Athènes, ces jours derniers.
Des événements similaires ont également eu lieu dans d'autres capitales européennes.
Je suis certain que chacun a compris ce qui se passe. (EL) Monsieur le Président, depuis le samedi 6 décembre, jour où nous avons commencé à pleurer la mort inutile d'un jeune étudiant, l'Europe porte son attention sur la Grèce.
Nous le devons à la jeune génération; nous le devons à la mémoire d'Alexander, le garçon qui a enduré cette mort inutile. - (PL) Monsieur le Président, l'an dernier, la mort tragique d'un citoyen polonais, Robert Dziekoński, à l'aéroport de Vancouver a eu un profond retentissement sur l'opinion publique en Pologne et au Canada.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, ainsi qu'au Conseil et à la Commission pour leur part, d'examiner si ce dont nous avons besoin c'est d'un plan vraiment extraordinaire afin de prendre des mesures immédiates, avant que les mises à pied et les licenciements se multiplient; ils sont déjà nombreux en Italie, mon pays, et ils frappent de grands groupes comme Eaton et même Fiat. (DE) Monsieur le Président, il est significatif que la session plénière du Parlement européen n'ait pas été informée de la décision prise il y a quelque temps par le tribunal pénal régional de Vienne.
Monsieur Martin, puisque vous me faites constamment la leçon, je voudrais souligner que, si nous devions appliquer le système d'Hondt - c'est-à-dire procéder très équitablement - vous n'auriez même pas eu la parole. (EL) Monsieur le Président, si nous voulons assurer le rayonnement de l'Union européenne, qui a plus de cinquante ans, nous devons souligner le fait qu'elle a aboli la guerre et que nous vivons en paix.
Si nous conseillons aux jeunes gens d'exprimer leurs points de vue par la violence, alors nous devons être inquiets pour l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, je voudrais, de cette tribune, exprimer mon indignation et mon affliction à la suite du meurtre d'un adolescent de quinze ans par un policier à Athènes.
C'est l'aboutissement d'une politique néolibérale qui crée de plus en plus de pauvreté, de marginalisation et d'exclusion et finit par mettre en danger la cohésion sociale et à conduire aux événements extrêmes dont nous sommes actuellement les témoins.
La descente des carabinieri dans cette école est intolérable.
Le traité d'adhésion signé par les deux pays en 2005 donne aux États membres la possibilité de mettre en place, sur une base bilatérale, des barrières empêchant la libre circulation des travailleurs roumains et bulgares pendant une période minimale de deux ans et une période maximale de sept ans.
Certains États membres ont déjà aboli ces barrières avant même l'année 2009, tandis que d'autres ont annoncé qu'ils allaient maintenir ces barrières pour des raisons de politique intérieure.
Merci. - (CS) Mesdames et Messieurs, il y a quelques semaines une délégation du Parlement européen a rendu visite au futur détenteur de la Présidence de l'UE.
Le coût pour l'État irlandais s'élève à 180 millions d'euros et nous sommes reconnaissants à la solidarité de l'UE relativement à la mise à disposition d'un système d'aide au stockage privé, mais nous devons savoir exactement quelle erreur commise dans la chaîne alimentaire en Irlande a conduit à l'introduction d'un ingrédient contenant de la dioxine, lequel s'est retrouvé dans l'alimentation animale.
Nous devons contrôler les mélanges maison et nous devons exiger un étiquetage du pays d'origine, de manière à garantir aux consommateurs la qualité de la viande qu'ils consomment. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si elle s'en souvient, l'histoire se rappellera notre époque comme celle du changement génétique qui a transformé notre Parlement et notre Union européenne, Monsieur le Président, celle que vous connaissez si bien depuis 1985 et que vous avez contribué à façonner: la patrie européenne au lieu de la désastreuse illusion de la vieille Europe des patries.
L'Europe de Coudenhove-Kalergi, de Winston Churchill, de nos ancêtres qui ont donné leur nom à notre Parlement.
Je pense que nous les condamnons tous - tournez votre regard vers le bassin méditerranéen - à un sort dangereux à coup sûr et qui sera certainement une gifle pour les pro-européens et les démocrates de ces pays. (EL) Monsieur le Président, je voudrais parler du règlement sur les produits phytosanitaires.
Ceci étant, je suis sûr que nous accorderons une attention particulière à cette question, parce qu'il est possible que nous fassions plus de mal que de bien.
Monsieur le Président, je vous appelle, ainsi que tous les partis du Parlement, à faire ce que le parlement grec a fait en mémoire de ce jeune garçon de quinze ans, et le Parlement européen en tant que gardien de la dignité humaine et des droits de l'homme, à observer une minute de silence maintenant, en mémoire du jeune garçon de quinze ans qui a été tué à Athènes il y a une semaine. - (SK) La semaine dernière, nous avons commémoré le 60e anniversaire de la Déclaration universelles des droits de l'homme, qui a été adoptée en vertu d'une résolution de l'Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948.
Je condamne cette indifférence méprisante à l'égard des personnes affectées d'un handicap aussi grave, et j'appelle la Commission à formuler des lignes directrices afin que les États membres soient tenus de fournir un financement adéquat aux personnes affectées d'un tel handicap. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur la situation quelque peu inhabituelle qui s'est créée dans mon pays, la Pologne.
Par ailleurs, on est de plus en plus inquiet quant à l'avenir des 2 000 travailleurs de la société de semi-conducteurs Quimonda à Vila do Conde (Portugal), car la société-mère allemande vient d'annoncer des licenciements, bien que l'on ne sache pas quelles usines seront affectées.
