Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 février 2001.
Je vous invite, si vous le voulez bien, à observer une minute de silence. (L' Assemblée, debout, observe une minute de silence) Ordre du jour S' agissant de l' ordre du jour des séances de ce mercredi 28 février et du jeudi 1er mars, je vous propose, à la demande des groupes politiques, un certain nombre de modifications.
Madame la Présidente, je souhaiterais soulever un point étroitement lié au débat sur l'avenir de l'Europe.
Je me réjouis, par ailleurs, de la présence du président Prodi et il me semble que le Conseil est également présent.
Je pense, Madame la Présidente, que cela mériterait une explication de votre part et que vous devriez interpeller ces augustes membres du Conseil afin de leur dire que, si l'on veut parler avec la société civile - et en l'occurrence avec les élèves de l'école -, il faut tenir compte des parlements, comme ils l'ont eux-mêmes signalé dans l'annexe IV.
Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Je prierais également le président Prodi, ici présent, et le Conseil de nous donner la leur.
Monsieur Barón Crespo, c'est très clair.
Vous savez parfaitement que nous avions en effet été informés que le Conseil projetait une initiative, qu'il souhaitait commune à nos trois institutions, pour ce 7 mars.
Je me souviens même, Monsieur Barón Crespo, que vous aviez alors dit que le Parlement européen ne saurait seulement être là pour figurer sur la photo.
Nous avons aujourd'hui quelques précisions, encore très incomplètes, dont, en effet, le fait de savoir que cela se passera dans une école et qu'il y aura des élèves.
Madame la Présidente, le fait est que l'événement a déjà été fixé et que le Parlement n'est pas à l'affiche, pour utiliser des termes artistiques et théâtraux.
Nous allons voir tout cela ensemble en parfaite coordination et nous essayerons d'agir au mieux de l'intérêt de nos institutions respectives, et surtout de l'intérêt commun européen, bien évidemment.
C' est pourquoi, je vous le demande, Madame la Présidente, ne laissons pas ce phénomène affligeant, cette décision affligeante échapper à l' attention de notre Parlement, et je vous prie vivement de prendre une initiative à ce sujet.
Merci, Madame Karamanou.
Vous savez, nous sommes bien au courant de ces questions de levée d'immunité, puisque nous en avons reçu beaucoup concernant tous nos pays.
J'ai d'ailleurs vérifié : toutes ces demandes, à l'exception de celles émanant du Portugal, proviennent toujours de l'autorité gouvernementale : ministère de la justice ou des affaires étrangères.
Le cas du Portugal est exceptionnel ; là, la demande peut nous venir directement de l'autorité judiciaire.
La question, et vous voyez qu'elle nous mènerait très loin, est de savoir si le Parlement européen peut trancher entre les deux branches de l'autorité d'un État membre, la branche judiciaire et la branche gouvernementale, pour décider laquelle des deux est compétente.
Voyez-vous, Madame la Présidente, les parlementaires espagnols - absolument tous - ont le droit de n'être jugés en Espagne que par le Tribunal suprême, droit qui, en l'occurrence, n'a pas été reconnu par le juge espagnol parce qu'il s'agissait d'un député non espagnol et d'un parlement qui ne l'est pas davantage.
Il n'existe, dans mon pays, qu'un précédent, datant de 1991.
Je suis convaincu, Madame la Présidente, que personne ici ne souffre d'Alzheimer, mais que d'aucuns essayent certainement de manipuler ce Parlement à des fins partisanes dans leurs pays respectifs et je pense, Madame la Présidente, que nous devons tous nous y opposer.
Au cours de ces douze mois, la Commission a déjà achevé deux aspects essentiels du Livre blanc, à savoir la réforme de la gestion financière et le nouveau système de programmation et de planification des travaux de la Commission.
Permettez-moi également de rendre hommage au travail du personnel de la Commission et de toutes les institutions.
L'année qui s'achève a été difficile et je me rends compte que des secteurs entiers de notre personnel ont été secoués par ces changements rapides, profonds et qui se sont souvent venus se greffer sur une charge de travail quotidienne déjà lourde.
Je voudrais toutefois profiter de l'occasion pour réitérer un concept fondamental : la réforme ne constitue pas et n'a jamais constitué un objectif politique en soi, c'est-à-dire sorti de son contexte institutionnel et politique plus large.
C'est la conscience de cette originalité qui inspire les orientations adoptées aujourd'hui : réformer des règles et des habitudes désormais obsolètes, pour permettre aux institutions d'affronter les défis des années qui viennent, tout en gardant une vision claire du projet européen.
Un grand programme d'investissements dans la formation constituera le complément indispensable pour atteindre ces objectifs.
En substance, le but de ce paquet d'initiatives visant à la réforme est de valoriser les énergies et les compétences de notre personnel.
Nous avons tous le devoir politique de réussir cette réforme si nous voulons que les institutions - en particulier la Commission - puissent jouer pleinement leur rôle de moteur de l'intégration dans les années à venir.
Au cours des douze mois depuis que la Commission Prodi a adopté le Livre blanc sur la stratégie de réforme, nous avons accompli des progrès majeurs dans tous ces domaines.
Au cours de ces 15 ou 16 derniers mois, les personnes les plus directement impliquées ont travaillé en général quelque 70 heures par semaine.
Ces propositions sont toutes à la disposition de l'Assemblée.
Quatrièmement, les conditions de travail du personnel de la Commission devraient mieux refléter les pratiques des administrations nationales des États membres.
Il est crucial, si l'on veut arriver à une égalité des chances et des pratiques et améliorer le développement des carrières, d'instaurer, pour la première fois, des congés parentaux pour le personnel de la Commission, d'améliorer les conditions de travail et de permettre des règlements de travail flexibles, autorisant notamment le travail à temps partiel.
Nous proposons de quintupler, au cours des cinq prochaines années, le budget disponible pour les formations.
Toutefois, nous aurons réalisé là une avancée majeure, à laquelle on peut arriver sans exercer des pressions excessives sur le budget.
Pour continuer à s'acquitter de leurs obligations avec succès, les institutions doivent bien évidemment continuer d'attirer du personnel multilingue aux compétences élevées, dont la plupart passeront la majeure partie de leur vie professionnelle dans un service public en dehors de leur pays natal.
La Commission estime que les réalités du travail et de la vie d'expatrié, les lourdes responsabilités et la demande accrue d'aptitudes rares doivent se refléter dans l'ensemble des incitants destinés au personnel des institutions.
De même, le paiement de primes spéciales pour les fonctions impliquant une responsabilité et/ou une charge de travail particulièrement lourdes devient progressivement la norme sur les marchés du travail de l'Union européenne.
Aussi, nous proposons de réduire ou de supprimer les indemnités ne répondant à aucune justification continue et de garder ou d'améliorer, à certains égards, celles qui correspondent à des conditions objectives telles que la vie professionnelle d'expatrié, l'éducation des enfants et - aspect typique - le fait de devoir travailler dans plus d'une langue étrangère.
En compilant et en adoptant toutes ces propositions en vue de la consultation, nous avons bien sûr accordé une grande attention aux implications budgétaires.
Nous avons indiqué très clairement à cette Assemblée et au Conseil que tous les changements qui découleront de la réforme et des propositions en matière de rémunérations et de pensions s'inscriront dans les limites fixées dans la partie pertinente des perspectives financières établies lors du Conseil de Berlin en 1999.
Tout au long de la période des perspectives financières jusqu'à 2006, les coûts de l'administration, proportionnellement au PIB, seront inférieurs à leur niveau de 1985.
Les documents adoptés par la Commission aujourd'hui sont, comme l'a souligné le Président de la Commission, des propositions de consultation.
Chacun des documents fera l'objet, au cours des quatre mois et demi à venir, de négociations sérieuses et détaillées, auxquelles seront associées les représentants du personnel, et de consultations plus larges avec le personnel, et ce conformément à la méthode que nous avons appliquée à toutes les propositions liées à la réforme.
Il est clair que ce Parlement, en tant qu'organe législatif, autorité budgétaire et employeur, sera associé de près à tous ces développements.
Un aspect important et, en effet, une condition préalable à la réalisation de progrès sur le plan de la structure des carrières, est le fait que nous devons parvenir à un accord sur un cadre pluriannuel régissant les coûts salariaux unitaires afin de permettre aux institutions, au Parlement, à la Commission et au Conseil, de mettre en place un cadre solide et structuré pour le développement de carrière de leur personnel.
Il est donc très important qu'il soit présent.
Kinnock explique la manière dont il va faire progresser ces réformes aussi rapidement que possible, car cet avertissement est tout aussi valable aujourd'hui qu'au moment où le Parlement a approuvé le rapport il y a quelques mois.
La réforme devrait s'effectuer le plus rapidement possible, afin d'éviter de démoraliser et de déstabiliser le personnel du service public européen.
Tout processus de réforme se caractérise par un écart inévitable entre son dessein initial et sa mise en uvre effective.
Les quatre mois et demi que nous avons prévus pour ces négociations et consultations nous permettent de travailler rapidement mais de manière approfondie.
D'autres décisions doivent toutefois être présentées à cette Assemblée et au Conseil en tant que propositions juridiques formelles.
J'ai assisté à quelques bonnes discussions, et nous sommes d'ailleurs toujours prêts à en avoir.
Madame la Présidente, Monsieur le Vice-Président, je vous félicite pour les nombreuses propositions que vous avez faites et qui, de mon point de vue, vont dans le bon sens.
Je voudrais aborder deux problèmes.
Je ne vais pas m'étendre sur le sujet mais je souhaite juste répéter ce que j'ai dit tout à l'heure, à savoir que la volonté d'adaptation dont a fait preuve la grande majorité des membres du personnel de la Commission l'année passée, dans un contexte d'extrême pression, de lourdes charges de travail et deux propositions très innovantes, est toute à leur honneur.
Ces gens sont issus de toutes les conditions sociales, à la seule exception, bien sûr, du Parlement européen, je le comprends bien.
Finalement, l'externalisation et l'approche que nous défendons avec plusieurs honorables députés de toutes les parties de cet hémicycle - et je leur rends hommage - ne constituent certainement pas l'abandon du concept ou de la pratique d'un service public européen permanent, indépendant et compétent.
Deuxièmement, même si la mise en uvre est longue - puisque vous venez de nous parler de l'année 2002 - ne vous semble-t-il pas essentiel de mettre rapidement en place des dispositifs, donc de phaser cette mise en uvre pour redonner confiance dans les méthodes de travail et dans l'enthousiasme des fonctionnaires de l'Europe.
Nous commençons aujourd'hui le débat en formulant une proposition ouverte, une proposition qui ne se limite pas à des points à prendre ou à laisser, mais qui lance une discussion, par ailleurs ancrée dans nos traditions, qui fera partie intégrante d'un type de tradition d'administration publique différent de celui des autres pays.
Pour faire court, je dirai simplement que le groupe d'experts indépendants a élaboré quelque 90 recommandations.
J'espère et je sais que certains nourrissent l'ambition de voir cette pratique faire très rapidement des émules dans toutes les institutions.
S'agissant des indemnités, il existe, depuis les années 1960, une disposition pour les fonctionnaires européens leur permettant de transférer en partie leur salaire vers leur pays d'origine.
Le véritable problème vient du fait qu'un coefficient a été intégré en vue de compenser les fluctuations entre les diverses devises des États membres.
Il en va de même des indemnités de déplacement mises en place dans les années 1950 et en vertu desquelles les fonctionnaires ont droit, au moins une fois par an, ou même deux fois par an, à un billet de train en première classe à destination de leur pays d'origine.
Par conséquent, un système permettant de réclamer un voyage en train de première classe deux fois par an vers différentes parties de l'Union européenne n'est plus justifiable.
Madame la Présidente, l'objectif unique et primordial du processus de réforme doit être de transformer la Commission en une administration de classe mondiale capable de servir le public européen.
La première question que doivent poser les socialistes est de savoir si les réformes proposées sont positives pour le personnel.
Une réforme radicale du système de catégories, par l'introduction d'une structure de carrière linéaire, offrira de nouvelles opportunités au personnel, en particulier aux femmes et aux jeunes.
Kinnock si nous pouvons être sûrs que toutes ces excellentes réformes seront également mises en uvre au sein de cette Assemblée.
Monsieur le Président, alors que le nombre des morts s' accroît en Irak, en raison des sanctions criminelles et des conséquences des bombardements anglo-américains de 1990 et 1998 avec des armes radioactives, voici que le nouvel Hérode terroriste s' est installé à la Maison Blanche, ambitionnant de dépasser son père et Clinton... (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur Korakas, on discutera de ce problème demain.
Je voudrais souligner à quel point il est devenu urgent d'intervenir, car la Turquie est confrontée, en plus des problèmes que connaît déjà le pays, à une très grave crise politique et économique, qui entraînera un recul du processus de démocratisation et qui mettra les prisonniers politiques turcs dans une situation pire qu'avant.
Nous avons vu aujourd'hui que le Conseil a décidé de façon unilatérale de prendre l'initiative de lancer un débat sur l'avenir de l'Union européenne le 7.
Et il l'a fait, comme nous avons pu nous en rendre compte, à l'insu du président de la Commission.
La présidente a déclaré qu'elle allait y réfléchir et je pense, après ce que nous avons entendu ici, qu'il vaut mieux que le Parlement européen ne participe pas à cet événement, qui n'est rien d'autre que du marketing publicitaire, et je demanderais également à la Commission de s'abstenir.
Si nous voulons discuter de l'avenir de l'Union européenne - ce grand débat public qui doit avoir lieu -, il faut le faire, dès le début, en accord avec les trois institutions.
Monsieur le Président, je souhaiterais invoquer l'article 122 du règlement pour un fait personnel.
En tant que député espagnol au Parlement européen et en tant que coordinateur socialiste au sein de la commission des affaires juridiques, il s'agit de l'une de mes prérogatives et, d'une certaine manière, d'une obligation, car je trouve absolument honteux que sept mois après que le président du Tribunal suprême d'Espagne a adressé à ce Parlement une commission rogatoire, l'on n'ait pas eu l'obligeance de lui répondre.
Cela s' est passé de la même manière en 1990, lorsque votre actuel chef de groupe était président du Parlement.
Je voudrais vous dire clairement, Monsieur le Président, que notre collègue et Présidente du Parlement européen, que vous critiquez donc à ce sujet, s' est comportée tout à fait correctement, et elle l' a également décrit dans sa lettre au président du groupe du parti des socialistes européens.
La deuxième question, Monsieur le Président, concerne la Moldavie.
Monsieur le Président, je souhaite à nouveau invoquer l'article 122 du règlement pour fait personnel.
Le processus électoral italien a lieu là-bas, mais en Espagne, en ce moment, il y a un président du Tribunal suprême qui attend une réponse de la part de ce Parlement et qui ne l'a toujours pas reçue.
Poettering et ajouter que la plénière ne constitue certainement pas, avec de telles modalités, l'endroit le plus adapté pour approfondir une question longuement analysée dans la presse espagnole et reprise par les journaux italiens, par lesquels, en vérité, nous en avons été informés.
Je pense donc qu'il est opportun de faire confiance à ces organismes et d'attendre un examen approfondi de l'affaire car, à mon avis, la question concerne tous les collègues présents en cette Assemblée.
Je me demande si l'on a utilisé la même procédure que celle qui aurait été adoptée pour le dernier député de ce Parlement.
Je suis moi aussi, comme le président Poettering, absolument d'accord sur le fait qu'il ne faut pas soulever en cette Assemblée des questions relevant des affaires intérieures des États membres de l'Union européenne.
Et maintenant, ce qui nous intéresse vraiment tous, comme nous avons pu le constater lors des discussions et des débats de la semaine dernière : 971 millions d'euros supplémentaires doivent dégagés pour pouvoir, au moins quelque peu, maîtriser les conséquences de la crise de la vache folle.
La somme de 971 millions d'euros se répartit comme suit : 700 millions destinés au rachat et à la destruction des bovins de plus de 30 mois, 238 millions destinés au rachat pour le stockage, 33 millions supplémentaires pour les tests sur les bovins de plus de trente mois destinés à l'alimentation humaine.
Pour le dire d'emblée, je suis pour l'adoption du budget rectificatif et supplémentaire proposé, même s'il est modifié.
J'y suis donc favorable , même si je peux tout à fait comprendre les collègues qui veulent rejeter purement et simplement le budget rectificatif et supplémentaire.
Nous consacrons presque la moitié de notre budget à notre politique agricole, dont presque un cinquième pour stimuler la production de viande de buf.
Oui, chers collègues, deux millions de bovins âgés sont abattus chaque année en Europe.
Le véritable problème de l' ESB ne trouve pas son origine dans les grandes ou petites entreprises, ni dans le nombre de vaches par hectare : le véritable problème réside dans le fait que les États membres se sont moqués des règles européennes et ont ainsi abusé la confiance des consommateurs et des agriculteurs européens.
Dans ce sens et vu la discussion menée au sein de la commission de l' agriculture et du développement rural, je dois souligner que les amendements 2 à 5 inclus ne correspondent pas à l' avis unanime de la commission de l' agriculture adressé à la commission des budgets.
La commission de l' agriculture approuve cet ajustement, qui est conforme aux propositions déjà introduites en novembre 2000.
Et le seuil limite des dépenses sera rapidement en vue.
La commission de l' agriculture du Parlement européen a convenu de discuter quatre alternatives pour le financement futur, à savoir la modification des perspectives financières, la réalisation d' économies sur le budget en cours, l' adaptation de la répartition des coûts entre l' Union et les États membres ou un financement complémentaire par le biais de prélèvements et de réductions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe parlementaire va, par la force des choses et en l'absence d'alternatives efficaces, donner son accord au budget rectificatif et supplémentaire tel qu'il est, car dans cette situation de crise, il faut également agir rapidement.
Les gens qui nous observent ne peuvent pas comprendre que nous acceptons cela aussi simplement, sans en tirer vraiment les conséquences.
Nous allons, dans les semaines et mois à venir, examiner à la loupe les propositions que vous allez nous soumettre.
Monsieur le Président, ce débat se déroule à mon sens dans une atmosphère irréelle.
Nous avons devant les yeux un budget relatif à la crise de l' ESB mais nous savons qu' un danger bien plus grand pèse actuellement sur l' Europe : le risque de voir la fièvre aphteuse se répandre à grande échelle.
Nous dégageons ainsi une marge supplémentaire de quelque 300 millions d' euros dans le budget, qui nous permettra d' affronter les éventuelles catastrophes que nous réserve encore l' avenir et - peut-être - de financer des mesures de lutte contre la fièvre aphteuse.
D' après mon groupe, le plus grand danger à l'heure actuelle est la renationalisation de la politique agricole.
Chaque pays tentera, à sa façon, de trouver des fonds pour tenir tête à l' apparition de toutes ces maladies.
Nous devons éviter que chaque pays adopte des mesures de sa propre initiative : toute politique doit continuer à venir de Bruxelles et c' est la raison pour laquelle cette marge de manuvre budgétaire est indispensable.
Je pense donc qu'il est très important que, dans cette décision, nous expliquions clairement à la Commission et au Conseil que nous avons enfin besoin de la cogestion du Parlement dans ce domaine, que nous avons besoin du renforcement du Parlement et que nous devons enfin arriver à une réforme agraire qui permette de concrétiser ces paroles.
L'Union doit assumer ses responsabilités jusqu'au bout.
En d'autres termes, l'Union serait-elle devenue folle au point de sacrifier la plus ancienne et la plus achevée de ses politiques communes - j'entends la politique agricole - alors que, dans le même temps, elle impose et accélère paradoxalement le processus d'intégration dans les autres secteurs.
Une fois le BRS adopté, il restera une marge de quelque 500 millions d'euros.
En premier lieu, il nous faut reconnaître l'échec de la construction communautaire, échec qu'il conviendrait de méditer avant de s'engager davantage sur d'autres politiques communes et surtout sur la monnaie unique.
Mais contrairement à Mme Haug, je ne suis pas disposé à voter pour ce budget supplémentaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense que nous devons distinguer trois choses, quand nous parlons aujourd'hui du budget supplémentaire de la Commission.
Deuxièmement : que devons-nous faire à moyen terme si nous voulons débattre dans cette Assemblée du plan en sept points du commissaire en charge de l'agriculture ?
Cela vaut aussi pour vous, Monsieur Graefe zu Baringdorf, parce que vous appartenez également à ce parti.
Tant que les mesures de sécurité ne seront pas augmentées de façon spectaculaire, nous ne pourrons restaurer la confiance du consommateur, qui est essentielle à long terme pour les marchés bovins européens.
Aujourd'hui, au Royaume-Uni, nos marchés et notre consommation de viande de buf ont rattrapé leurs niveaux de 1995.
Toutefois, pour rétablir la confiance, nous devons clairement cibler notre aide et encourager les États membres à se servir de celle-ci avec vigueur, ce qui, à ma connaissance, n'a pas toujours été le cas.
Aussi, si nous voulons que les règles du jeu soient équitables, il est important d'avoir le même partage.
Troisièmement, si le Parlement vote pour cette nouvelle approche, le Conseil devra procéder à une deuxième lecture, ce qui ne fera que prolonger le processus jusqu'à ce qu'une décision soit prise ; cela va à l'encontre de notre expérience au Royaume-Uni, car, selon nous, il faut tout d'abord résoudre les problèmes rapidement en vue de rétablir la confiance du consommateur, laquelle est vitale pour les marchés bovins en Europe.
En conclusion, je voudrais dire que je soutiens la demande concernant le BRS et qu'il est, selon moi, important que les États membres se servent de cette aide.
Monsieur le Président, le budget rectificatif supplémentaire est déplorable à lire.
Il signifie littéralement que 700 millions d'euros de ressources communautaires vont partir en fumée, cette somme permettant d'acheter la viande à risque en vue de sa destruction.
Après ce projet, il ne restera plus qu'une marge de 506 millions d'euros, c'est-à-dire un peu plus d'un pour cent du total de la rubrique.
Je suis pour le partage des dépenses en deux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, en tant que tels, ce budget supplémentaire et ces 971 millions d'euros ne sont pas un problème.
Je dis que si le Parlement européen avait eu la codécision pour l'agenda 2000, la décision prise à Berlin aurait été différente.
Nous aurions adopté toutes ces mesures qui sont à nouveau à l'ordre du jour actuellement et, Monsieur Böge, nous aurions alors quelque chose que nous pourrions appeler Agenda 2000 et progrès.
Quand elle aura le courage de lever l' impôt, peut-être pourra-t-elle assumer ses propres politiques, mais l' Europe ne lève pas l' impôt, et il n' est pas question que les contribuables paient deux fois, une fois par le biais du budget communautaire, une seconde fois par celui des budgets nationaux.
Je pense également que le budget rectificatif et supplémentaire nº1/2001, qui prévoit 971 millions d'euros pour couvrir les coûts supplémentaires découlant de la crise de l'ESB, doit être soutenu par le Parlement.
Néanmoins, cette proposition mérite les remarques suivantes : premièrement : ces 971 millions d'euros sont nécessaires, mais ne sont pas suffisants.
Nous avons un programme jusqu' en 2006, avec une révision en 2002.
Le fait que l'ESB et son impact, tant sur les agriculteurs que sur les consommateurs, continuent de dominer l'agenda politique est révélateur de la gravité de la crise actuelle.
Toutefois, les mesures préventives mises en place, telles que l'interdiction des farines de viande et d'os, devraient - preuves scientifiques à l'appui - aboutir à l'élimination de l'ESB et de la menace qu'elle fait peser sur la santé de l'homme.
Je mets en garde contre les mesures de panique concernant l'avenir à long terme du secteur bovin européen.
Nous devons être optimistes même en situation de crise et planifier un avenir viable - avec un nouveau cadre, toutefois - pour l'agriculture.
Monsieur le Président, je soutiendrai, comme les membres de mon groupe, le projet de BRS qui nous est soumis.
La deuxième observation sera pour dire qu'il faut évidemment séparer totalement les problèmes d'une réforme d'ensemble de la politique agricole commune du problème qui nous est posé aujourd'hui.
Donc, séparons bien les problèmes de réforme de la politique agricole, des problèmes immédiats auxquels nous avons à faire face.
Il y a un problème grave sur le plan vétérinaire et un problème médical précis, qui est la transmission de la maladie du bétail à l'homme.
Cela a créé tout un ensemble de problèmes, mais cela aurait pu se produire, par exemple, par le biais de l' épizootie aphteuse, si on découvrait aujourd'hui que - à Dieu ne plaise - l' épizootie aphteuse est transmissible à l'homme.
Deuxièmement, la répartition des charges entre les États membres et l'Union.
Le groupe libéral a introduit à ce sujet plusieurs amendements visant, comme vous le savez, à revoir les pourcentages d'intervention en cherchant une parité entre l'Union et les États membres.
Tout d'abord, en raison des difficultés politiques générées par la crise de l'ESB, les citoyens verraient en une telle décision une distanciation des institutions européennes.
La Commission évoque également une révision de la politique agricole commune en 2002.
Plus de 40 % des fonds de l'UE vont déjà à l'agriculture.
Pourtant, nos différents pays ont fait des efforts très variables, et ceux qui ont investi pour éviter cette crise en ont assumé le coût par eux-mêmes.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen va approuver ce budget rectificatif et supplémentaire pratiquement tel qu'il lui a été remis par l'autre institution.
Nous devons, avant tout, faire comprendre à nos éleveurs et à l'opinion publique que l'Union européenne est une solution commune à leurs problèmes.
Nous causerions un tort irrémédiable au processus de construction européenne si nous ne trouvions pas de réponse commune à cette crise générale - la première crise véritablement générale de l'Union -,.
Plus tard, nous poserons la question de savoir quand nous devrons appliquer tous les principes de l'Agenda 2000 dans le domaine de l'agriculture, mais pour l'heure - je le répète - il n'est pas opportun de parler de l'avenir de la politique agricole commune.
Le moment n'est pas venu de discuter des taux de cofinancement et, dès lors, une majorité au sein de ce Parlement rejette, pour l'instant, les amendements budgétaires au rapport Haug, quoi qu'en pensent certains collègues, comme M.
L'Agenda 2000 fixe un cadre budgétaire pluriannuel, qui a été approuvé par le Conseil à l'unanimité et par le Parlement européen à une majorité suffisante.
Par conséquent, ne serait-il pas opportun de dire pour quelle raison le budget réel pour l'année 2001 est, de façon considérable, inférieur à ce qui a été approuvé dans les perspectives financières de Berlin pour cette année ?
Monsieur le Président, la proposition de budget supplémentaire de 971 millions d'euros, pour renforcer le financement des mesures de lutte contre l'ESB, me semble juste et nécessaire.
C'est ce qui semble découler des amendements proposés aujourd'hui par la Commission, qui prévoient ou se proposent de modifier les bases du cofinancement des mesures d'aide au secteur bovin.
Le processus a été pénible, mais il est à présent temps d'émettre un jugement sur ce que sera la consommation en Europe dans tout juste six mois.
Monsieur le Président, je soutiens le budget supplémentaire et en reconnais la nécessité.
La question qui se pose est de savoir si l'argent est payé par le biais de l'Union européenne ou par celui des gouvernements nationaux.
Aujourd'hui, l'agriculture représente environ 40 %, si bien qu'en pourcentage du PIB, le budget de l'Union européenne coûte beaucoup moins aux contribuables européens que c'était le cas il y a 15-20 ans.
L'autre remarque que je voudrais faire est que toutes ces personnes qui établissent un lien entre ces apparitions de maladies et la politique agricole commune tendent d'une façon ou d'une autre à rejeter la cause du problème sur la PAC.
Même les enfants des régions et des villes les pauvres de l'Union ne souffrent plus de la faim, et ce parce que l'Union garantit et fournit de la nourriture bon marché et de qualité.
Au cours du débat, nous avons entendu de nombreux orateurs, qui ont affirmé clairement que les propositions faites dans le passé et qui avaient obtenu l'appui de la Commission et du Parlement européen avaient été très largement prises en compte mais avaient été rejetées par le Conseil.
La commission avait pris la responsabilité de faire des propositions dès le mois de novembre/décembre, lorsque a éclaté la deuxième crise de l'ESB.
Mais j'approuve également tous ceux qui disent que le fait que nous dépensions 6 milliards d'euros pour la subvention de la production et que nous y ajoutions maintenant un milliard pour détruire une partie de la production indique clairement qu'il faut tendre à une réorganisation.
Je voudrais répéter brièvement ce à quoi est destiné ce budget supplémentaire - une partie, à savoir 33 millions, pour des tests ESB supplémentaires, ensuite une grande partie pour des achats d'intervention et la plus grande partie pour racheter les bovins destinés à l'abattage.
Mais l'argent est destiné aux agriculteurs afin de compenser en partie leur manque à gagner.
Mais soyons clairs, ce que nous garantissons financièrement aujourd'hui s'imposait dans l'urgence.
La catastrophe au Royaume-Uni est déjà très grave.
Merci beaucoup, Monsieur Mulder.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La Commission a adopté une décision de sauvegarde le lendemain, le 21 février donc, au cours d'une réunion.
Cette mesure a en fait imposé une interdiction sur l'exportation de certains animaux vivants - bovins, moutons et chèvres - en provenance du Royaume-Uni, ainsi que des restrictions sur l'exportation de viande, de produits à base de viande, de lait, de produits laitiers et de certains produits à base d'animaux.
Elle a également imposé, le 27 février, un réexamen de la décision du Comité vétérinaire.
Elle jouit également de l'appui de la communauté agricole dans toute l'Union européenne, y compris au Royaume-Uni, car les agriculteurs sont conscients de la grave menace que représente cette maladie particulière pour leur existence.
Malheureusement, le nombre de foyers a continué d'augmenter pour s'élever désormais à 22.
Le 23 février, il a imposé une restriction totale sur les mouvements de bétail afin d'éviter que la maladie se propage davantage.
Naturellement, la Commission surveille la situation en permanence et nous sommes continuellement en contact avec les autorités vétérinaires du Royaume-Uni et des autres États membres.
Deuxièmement, les États membres prendront toutes les mesures de sauvegarde qui s'imposent, en ce compris l'isolation des animaux sensibles et l'abattage préventif de ces animaux qui ont été importés du Royaume-Uni entre le 1er et le 21 février.
Le Comité vétérinaire permanent a émis un avis favorable à cette proposition, laquelle va être à présent approuvée par la Commission afin qu'elle entre en vigueur avant l'expiration de la présente décision, le 1er mars à minuit.
La nouvelle décision expirera le 9 mars 2001 à minuit et sera réexaminée par le Comité vétérinaire permanent, qui doit se réunir les 6 et 7 mars.
Il va de soi que nous allons considérer toutes ces questions dans nos études sur les origines de cette maladie, au cours des semaines et mois à venir.
Toutefois, nous ne devrions pas oublier le fait que la Communauté, en obtenant son statut actuel à l'égard de la fièvre aphteuse, s'en est formidablement bien tirée, du moins jusqu'il y a quelques semaines.
Les vaccinations ont pris fin en 1991, ce qui a depuis lors permis aux agriculteurs européens d'économiser environ 1 milliard d'euros.
Depuis lors, la maladie n'a été constatée nulle part, sauf en Italie en 1993 et en Grèce, où l'on a relevé quelques incursions à la frontière turque.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Byrne.
De nombreux orateurs s'étant déjà inscrits, nous allons regrouper les questions par trois pour permettre une réponse à un plus grand nombre de questions.
Je voudrais exprimer à la communauté agricole du Royaume-Uni toute notre solidarité et notre préoccupation face à cette situation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai deux questions à vous poser.
La question suivante porte sur la mesure dans laquelle la Commission et l'Union européenne sont prêtes à interdire tout mouvement.
Il incombe à la Commission et aux autorités législatives de l'Union européenne d'élaborer une législation au niveau communautaire, et aux États membres de mettre en uvre cette législation sur le terrain.
Sturdy a ensuite posé deux questions.
La réponse est non.
Non pas que je le souhaite, mais le danger existe, Monsieur le Commissaire.
De toute évidence, les agriculteurs du Royaume-Uni et de ma circonscription, où on a trouvé un cas suspect, sont complètement terrassés par cette nouvelle crise, qui vient s'ajouter à celle de l'ESB.
Je peux vous garantir, sur la base des contacts que j'entretiens avec eux et, aussi, sur la base de leur propre observation de la situation, que les États membres sont parfaitement conscients de la gravité de la situation.
Je crois comprendre qu'environ 50 millions d'euros sont disponibles à cette fin chaque année.
La situation est telle que tout pays tiers connaissant une épidémie de fièvre aphteuse dans une région particulière se voit interdire l'exportation de ces produits vers l'Union européenne.
Concernant les demandes ou autorisations éventuelles de compensation au Royaume-Uni, nous les attendons, et elles feront bien sûr l'objet de l'examen approprié, selon la procédure habituelle.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on est de nouveau devant une crise dramatique, et je vais compléter les questions de mes collègues sur deux points.
Je voudrais savoir, Monsieur le Commissaire, s'il est possible d'obtenir la liste des pays vers lesquels le Royaume-Uni a pu exporter des animaux vivants potentiellement atteints par la maladie de la fièvre aphteuse.
S'il y a une quelconque preuve de fraude dans les États membres, il est obligatoire de mener une enquête approfondie sur l'affaire.
L'État membre en question sera obligé de le faire et la Commission s'assurera directement de l'application de cette obligation.
Concernant les petits abattoirs, je ne peux que répéter ce que j'ai déjà dit, à savoir que le dernier cas de fièvre aphteuse au Royaume-Uni remonte aux années 1960.
Le fait que de plus grands abattoirs ont vu le jour au cours des 20 dernières années tend à indiquer qu'il n'existe pas nécessairement de corrélation entre les grands et petits abattoirs et la fièvre aphteuse.
Il y a 30 millions de doses de vaccin dans l'Union européenne.
Le Royaume-Uni a tenu ma DG au courant de tous les développements.
Toutefois, comme je l'ai dit tout à l'heure, cette solution ne serait envisagée qu'en dernier recours.
Nous ne pouvons garantir une identification de chaque mouton ou de chaque porc dans tous les cas.
Cela ne s'applique pas à ce cas précis, mais je suis convaincu qu'en cas de preuve d'une activité criminelle - et je suis sûr, Monsieur Cushnahan, que vous faisiez référence au Royaume-Uni lorsque vous m'avez posé cette question -, les autorités du Royaume-Uni seront conscientes du fait que des actions de ce type sont appropriées dans ces circonstances.
En ce qui concerne la dernière partie de votre question, dans laquelle vous me demandez si j'estime qu'il est approprié, pour le parti que vous avez mentionné, d'avoir restreint son Árd Fheis, laissez-moi d'abord vous préciser que je ne suis pas toutes les affaires des petits partis de l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire Byrne, je voudrais revenir sur la question de la viande importée de pays extérieurs à l'Union européenne.
Depuis l'ESB, et maintenant cette fièvre aphteuse, les agriculteurs ont l'impression que les dieux les ont totalement abandonnés.
Nous sommes tous d'accord sur un point : les agriculteurs de toute l'Union européenne, et encore moins ceux du Royaume-Uni, n'avaient certainement pas besoin de cette maladie aujourd'hui.
Je suis en contact avec mon département vétérinaire local.
Je souhaiterais une nouvelle fois mettre l'accent sur les contrôles très stricts qui existent sur les importations et sur le fait que l'absence de fréquence de fièvre aphteuse, ou du moins la fréquence très basse dans un ou deux pays, est là pour en témoigner.
S'agissant des voyages, je confirme que cette maladie spécifique peut être aéroportée.
Je suis sûr que toute l'Assemblée vous souhaite, à vous et au commissaire Fischler, bonne chance pour faire face à toutes ces responsabilités dans le cadre de cette terrible maladie que nous connaissons en ce moment.
La dynamique du marché et l'évolution rapide des technologies ont accéléré le processus et donné des résultats qui, en termes de compétition et de nouveau opérateurs, ont parfois dépassé toutes les prévisions.
L'approche de la réglementation devrait s'orienter vers les conditions futures des marchés, qui seront sensiblement plus concurrentiels et différenciés, et sur lesquels les services novateurs seront diffusés rapidement, et vers l'application des règles en matière de concurrence en lieu et place des règles ex ante définies au cas par cas.
La gestion de l'accès et de l'interconnexion exige un équilibre entre le droit d'un propriétaire d'exploiter son infrastructure à son propre avantage et le droit d'autres fournisseurs de services d'accéder à des installations indispensables.
La proposition de directive utilise le "nouveau" concept de puissance sur le marché ou de position dominante "réduite" qui est dépouillé de sa caractéristique négative, à savoir empêcher la concurrence, et laisse le champ libre à des interventions ex ante.
Obligations imposées aux opérateurs : l'autorité réglementaire nationale peut imposer aux opérateurs réputés puissants sur le marché des obligations en matière de transparence, de non-discrimination, de séparation comptable, d'accès et d'utilisation d'éléments de réseau spécifiques, ainsi que de contrôle des prix et de comptabilisation des coûts.
Un thème qui me tient particulièrement à cur, également en ma qualité d'élu local, est celui de la réduction du nombre d'antennes installées dans les centres habités.
Il y a également toute une série de points relatifs aux divers régimes fiscaux, pour lesquels l'on demande l'harmonisation, et à la coordination nécessaire de la part de la Commission européenne.
L'économie américaine commençait à ralentir et l'Union a décidé de construire une Europe qui accueille tous les citoyens, ce qui est notre stratégie centrale.
Cette politique de vente aux enchères fonctionne en leur défaveur étant donné que les prix des services de télécommunication augmentent pour l'instant.
La directive-cadre constitue une évolution pour la régulation de tous les réseaux et services du secteur des télécommunications.
Certains grands industriels du secteur soutiennent bien la concurrence ailleurs, mais en réalité pas dans leur propre branche.
La Commission doit agir quand les dispositions communautaires en matière de réglementation des télécommunications ne sont pas suivies dans un État membre.
Nous estimons que plusieurs entreprises sont dans une situation de puissance sur les marchés où elles peuvent tacitement coordonner leur comportement commercial par rapport à d'autres entreprises.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Mesdames et Messieurs, je souhaite tout d'abord remercier chaleureusement tous mes collègues pour le soutien qu'ils ont apporté à mon rapport sur la directive relative à l'autorisation.
Selon les cinquième et sixième rapports de la Commission sur la mise en uvre des réformes dans le secteur des télécommunications et selon les rapports du Bureau européen des télécommunications, les États membres ont organisé de manière totalement différente le régime d'autorisation.
La proposition prévoit en outre que les fournisseurs de services ne devront désormais plus notifier d'informations détaillées.
Lors du changement de régime d'autorisation, il sera fait en sorte que les fournisseurs puissent proposer, rapidement et sans bureaucratie, leurs services et réseaux de télécommunications dans toute l'Europe.
Un autre point critique est, enfin, celui des redevances administratives.
Les entreprises plus petites réalisant un chiffre d'affaires annuel inférieur à 10 millions d'euros devraient être exemptées du paiement de ces redevances, afin que l'accès aux marchés soit rendu plus aisé pour les PME.
Je voudrais donc me prononcer contre cette proposition qui est, d'ailleurs, également reprise dans l'amendement 33 proposé par la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et qui avait aussi été approuvée par une large majorité de cette commission.
J'estime cependant que les autorités nationales sont plus proches du marché que la Commission et qu'elles peuvent donc mieux décider dans les cas isolés de quelle façon et dans quelle mesure les marchés de la télécommunication doivent être libéralisés plus avant.
La libéralisation des marchés des télécommunications est un succès.
La proposition de la Commission se concentre surtout sur la concurrence et des conditions équitables.
La commission de la culture a par conséquent déposé quelques amendements en vue de renforcer cet aspect.
Il est tout à fait sensé de vouloir simplifier et rendre plus limpide le cadre juridique existant, lequel comprenait jusqu'ici pas moins de 28 textes différents.
Le marché peut réguler beaucoup de choses, mais pas tout.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais d' abord remercier chaleureusement nos trois rapporteurs pour leur excellent travail et leur collaboration extraordinaire.
Je pense donc que la Commission et la présidence suédoise seront investies d' une mission importante lors du lancement du Sommet informel qui se déroulera à Stockholm les 23 et 24 mars prochains.
Deuxièmement, ce serait faire montre d' une grande sagesse si les deux pays principalement responsables des résultats élevés en matière de ventes aux enchères - à savoir le Royaume-Uni et l' Allemagne - étaient disposés à réfléchir à d' autres possibilités de financement.
Troisièmement, ce serait une très bonne chose si le commissaire Liikanen rencontrait toutes ces entreprises afin de déterminer comment nous pouvons améliorer l' information du grand public à propos des acquis et des possibilités du secteur de la téléphonie de troisième génération, mais surtout pour trouver un moyen d' optimaliser l' exploitation - par le biais de la colocation, par exemple - des antennes émettrices et éléments assimilés, en vue de réduire les coûts d' infrastructure.
Pour conclure, nous devrions - dans le contexte du sixième programme-cadre - consacrer une partie importante de nos moyens financiers à la mise au point de solutions destinées au nouveau protocole Internet 6 (IP 6), à la définition de normes en matière de cyberbanque, etc.
Quinze marchés nationaux divisés ne peuvent pas fonctionner.
Je voudrais également féliciter les trois rapporteurs pour avoir simplifié ces rapports qui traitent d'un domaine très complexe.
Pour moi, l'émergence, d'ici à la fin 2001, d'un marché des télécommunications pleinement intégré et libéralisé est la condition essentielle pour passer à une économie numérique et fondée sur la connaissance, dont j'espère qu'elle apportera une croissance considérable à l'UE.
Bien au contraire, le nouveau cadre juridique permettra d'accroître la concurrence dans ce secteur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je tiens à remercier tous les rapporteurs pour leur excellent travail ainsi que mes collègues pour la collaboration remarquable déployée au sein de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie.
Les ARN jouent un rôle essentiel en la matière mais mon groupe estime que la responsabilité finale doit incomber à la Commission.
Ma deuxième remarque, Monsieur le Président, concerne les licences relatives aux radiofréquences.
Pour ce qui est de la répartition du spectre radioélectrique, les procédures d' attribution des licences doivent se dérouler dans des conditions identiques dans tous les États membres puisqu' il faut tendre vers un meilleur équilibre entre la part des fréquences des fournisseurs de services publics d' une part et des fournisseurs commerciaux d' autre part, afin d' assurer un développement optimal du marché de la radio et de la télévision.
Je pense que cette tâche concerne aussi le commissaire Monti.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Rapporteurs, chers collègues, dans l'ensemble, les verts accueillent de manière positive ces trois rapports.
Bien que les prix des communications aient baissé dans de nombreux pays, tous les prix n'ont pas fait de même.
En Finlande, par exemple, les prix des conversations locales depuis un téléphone fixe ont augmenté d'un quart au cours de ces dernières années.
Certains collègues ont déjà mentionné les coûts et les tarifs associées aux différentes structures.
En matière de technologie numérique et d'accès à celle-ci, nous notons néanmoins la création d'une nouvelle division entre les nantis et les démunis.
L'un des éléments essentiels devant être inséré dans toute législation relative à la libéralisation ou à la concurrence dans ce domaine est la question de l'accès universel pour tous, afin que tout un chacun puisse accéder - quel que soit l'endroit où il vit - aux réseaux comme le peut un habitant d'une grande zone urbanisée.
Nous devons également veiller à ce que les générations plus anciennes ne soient pas désavantagées du fait d'un manque d'accès aux formations à ce nouveau mode de communication et à ce nouveau réseau d'information.
Nous voudrions toutefois souligner avant tout l'existence d'une sérieuse contradiction qui touche le secteur des télécommunications électroniques qui, si elle n'est pas résolue, risque à terme de rendre inutile tout effort visant à créer une situation de concurrence au profit des consommateurs.
Cette contradiction réside dans le véritable conflit d'intérêts dans lequel se débattent de nombreux États européens, étant en même temps régulateurs et détenteurs d'intérêts économiques et politiques, arbitres et joueurs.
Après le résultat récemment atteint avec l'approbation du règlement sur le dégroupage de la boucle locale, il s'agit maintenant de trouver une première solution à une situation dans laquelle ceux qui opèrent sur le marché européen des communications électroniques sont contraints de se battre non seulement avec les innombrables directives et règlements, mais aussi avec une pléthore d'autorités nationales qui agissent dans des contextes législatifs profondément différents, selon les critères les plus variés, souvent imprévisibles pour les opérateurs, c'est-à-dire dans une situation de fragmentation, voire d'insécurité juridique grave.
Je suis plus d'avis que la nature de l'autorisation et de la compétence, telle qu'elle figure dans cet article, demandera plus de temps et sera plus bureaucratique, et j'interprète déjà cela comme une atteinte aux compétences régionales en matière de radiophonie publique, comme l'a déjà dit ma collègue Karin Junker.
La question a été posée, et c' est plus qu' une question, c' est un choix.
Brunetta - et ce que nous souhaiterions, qui est différent, c' est-à-dire une régulation publique européenne des réseaux, avec concurrence sur les services, mais aussi développement du service universel, et éventuellement partage des infrastructures quand c' est nécessaire.
Donc, cela ne va pas du côté de la régulation nationale aveugle, mais du côté des règles de la concurrence, même si, par exemple, la Commission a fait un effort vers une notion de marché pertinent, qui n' est pas retenue par le Conseil, et nous avons - et la Commission, peut-être, n' avance pas dans cette direction - ces questions de développement du service universel, ces problèmes d' économies d' investissements, de partage de réseaux à traiter pour pouvoir diminuer les coûts.
C'est un élément auquel il nous faut réfléchir d'ici à la deuxième lecture.
Je suis sûr que la Commission nous le rappellera mais je résisterai à ce genre de tentations lorsque je me représenterai devant vous, dans deux mois.
Les rapporteurs ont accompli un excellent travail.
Paasilinna posait la question de savoir qui régulerait les régulateurs et je pense qu'en l'occurrence, le rôle de la Commission est tout à fait crucial.
En l'état, il me semble évident que ces dispositions ne devraient pas couvrir l'obligation de rediffuser et nous voterons contre cette partie de l'amendement en question lors du vote de demain.
Enfin, je me demande si, en tant que législateurs, nous sommes vraiment de bons drogués des télécommunications, pour citer Mme Read.
Le cadre harmonisé n' a d' autre but que de transcender les barrières nationales qui limitent la pénétration incontrôlée des monopoles supranationaux dans tous les États membres.
La définition d'une position de puissance a été un sujet d'attention particulier.
Monsieur le Président, je voudrais également remercier mes collègues pour les rapports qu'ils ont déposés, ainsi que la Commission.
Nous devrions y réfléchir encore une fois, et je tiens surtout à remercier mes collègues Malcolm Harbour et Nicholas Clegg, lequel a signalé qu'ils réfléchissent en ce moment pour savoir sir les variantes qu'ils ont soutenues sont les bonnes - je trouve cette attitude très, très avisée.
Nous avons en outre assez de temps avant la deuxième lecture pour y réfléchir et, d'ici là, nous trouverons peut-être également un rapprochement commun.
Les fournisseurs de services doivent prendre conscience de leur rôle lorsqu'il est question de faciliter l'accès des utilisateurs handicapés à l'équipement terminal et la directive-cadre doit inclure, à mon sens, l'accès à l'équipement terminal et aux logiciels.
Tout d'abord, pour ce qui est de la directive-cadre, la Commission est ravie du rapport Paasilinna, en particulier en ce qui concerne le mécanisme de consultation et de transparence prévu à l'article 6.
C'est la disposition essentielle pour garantir que les décisions réglementaires ne sont pas prises en fonction du seul intérêt national mais tiennent également compte de l'intérêt européen.
Somme toute, si nous ne tenons pas compte de l'intérêt européen en la matière, nous ne servons pas non plus l'intérêt national.
Je fais allusion, comme nombre d'orateurs l'ont déjà fait, aux conditions différentes imposées par les États membres pour l'octroi des licences relatives aux services de troisième génération.
Nous considérons toutefois qu'il est nécessaire à la création de la culture réglementaire européenne d'exiger la consultation des autres autorités réglementaires nationales sur les mesures projetées.
La Commission considère que sa proposition originelle servirait mieux l'objectif essentiel du paquet, qui est de minimiser la réglementation tout en offrant aux autorités réglementaires des outils flexibles en vue de garantir une concurrence réelle dans chaque segment du marché.
Pour ce qui est des questions institutionnelles, je suis convaincu que nous devons étroitement impliquer le Parlement européen dans le processus de mise en uvre du nouveau cadre réglementaire.
Je regrette donc de vous dire que la Commission ne peut appuyer les amendements 72 à 74.
Enfin, sur la question de la télévision numérique, j'inviterai prochainement les acteurs du marché à discuter de la manière de garantir au mieux la rapide transition aux systèmes de télévision numérique en Europe afin que cela devienne une plate-forme alternative viable pour l'accès à Internet.
La Commission ne peut accepter les amendements 5, 8, 14, 16, 18, 20, 23, 24, 26, 39, 41 à 44, 49 à 52, 56, 62, 63, 64, 70 à 74 et 76 à 79.
Sur des marchés soumis à la concurrence, l'interconnexion des réseaux et l'accès à ceux-ci devraient, en principe, résulter de négociations commerciales.
Nous devons d'abord démontrer l'absence de concurrence sur le marché avant d'imposer, le cas échéant, une réglementation ex ante.
La Commission ne peut soutenir les amendements 39 et 40.
En résumé, la Commission peut accepter sans réserve les amendements 7, 8, 15, 21, 29, 41, 44 et 48.
La Commission peut accepter, en partie ou en principe, les amendements 1, 6, 9, 12, 16 à 18, 19, 23, 24, 26, 28, 30 à 34, 37, 38, 42, 43, 45 et 47.
La Commission ne peut accepter les amendements 2 à 5, 10, 11, 13, 14, 20, 22, 25, 27, 35, 36, 39, 40, 46 et 49 à 51.
L'obligation faite aux États membres de tenir compte des objectifs politiques du cadre réglementaire dans leurs systèmes de tarification des fréquences est également bienvenue.
Néanmoins, sur la question des redevances administratives, la Commission ne peut soutenir les amendements 7 et 20, car ils supprimeraient la disposition qui vise à garantir que de telles redevances n'auront pas d'effet discriminatoire.
La Commission est toutefois disposée à examiner certains des éléments proposés dans le nouvel amendement 27 déposé par M.
En résumé, la Commission peut accepter sans réserve les amendements 1, 2, 3, 5, 10, 23 et 25.
Elle peut également accepter, en partie ou en principe, les amendements 8, 11 à 14, 16, 18, 20 à 24 et 26 à 28.
La Commission ne peut accepter les amendements 4, 6, 7, 9, 15, 17 et 19.
Enfin, je voudrais évoquer brièvement la situation sur les marchés des télécommunications et l'octroi des licences pour les services de troisième génération.
La législation en vigueur laisse aux États membres le choix des méthodes et des conditions d'octroi des licences.
Le marché unique est fragmenté.
Paasilinna et à fournir ultérieurement un rapport sur la question de l'octroi des licences.
La procédure de consultation et de transparence prévue à l'article 6 de la directive-cadre, la directive relative à l'autorisation et la proposition de la Commission relative à un cadre réglementaire pour la politique en matière de spectre radioélectrique nous fournissent les instruments nécessaires à cette fin.
Le nouveau cadre permettra aussi le négoce secondaire du spectre radioélectrique, qui permet une gestion plus flexible de cette ressource.
Le Parlement européen et la Commission devraient tenter de convaincre les États membres d'adopter une approche plus coordonnée en matière d'attribution des fréquences.
Nous devons veiller à la transition vers le protocole Internet version 6.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, ce rapport d'initiative dont nous discutons aujourd'hui en Assemblée résulte de la demande du forum euro-méditerranéen des femmes parlementaires et s'inscrit dans le cadre général de globalisation qui sera analysé tout au long du week-end lors de la réunion qui débutera demain à Malte.
Le Parlement européen s'est engagé à rédiger ce rapport relatif à l'influence de la globalisation sur les femmes émigrantes.
La femme vient, en tant que personne, chercher des opportunités qu'elle ne trouve pas dans son pays d'origine.
Elle ne viennent pas temporairement pour résoudre un problème mais elles sont déterminées à rester, à commencer une nouvelle vie dans un pays qui va, selon elles, les accueillir.
Il y a des situations d'abus dues précisément à leur condition de vulnérabilité dans un pays dont elles ignorent la langue et la législation, où elles vivent isolées dans un monde difficile pour elles.
Nous souhaitons que ces femmes évoluent dans une situation légale et obtiennent des contrats de travail dignes qui les protègent de l'exploitation.
Cela passe par une meilleure information dans leurs pays d'origine.
Par conséquent, nous demandons la création de bureaux à même de résoudre ces problèmes afin qu'elles sachent tout du travail qu'elles devront accomplir.
Je tiens à signaler que plusieurs amendements au rapport ont été introduits au sein de la commission des droits de la femme, que ni moi en tant que rapporteur, ni mon groupe n'approuvons.
La citoyenneté est une compétence nationale des États membres et il me semble que l'introduction de ce concept dans ce rapport n'ajouterait pas grand-chose et, a contrario, risque même de créer des problèmes juridiques.
C'est la raison pour laquelle nous avons demandé un vote par division car nous aimerions éliminer ce concept du rapport pour pouvoir le soutenir sans problème.
S'il était maintenu, il nous serait difficile de le soutenir, ce qui serait regrettable étant donné que ce rapport comprend des aspects très positifs pour les femmes et est indispensable vu la situation dans laquelle se retrouve la majorité de ces femmes.
Je la félicite sincèrement d'avoir su reprendre de façon exhaustive et équilibrée les conséquences de la globalisation dans le domaine de l'immigration, plus particulièrement des femmes et, plus précisément, des femmes de la région du sud de la Méditerranée.
Elle n'implique pas nécessairement le bien-être et la richesse et, souvent, elle est ou peut être source d'inégalités et engendrer une plus grande pauvreté.
En termes politiques, il s'agit selon moi de choisir entre maintenir l'idée que l'Union peut continuer à résister aux pressions migratoires ou accepter que l'immigration se poursuivra et devra être réglementée de façon adéquate, par un travail commun visant à optimiser les effets positifs de l'immigration, tant pour l'Union que les immigrants eux-mêmes et leurs pays d'origine.
Bien évidemment, la situation est encore plus critique lorsque nous parlons des femmes migrantes.
Nous savons combien il nous est déjà difficile d'avancer un discours concernant, par exemple, l'idée de coordonner et d'avoir une politique en matière d'immigration.
Je pense aux rapports relatifs à la traite des femmes et à la communication de la Commission sur une politique d' immigration communautaire, qui sera discutée prochainement au sein de plusieurs commissions du PE.
Mon groupe estime que ce rapport est en fait trop incomplet et trop superficiel pour contribuer réellement à la discussion.
Nous sommes bien sûr partisans de l' intégration du "mainstreaming" sur ce plan, mais le texte me pose problème : la version néerlandaise du paragraphe 15 parle littéralement de "canaliser les flux migratoires en Europe", tandis que le texte anglais fait mention d'un quota des flux migratoires.
Un deuxième point.
Je crois cependant qu'avec un texte voté en plénière, les délégués du Parlement européen pourraient détenir un mandat moins libre, si l'on veut, mais plus représentatif : l'équilibre entre ces deux critères pourrait être facilement réalisé par ceux qui iront représenter cette Assemblée.
Nous plaidons donc pour ces deux aspects.
Je suis beaucoup moins enthousiaste quant à la proposition relative à un nouvel observatoire.
Je divise donc le rapport en deux parties : une première que j'appuie sans réserves, dans laquelle le rapporteur exprime avec courage une grande demande de légalité, tout en anticipant l'exigence, présente dans tous les États européens, d'affronter une fois pour toutes le problème de l'immigration dans son ensemble, en étant conscients que les pays de l'Union ne peuvent désormais plus déployer des politiques différentes dans un domaine aussi difficile et aussi délicat, et en définissant les droits et devoirs des immigrés et des pays d'accueil.
De ce point de vue, cet aspect du rapport est fort utile, d'autant plus qu'il reprend certaines orientations et certaines décisions déjà exprimées par le Conseil de Tampere.
Monsieur le Président, tous les États membres de l'Union européenne ont une politique des femmes et de la famille.
Le rapport devrait couvrir ces missions de manière plus exhaustive.
Il importe d'avoir cela à l'esprit lorsque nous discutons des problèmes des femmes migrantes en Europe.
Dans sa communication relative à une politique communautaire en matière d'immigration, présentée le 22 novembre de l'année dernière, la Commission affirmait qu'à court terme, l'immigration pouvait être un élément important de la croissance démographique et pouvait accompagner d'autres réponses à la mutation démographique.
En décembre 1999, la Commission a lancé un projet de directive sur le droit au regroupement familial qui octroie notamment aux membres de la famille le droit d'accès immédiat à l'éducation, à la formation professionnelle et à l'emploi.
Le traité d'Amsterdam inclut explicitement l'égalité des sexes parmi les objectifs de la Communauté européenne.
De plus, plusieurs décisions politiques nous invitent explicitement à tenir compte des questions d'égalité des sexes en matière de coopération au développement.
En vue de renforcer la promotion de cette ligne de conduite afin qu'elle affecte l'ensemble des politiques, programmes et projets, je soumettrai prochainement au collège un programme d'action communautaire en vue de l'intégration de l'égalité des sexes dans la coopération au développement.
Elle implique, notamment lorsqu'elle touche les jeunes filles et les femmes, non seulement l'exploitation sexuelle mais aussi l'exploitation économique dans des conditions proches de l'esclavage.
Plus préoccupante encore est l'augmentation du nombre de femmes et d'enfants introduits clandestinement dans l'UE à partir de pays d'Europe centrale et orientale.
La promotion et la protection des droits de l'homme fait partie intégrante de la politique de l'UE en matière de droits de l'homme.
Les femmes migrantes sont particulièrement vulnérables à la discrimination et à l'exclusion sociale.
De nos jours, garantir les droits des femmes migrantes est une question fondamentale de bonne gouvernance, fondée sur des valeurs partagées par les deux sexes dans un monde en mutation.
La participation des femmes à la vie civile et politique est fondamentale pour la bonne gouvernance, que ce soit en Europe ou ailleurs.
Pour qu'elle soit plus audible, des changements structurels s'imposent.
Nombre de ces choses sont des défis bien connus, bien établis.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Poul Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Un autre principe est celui d'un développement conscient et autogéré, en tant que facteur culturel, de l'exigence, de la recherche d'une meilleure condition de vie, des projets qui soient autogénérateurs pour promouvoir l'évolution et le dépassement du vécu de la culture locale ; la conscience du rôle institutionnel et la nécessité d'une implication du privé par des programmes cohérents avec le développement ; une attention toute particulière au monde des enfants, qui est pour la classe politique une partie invisible de la société, sans voix et sans droits ; enfin, un rôle fort octroyé à la femme, en reconnaissant le rôle qu'elle joue depuis toujours dans les articulations sociales, à partir de la famille et du travail.
Alors, puisqu'il n'est pas possible de rédiger un rapport cohérent sur un travail aussi complexe, je dirai seulement que les pauvres vivent aujourd'hui dans des conditions pires qu'en 1960, c'est-à-dire il y a quarante ans, que le taux de scolarisation a diminué et que l'on ne parvient pas à tenir un discours sur le sujet individuel, sur la personne, mais que l'on regarde en termes statistiques et économiques l'ensemble de la pauvreté dans le monde.
Une stratégie commune d'affirmation du rôle international de l'Union européenne légitimé par les principes de la coopération et de la défense des droits de l'homme ne pourra qu'être bénéfique pour les pays qui entendent évoluer de l'état de pays défavorisés, ou même victimes, vers le statut de partenaires.
Troisièmement : il faut accroître l'efficacité de la politique de développement, principalement à travers un système plus fiable d'accompagnement, de contrôle et d'évaluation des programmes et de leurs résultats sur le terrain.
Il est encourageant de noter que la Commission, de sa propre initiative, a pris conscience du fait que nous ne pouvions poursuivre sur la voie empruntée dans le passé, que des structures et des formes nouvelles devaient être trouvées pour réduire le fossé entre les engagements et les paiements et qu'il fallait mieux utiliser les fonds de développement.
Mais si l'on veut faire le meilleur usage de l'aide au développement, il faut une coopération plus étroite entre les États, les institutions financières et la Commission.
Si le soutien budgétaire aux gouvernements nationaux peut permettre d'engager les fonds plus rapidement, il est bien plus difficile de le contrôler et la surveillance devra être de haut niveau.
Le groupe des socialistes a toujours soutenu que la politique de développement devait être considérée comme un pilier essentiel de l'action extérieure de l'Union européenne et de ses États membres.
Pour deux raisons fondamentales : tout d'abord, parce que le sous-développement dans lequel vivent au moins huit cents millions de personnes nous semble pervers en soi, socialement injuste et économiquement inefficace.
Si la Commission recherche de nouvelles formes de gouvernance pour l'Europe, où le dialogue avec la société civile joue un rôle fondamental, nous devons soutenir les organisations les plus représentatives en matière de développement au sein de l'Union européenne.
En somme, nous ne pouvons gérer cette politique de manière aussi aléatoire que nous le faisons aujourd'hui.
Tous ces sujets concernent notre politique quotidienne.
Le groupe des socialistes du Parlement européen prône une participation active de l'Union européenne à ces conférences.
La question principale qui se pose à nous est de savoir si nous soutenons les six domaines prioritaires tels qu' ils sont formulés par la Commission.
Cette tâche doit aussi devenir notre priorité absolue.
Monsieur le Président, la politique de développement communautaire doit permettre de dresser un cadre de discussion avec les partenaires de l'Union, de coordonner l'action européenne avec les autres bailleurs de fonds, notamment avec les États membres, et d'accroître la cohérence avec les autres politiques communautaires, en particulier la politique commerciale et la politique agricole commune.
La difficulté des pays en développement à défendre leurs intérêts dans la communauté internationale est évidente.
La Communauté européenne doit faire entendre sa voix dans les instances internationales pour défendre le principe de la possibilité d'attribution de licences gratuites aux pays en développement en situation d'urgence sanitaire.
Incohérente également, la réduction constante du budget communautaire consacré au développement, en baisse de 1,1 % dans le budget provisionnel 2002, alors que la coopération au développement fait partie des priorités du programme d'action 2001 de la Commission.
Deuxièmement, il y a hypocrisie lorsque l'Union européenne proclame l'ouverture des marchés comme la panacée, mais qu'elle reste opposée à ce que les 48 pays les plus pauvres puissent exporter dans l'Union tous leurs produits dès l'an 2000 et ce, sans payer de droit de douane.
Si l'on parle d'une nouvelle Union européenne du XXIe siècle, il faut qu'elle implique aussi un changement radical de la politique de développement.
Gemelli attire brillamment l'attention, au point 7 de la résolution, sur la nécessité d'assurer la cohérence avec les objectifs de la politique de développement des décisions élaborées dans les secteurs du commerce et de l'agriculture, ainsi que sur la nécessité de réviser la politique agricole de l'UE et d'ouvrir les marchés de l'UE à tous les produits originaires des pays les moins développés.
Il n'en est pas moins vrai que nous avons malheureusement pu constater que, lorsque l'accord ne concerne pas les armements, l'UE ajourne le libre accès au sucre jusqu'en 2009 et qu'elle a également décidé d'ajourner l'ouverture de ses marchés au riz et aux bananes, c'est-à-dire aux principaux produits d'exportation des 48 pays les plus pauvres du monde.
La commission du développement a adopté un certain nombre d'amendements à ces trois points, à savoir la santé reproductive, la participation des pays en voie de développement en tant que partenaires de collaboration et l'inclusion des ONG et de la société civile dans le processus décisionnel.
Bush a récemment décidé de ne plus aider les organisations qui donnent des conseils en matière de prévention des naissances et d'avortement.
Les six domaines prioritaires évoqués dans la proposition de la Commission sont bien choisis.
En substance, les engagements internationaux que nous avons contractés lors du sommet de Copenhague consacré à la pauvreté sont des engagements conclus entre le Sud et le Nord.
Bien sûr, il faut une collaboration sensée entre les États membres, l' Union européenne, les pays concernés et la société civile.
Sur ce point, nous avons fixé d'importants objectifs tant en ce qui concerne les six priorités que les priorités du Parlement européen pour le budget 2001.
Si elles peuvent faire en sorte non seulement que nous formulions une politique élargie adéquate mais également que nous la mettions en uvre de manière efficace, et si nous faisons preuve de cohérence dans notre soutien à la Commission, nos chances d' y parvenir sont raisonnables.
Mais c' est à nous de mettre ces éléments en place : si le commissaire démontre que lui et la Commission, avec le soutien du Conseil, font un pas dans la direction souhaitée par le Parlement, je pense que nous aurons alors une chance d' entrer dans une nouvelle phase.
Si des personnes issues de pays en développement ont un bon projet qui mérite d' être soutenu, nous devons choisir ce chemin.
Monsieur le Président, une remarque du rapport Gemelli m' a particulièrement plu : il est expliqué à la page 22 que la politique commerciale de l' Union européenne a un impact beaucoup plus profond que l' aide au développement sur les pays en développement.
Ce souhait s' applique d' ailleurs aux autres politiques.
La création d' une ligne budgétaire spéciale n' est pas suffisante pour contrer les conséquences négatives de la politique de l' UE sur les pays en développement.
J' aimerais que le rapporteur m' explique si cet élément inclut également le financement des programmes d' avortement.
Lorsque le ministre néerlandais Herfkens a demandé un budget pour ces programmes au commissaire Nielson, la réponse reçue a été tout juste positive.
L' Union européenne a des priorités et des responsabilités politiques propres qui sont limitées.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d' abord de féliciter à mon tour le rapporteur pour son rapport qui, en effet, va au cur du problème, c' est-à-dire le besoin pressant d' une cohérence accrue dans la politique menée, entre la politique du développement et d' autres politiques, ainsi qu' entre la politique du développement européenne et les politiques du développement des États membres.
La création d' un groupe d'action permanent chargé de coordonner la politique du développement de l' Union et celles des États membres et qui renforce la position européenne dans certains organes internationaux est une idée louable.
Le programme d' action de la Commission en matière de médicaments est méritoire mais insuffisant.
Il me semblerait plus opportun d' octroyer aux pays les plus pauvres des licences de production et de vente de médicaments contre les grandes maladies.
Il y a presque deux que je suis membre de ce Parlement et c' est la cinquième fois que j' approuve un texte qui plaide pour une cohérence accrue dans la politique du développement.
Nous soutenons la Commission lorsqu'elle élabore un ensemble plus clair et plus concis d'objectifs en matière de développement et nous y répondons par une résolution constituée de 68 paragraphes.
L'intégration dans l'économie mondiale ne peut être une fin en soi par rapport à la nécessité d'amener les pauvres sur le marché.
La politique de développement de l'UE devrait être guidée par l'ensemble des objectifs de développement international édictés par l'ONU et non par la seule pauvreté.
L'UE a une responsabilité essentielle, par exemple, en matière de promotion de l'accès de tous - et en particulier des filles - à l'éducation.
Rappelons-nous aussi que, l'année dernière, le commissaire avait répondu, dans ce même hémicycle, qu'une communication sur la cohérence devait attendre qu'on s'accorde sur la déclaration de politique générale en matière d'aide au développement.
La réaction brutale et protectionniste contre la proposition "tout sauf des armes" ne montre que trop clairement la nécessité d'augmenter l'influence des objectifs de développement dans nos politiques commerciale, agricole et autres.
Au cours des semaines écoulées, le commissaire et ses services ont étroitement collaboré avec moi et des collègues parlementaires afin de parvenir à un accord sur la manière d'y parvenir par le biais du budget.
Par contre, un échec sapera gravement les principes établis dans cette communication sur la politique de développement et j'appelle le commissaire, depuis cette tribune, à poursuivre le dialogue avant que nous n'en venions à une série de votes difficiles dans le courant des prochaines semaines.
L'UE a été un donateur empressé mais, dans le passé - j'insiste : "dans le passé" -, elle s'est révélée incapable d'amener une aide efficace là et quand c'était le plus nécessaire.
Cet échec a fait que nombre de pays sont plus pauvres aujourd'hui.
L'épreuve décisive sera de voir si l'aide communautaire des dix ou vingt prochaines années amènera une réduction substantielle de la pauvreté - je ne suis pas d'accord avec l'orateur précédent : nous n'éradiquerons jamais la pauvreté.
Le but est de réduire de façon substantielle la pauvreté et la misère endurée par tant de gens.
Le rapport Gemelli tente d'adopter une approche nouvelle, une approche audacieuse.
Telles sont les idées qui, dans le rapport Gemelli, soutiennent le rapport et le bon travail effectué par le commissaire Nielson.
C'est pourquoi cet important rapport devrait avoir le soutien entier de cette Assemblée car il devrait améliorer l'efficacité de l'aide apportée par l'UE.
Je profiterai de cette occasion pour soulever deux ou trois problèmes d'un autre type.
Nous avions demandé une campagne d'information en Europe sur la politique de coopération et sur la politique des aides publiques.
Bref, les choses avancent et certains des plus grands pays tentent en fait eux aussi d'augmenter le niveau de leur contribution.
Ils veulent voir si nous pouvons faire mieux que dans le passé et ils ne nous coupent pas les fonds.
J'estime toutefois qu'il importe davantage d'avoir un débat substantiel et permanent avec le Parlement plutôt qu'avec tout autre interlocuteur.
Cela aussi fait partie de mon approche de ces questions.
Nous ne pouvons proposer d'agir dans les pays en développement que si nous savons comment le faire.
Dans une certaine mesure, nous avons dû nous imposer des limites car il est de nombreuses choses que nous ne connaissons pas suffisamment pour apporter une aide de qualité dans ces domaines.
Il y a des limites aux obligations que nous pouvons contracter et nous devons également veiller à ce que notre action s'accorde avec ce que peuvent proposer d'autres donateurs.
Rod a également mentionné l'accès aux médicaments.
Je vous invite à noter que la Commission a récemment pris un certain nombre de mesures faisant suite à sa communication sur le SIDA, la malaria et la tuberculose.
Cela comprend notamment quelques idées très fortes en vue d'accorder une plus grande attention à la tarification échelonnée, de s'ouvrir aux appels d'offres et devenir, au niveau mondial, un fournisseur pour des entreprises situées en dehors de la zone OCDE, par exemple au Brésil, en Inde, en Afrique du Sud, en Chine ; autant d'acteurs qui devraient se voir offrir l'accès à tous nos programmes relatifs à la malaria, à la tuberculose et au SIDA.
Les États membres ont pris leur décision.
Nous sommes fortement engagés dans ce domaine et la relation existant entre la pauvreté, les conflits, le SIDA et l'égalité des sexes est telle qu'il ne fait aucun doute pour nous qu'il est nécessaire de réagir fermement et immédiatement à la menace que fait peser l'administration américaine dans ce domaine.
Mais nous nous trouvons dans une situation où, pour une fois, on peut raisonnablement dire que renforcer notre action fait partie de la réponse.
Dans un autre cas, nous aurions inventé quelque chose de neuf et d'excitant, que nous aurions pu choisir d'appeler une roue ou que sais-je encore ; mais ce qui est intéressant, c'est qu'il n'y a rien de vraiment neuf dans ce que nous avons entrepris.
Nous recourons aux priorités et aux modes de travail qui reflètent les meilleures pratiques telles que les conçoivent les donateurs et les pays partenaires du Sud.
Mais tout cela est obscurci par des engagements, des programmes à long terme, etc.
Aujourd'hui, plus d'un an après l'avoir fait, mon opinion a changé car, avant toute chose, le fait de la rédiger et de la faire accepter a démontré que cela valait réellement la peine et que le débat était vraiment nécessaire pour que les différents services de la Commission s'approprient effectivement ces principes.
Bref, si cela n'a rien de révolutionnaire, j'estime qu'il est très utile que nous en disposions et, comme j'ai pu le sentir ces derniers mois lors des discussions entre la Commission et le Parlement à ce sujet, il est certain qu'il est réellement utile de disposer d'un cadre commun qui définit les concepts envisagés lorsque nous parlons du document relatif à la politique de développement.
La prochaine chose est que nous allons nous en servir et le moment est important car, avec le lancement de l'accord de Cotonou, l'élaboration des documents de stratégie nationale pour chacun des 77 pays ACP, nous avons du pain sur la planche et nous allons recourir à ces principes.
C'est là que nous verrons si l'on accepte vraiment de mettre l'accent sur la pauvreté dès lors que nous passons à des pays non membres de l'ACP et ayant un niveau de revenu moyen et que nous commençons à examiner la distribution réelle de nos financements dans ces pays.
Bref, une masse énorme de travail et quantité de défis politiques nous attendent pour mettre bon ordre à ce que nous accomplirons dans ce domaine au cours des mois et des années à venir.
Je continuerai d'être très ouvert et très franc avec le Parlement, non pas pour minimiser notre responsabilité en matière d'exécution budgétaire mais pour éviter tout malentendu quant à la taille et à la nature du défi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous tenons à nouveau aujourd'hui - et une fois de plus en soirée - un important débat sur la politique commune de la pêche et, plus concrètement, sur ses aspects extérieurs, sur ce que l'on pourrait appeler la politique extérieure de la pêche, c'est-à-dire, la participation de l'Union européenne aux organisations multilatérales de pêche -que j'appellerai ORP par la suite pour abréger -, et le renouvellement d'un accord de pêche avec un État tiers, en l'occurrence la Guinée Équatoriale.
Le Parlement européen manque cruellement d'information ou, ce qui est encore plus grave, a le sentiment que les consultations auprès du Parlement européen sont inutiles, chaque fois qu'elles se font - si vous me permettez l'expression - après coup, après les événements et lorsque les mesures ont déjà été adoptées, réduisant ainsi au minimum le rôle de la première institution démocratique de l'Union européenne.
Le Parlement européen souhaite participer, en collaboration avec la FAO, à la définition de nouveaux concepts, plus précis, plus sophistiqués, de pêche illégale non déclarée et non réglementée, de déclaration de captures, d'inspection en haute mer et dans les ports, d'interdiction de débarquer, etc.
Nous réclamons une participation accrue du Parlement européen dans les propositions que doit défendre la Commission lors de ces forums, en les soumettant au préalable à la commission de la pêche.
Ensuite, je ne puis, en tant que rapporteur de ces rapports, mais aussi et surtout, en ma qualité de président actuel de la commission de la pêche de ce Parlement, qu'insister, une fois de plus, Monsieur le Commissaire, sur la demande de notre commission, approuvée par l'Assemblée, que la structure administrative de la direction générale de la pêche envisage dans son organigramme une unité spécifique pour traiter la gestion des stocks de ces espèces de grands migrateurs.
Si vous assistiez, Monsieur le Commissaire, à une réunion, fusse-t-elle préparatoire ou à une réunion annuelle de l'une de ces ORP et que vous voyiez le déploiement de moyens d'autres délégations et les ressources dont dispose la délégation communautaire, vous donneriez sans plus tarder, l'ordre de créer cette unité.
Finalement, je voudrais revenir aux amendements approuvés par la commission de la pêche, relatifs aux coûts de gestion qui découlent de la participation de l'Union européenne à ces ORP de grands migrateurs.
Notre commission de la pêche a estimé, fidèle à sa ligne de conduite, que si nous sommes confrontés à une compétence exclusive de l'Union européenne en matière de politique commune de la pêche, les engagements financiers internationaux acquis par la Commission, au nom précisément de cette compétence exclusive, doivent également être assumés en exclusivité par la Commission, via budget communautaire, et ne pas être transférés aux États membres eux-mêmes.
Et une politique dite commune - comme le cas de la politique de la pêche - doit appliquer pleinement le principe de suffisance des moyens sur lequel elle s'appuie.
Ces organisations internationales adoptent les recommandations concernant notamment des mesures techniques relatives à une taille et à un poids minimum, aux périodes et/ou aux zones d' interdiction de pêche, aux restrictions concernant certains types d' engins ou de pratiques de pêche, ainsi qu' aux limites de capacité de certaines flottes.
L' objectif, tout à fait judicieux, de la proposition de la Commission, consiste à réunir dans un seul règlement toutes les mesures techniques relatives aux grands migrateurs.
Certaines d' entre elles sont en vigueur depuis de nombreuses années, d' autres, toutes récentes, ont été adoptées à l' automne dernier seulement, et nous en avons tenu compte dans le rapport que nous avons fait.
Le plus simple est d' évaluer l' efficacité de ces mesures, et consiste à considérer le statut des stocks dont elle vise à améliorer la conservation.
En bref, la gestion de ces espèces hautement migratoires dans l' Atlantique se caractérise davantage par ses échecs que par ses succès, et en tant que première puissance de pêche dans la région, l' Union européenne doit accepter sa part de responsabilité.
Donc, il y a un effort de pêche excessif et la capture des poissons de petite taille notamment doit être contrôlée.
La CICTA a démontré qu' on peut imposer une taille de débarquement minimale, mais ce n' est qu' un simple expédient, encore peu efficace.
Alors que nous sommes à huit mois de l'interdiction définitive des filets maillants dérivants, alors que cette espèce vient d'être soumise au TAC et alors que le rapport scientifique de l'ICCAT de 1999 met en garde contre ces pêcheries dites "expérimentales", l'intention de la Commission est tout bonnement irresponsable et la tactique d'introduire une recommandation dans un paragraphe pour ensuite vider le suivant de son contenu est inadmissible.
Vouloir limiter la présence de navires, qu'ils soient de pêche ou non, afin d'ouvrir les portes à de nouvelles flottes n'est en aucun cas acceptable et à cet effet, je demande que soit soutenu par tous, les amendements présentés par la commission de la pêche.
Je terminerai, Monsieur le Président, en remerciant à nouveau le rapporteur pour sa collaboration et le félicite sincèrement pour son excellent rapport.
Par ailleurs, ni la Commission ni les États membres concernés n'effectuent de travail diplomatique parallèle de recherche d'alliés puisqu'il n'y a pas d'analyse horizontale et de vue d'ensemble dans les relations extérieures de l'Union, laissant ainsi notre secteur de la pêche démuni par rapport à ce qui se produit dans les flottes de pêche d'autres puissances.
Un texte unique et une norme unique méritent une unité de gestion unique.
Nous soutenons également la demande d'une meilleure information sur les activités de contrôle et de surveillance menées à bien dans le cadre des organisations régionales de pêche (ORP).
La Communauté et les ORP ne doivent pas hésiter à les affronter car les premiers touchés par ce type de pêche sont les ressources et la flotte communautaire, qui se plie au règlement de la politique commune de la pêche.
La Commission doit se réunir avec le secteur afin de définir la stratégie relative à la gestion, au contrôle et à la conservation de ces espèces de grands migrateurs.
Enfin, nous, les socialistes, nous pensons que la Commission doit maintenir certaines importations, en provenance principalement de l'Indonésie, basées sur le dumping.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que représentante des États membres, l' Union européenne joue un rôle important au sein des organisations régionales de pêche.
Une analyse coût-efficacité par État membre pourrait susciter l' embarras du rapporteur.
Raison pour laquelle, justement, la Commission doit jouer un rôle de chef de file dans la gestion de ces stocks.
Il en découle la nécessité d'une action combinée et d'une collaboration entre les ORP et les gouvernements nationaux, de sorte à empêcher les armateurs, qui se sentent surchargés par les réglementations en vigueur, de changer de pavillon.
Pour conclure, permettez-moi d'attirer votre attention sur le rôle fondamental des ORP dans ce contexte où, au vu de l'étendue de la matière et des spécificités locales, il serait difficile pour les institutions communautaires de répondre correctement aux diverses exigences comme les ORP savent le faire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de règlement du Conseil, qui prévoit certaines mesures techniques de conservation pour les populations de grands migrateurs, rassemble à présent dans un cadre juridique unique des mesures qui étaient dispersées dans différents règlements.
Enfin, je remercie les deux rapporteurs pour leur excellent travail et j'espère que leurs rapports seront approuvés avec les amendements introduits par la commission de la pêche.
Les amendements 8 et 9 concernent des mesures techniques ; nous pouvons les accepter.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Décision a donc été prise de proroger le protocole d'un an et un nouveau protocole a été paraphé par les deux parties le 16 juin 2000.
Ce nouveau protocole établit les conditions techniques et financières régissant les activités de pêche des navires communautaires croisant dans les eaux de la Guinée Équatoriale pendant la période du 1er juillet 2000 au 30 juin 2001.
Bien que ces problèmes aient été résolus, le temps restant était insuffisant pour entreprendre de véritables négociations.
Ce devrait également être le cas avec la Guinée Équatoriale.
Les trois amendements que j'ai déposés rejoignent les points que je viens de soulever et rejoignent aussi l'approche traditionnelle de ce Parlement.
En conclusion, je voudrais juste signaler que le Conseil a déjà adopté cette proposition lundi dernier.
C'est une chose que déplorent tous les membres de la commission de la pêche.
Je demande donc que l'on approuve les trois amendements présentés par le rapporteur et la commission de la pêche.
Pour commencer, tous les aspects de ce protocole, y compris les commentaires relatifs à la coopération avec la pêche locale, semblent non seulement diversifiés mais également détaillés au centime près, chose que l'on ne voit pas dans les autres accords où la simple différenciation entre ce qui est compensation financière et ce qui est aide au développement est inexistante.
Dans la plupart des cas, les mandats de négociation prévus sont ultérieurs à la finalisation de l'accord, comme en témoigne l'exemple flagrant du Gabon, accord qui expire le 30 mars et dont le mandat de négociation est prévu pour le quatrième trimestre de l'année.
Monsieur le Président, le groupe des socialistes ne peut que soutenir la proposition de prorogation d'un an de l'accord de pêche entre le Communauté et la Guinée Équatoriale.
Nous nous réjouissons également de ce que, selon les informations publiées par la presse il y a deux semaines, l'on soit parvenu à un accord pour prolonger de trois ans la susdite convention entre la Communauté et la Guinée Équatoriale.
Il s'agit d'un accord qui pour être modeste, tant au point de vue des possibilités de pêche que de la compensation financière - il se limite depuis 1994 aux thoniers - n'en est pas moins important.
Le protocole précédent prévoyait une contribution financière pour des bourses et une aide pour des unités de surveillance des lieux de pêche et pour la pêche non industrielle.
La Commission doit exiger du gouvernement équato-guinéen qu'il agisse conformément à la convention du droit de la mer et au droit international.
Je profite de la présence du Commissaire et du blocage des négociations avec le Cap Vert, six mois après l'expiration de l'accord, pour poser une question : pourriez-vous me dire, Monsieur le Commissaire, si ce blocage est dû, comme le dit la presse, à des divergences sur les possibilités de pêche et la compensation financière, ou à l'attitude du gouvernement cap-verdien qui refuse que la Communauté lui dise ce qu'il doit faire de cette compensation ?
Je voudrais poser une question spécifique au commissaire Fischler.
Mais pour parler du thon dans l'Atlantique Nord il faut forcément tenir compte également de ce qui se passe dans d'autres régions comme, par exemple, la région autonome des Açores, où l'on vient d'enregistrer en 2000, une deuxième année pratiquement nulle en ce qui concerne la pêche au thon.
Deuxièmement, nous voudrions savoir si la Commission est consciente de la crise qui sévit dans le secteur de la pêche au thon dans les Açores et à Madère, si elle a l'intention d'adopter une quelconque mesure à ce sujet ?
Les négociations sur un nouveau protocole ont d'abord échoué, et nous sommes alors convenus avec la Guinée Équatoriale d'une prorogation de l'ancien protocole.
Depuis le 1er juillet de l'an dernier, les dispositions du protocole ont cours de manière "provisoire", et sans modification des possibilités de pêche ou de la compensation financière.
En fait, je ne crois pas qu'ils rentrent dans le texte du règlement, vu que la transmission au Parlement des rapports et informations demandés est déjà réglée dans l'accord-cadre que nos deux institutions ont signé le 5 juillet 2000.
J'en viens à la question qui a été soulevée en rapport avec le Cap-Vert.
Les verts votent contre cet accord, comme nous le faisons pour tous les accords avec des pays tiers.
La question touche aux pavillons de complaisance.
Le débat est clos.
