En ce qui concerne la question de la transparence, évoquée par un honorable député, je voudrais rappeler que très récemment, le 28 avril 2009, la Commission européenne a adopté une communication identifiant les mesures destinées à promouvoir la bonne gouvernance dans le domaine fiscal grâce à la transparence, à l'échange d'informations et à la concurrence fiscale équitable.
En premier lieu, la communication détermine comment améliorer la bonne gouvernance dans le domaine fiscal au sein de l'Union européenne afin de pouvoir convaincre d'autres juridictions de la suivre.
La communication propose également des moyens destinés à consolider la cohérence entre les positions politiques de chaque État membre dans le domaine fiscal international et les principes de bonne gouvernance adoptés.
membre de la Commission. - (EN) Et bien, il existe un traité et il est très clair.
Les instruments d'imposition sont parfois utiles à la création réelle de stimulants ou au développement de l'économie, mais cela dépend en grande mesure de la situation de chaque État membre.
Cette communication fait suite aux actions entreprises par la Commission au cours de ces dernières années, lesquelles s'alignent sur de nombreuses recommandations formulées par le Parlement européen dans sa résolution de 2007.
La Commission attend avec intérêt la réaction du Parlement européen à l'approche qu'elle a proposée dans sa communication. (EL) Madame la Présidente, je suis désolé mais la question reste ouverte.
En tant que telle, elle s'adresse aux États membres, qui protègent jalousement le principe de subsidiarité quant à la compétence en la matière, pour qu'ils intègrent dans leurs lois nationales les mesures de l'Union européenne sur les bâtiments, qu'il s'agisse des mesures de l'Eurocode 8 pour les nouveaux bâtiments ou des mesures concernant le renforcement des bâtiments anciens.
Comme vous le savez peut-être, la centrale nucléaire de Krško se trouve sur cette ligne de faille.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, comme je l'ai déjà dit, nous attendons la réaction du Parlement européen à la communication que nos avons publiée sur la prévention des tremblements de terre.
Des projets d'énergie renouvelable, tels que l'électricité solaire thermique, sont éligibles.
Nous sommes favorables à une utilisation plus intensive des sources d'énergie synergétique; en particulier, nous avons étendu les limites concernant la quantité d'énergie renouvelable consacrée au logement et à l'efficacité énergétique.
Nous tenterons de la présenter de telle sorte que ces technologies obtiennent le soutien, non seulement du budget communautaire mais également de l'industrie et des États membres, pour que ce soutien soit ciblé et que le nouveau développement technologique se concrétise rapidement afin d'atteindre notre objectif de 20 % d'énergie renouvelable d'ici 2020; peut-être même pouvons-nous être plus ambitieux dans ce domaine.
Au cas où l'un des projets spécifiquement repris dans le plan de relance ne serait pas en position de se voir attribuer le financement au 30 juin 2010, aurez-vous ce que j'appellerais une "liste de réserve" de projets prêts à démarrer, de telle sorte que l'argent puisse être réellement affecté à ce secteur, à l'efficacité énergétique et à la basse consommation?
membre de la Commission. - (EN) En établissant la liste, nous avons pris en considération la majorité des projets et avons également impliqué les États membres et donc, à ce stade, je n'ai aucune raison de croire que nous ne serons pas en mesure de financer ou d'attribuer tout l'argent.
Je peux vous garantir que ce processus est si "étanche" qu'aucune autorisation de construire une centrale nucléaire n'a jamais été accordée sans que toutes les exigences de sécurité n'aient été remplies. (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais demander, concernant les propos du commissaire quant à l'évaluation de chaque proposition, si une étude ex-ante peut être réalisée pour la région en question, y compris sur la base de la coopération euro-méditerranéenne et du caractère particulier de la région, afin de dégager des critères que chaque pays devra prendre en compte dès le début et auxquels il devra se conformer dans son calendrier.
Nous devons considérer la situation spécifique de chaque État membre et, parallèlement, de chaque projet.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous féliciter pour le paquet nucléaire que nous venez de présenter et qui concerne tout particulièrement les nouvelles centrales nucléaires, ainsi que la proposition visant à rendre contraignantes, à l'avenir, les normes de l'Agence internationale de l'énergie (AIEA).
Je pense que l'entière responsabilité en matière de sécurité devrait être assumée en permanence par un régulateur national, parce que c'est la meilleure formule et que cela évitera pour toujours le débat de savoir si le régulateur central encourage suffisamment l'énergie nucléaire, etc.
La BEI a déjà participé à des projets spécifiques comme celui de Barcelone, pour lequel les négociations sont bien avancées.
Le Southern and Eastern operational Programme, incluant la ville de Cork, investira 669 millions d'euros dans la région et contribuera à réaliser les objectifs de Lisbonne en termes de croissance et d'emploi.
Ceci peut représenter jusqu'à 4 % de l'affectation totale du Fonds régional.
Il inclut des villes sympathisantes telles New York et Rochester, et regroupe des participants d'autres pays non européens; il fournit ainsi de grandes connaissances au moyen du bureau que nous administrons.
Nous utilisons tous ces instruments pour soutenir ces initiatives.
Au lieu de promouvoir simplement la durabilité et l'efficacité énergétique, nous devons utiliser les fonds pour créer de nouvelles manières de produire de l'énergie afin de rendre les villes encore plus autonomes et d'éviter d'importer du carburant ou de construire des centrales nucléaires, comme nous le disions auparavant.
membre de la Commission. - (EN) Nous tentons de répondre à cette demande.
Veuillez m'excuser, Monsieur Rübig, mais vous avez déjà posé une question et le commissaire nous a fourni des réponses très complètes.
Je suis bien conscient que vous êtes ici en lieu et place de la commissaire Ashton.
membre de la Commission. - (EN) La Commission fait tout son possible pour que les contrôles soient sans faille, surtout en ce qui concerne le problème que vous venez de mentionner.
En fait, il est urgent de réviser la loi canadienne sur le droit d'auteur pour l'aligner sur les normes de protection internationales actuellement en vigueur en ce qui concerne l'environnement en ligne, telles que celles visées dans les "traités internet" de 1996 de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) et dans la directive de l'Union européenne relative au droit d'auteur (2001/29/CE) .
Le 2 avril 2009, Mme Ashton, commissaire responsable du commerce, a rencontré le ministre coréen du commerce, M.
membre de la Commission. - (EN) Au contraire, les États membres ont récemment répété leur volonté de conclure un accord ambitieux et équilibré avec la Corée.
membre de la Commission. - (EN) Les négociations entre la Commission et les États-Unis se poursuivent et nous avons bon espoir d'en arriver rapidement à une solution acceptable pour tous.
Le 22 avril, la commissaire au commerce, Mme Catherine Ashton, et le représentant américain au commerce extérieur, M.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur Papastamkos, c'est avec plaisir que je transmettrai vos remerciements à Mme Ashton et je pense pouvoir dire sans trop m'avancer que les résultats seront très satisfaisants.
Objet: Non-respect par les compagnies aériennes du règlement (CE) nº 261/2004 La Cour de justice des communautés européennes a rendu, le 22 décembre 2008, un arrêt aux termes duquel une compagnie aérienne ne peut pas refuser d'indemniser les passagers à la suite de l'annulation d'un vol en raison de problèmes techniques de l'avion.
L'article 16 du règlement (CE) n° 261/2004 relatif aux droits des passagers en cas de refus d'embarquement, d'annulation du vol ou de retard considérable prévoit que les États membres sont tenus d'appliquer les règles et de poursuivre les transporteurs aériens qui les enfreignent.
La dernière réunion de la Commission avec les autorités nationales compétentes a eu lieu au début du mois de décembre de l'année dernière, soit quelques semaines avant que la Cour de justice européenne ne se prononce.
Si j'ai bien compris, ce sont les États membres qui sont compétents en la matière mais vous pouvez, vous aussi, décider d'une éventuelle action.
Je pense d'ailleurs que d'autres compagnies d'aviation comme Austrian Airlines, Malev ou Czech Airlines emboîteront le pas.
Madame la Présidente, Monsieur Posselt, comme vous le savez, la ligne ferroviaire Berlin-Palerme figure parmi les 30 projets prioritaires du réseau de transport transeuropéen dont le tunnel de base du Brenner est la clé de voûte.
C'est pour cela aussi que nous avons accéléré l'attribution des fonds à la fin de l'année dernière, dès que nous avons reçu l'autorisation de libérer une subvention de 786 millions d'euros pour le projet prioritaire n° 1.
Le 22 mars 2009, les autorités autrichiennes ont soumis leur programme pluriannuel d'infrastructure qui comprend le financement du tunnel de base du Brenner.
Le 17 avril 2009, à la suite de la conclusion de l'étude d'incidence environnementale, elles ont soumis une demande de permis de bâtir pour ce projet.
Le projet prioritaire n° 17 - la ligne à grande vitesse Strasbourg-Vienne qui est un des maillons de l'axe ferroviaire Paris-Strasbourg-Stuttgart-Vienne-Bratislava avance bien dans tous les États membres impliqués, la France, l'Allemagne, l'Autriche et la Slovaquie.
La plus grosse partie du tronçon de 831 km qui sépare Strasbourg de Vienne - et principalement les tronçons Strasbourg-Stuttgart et Linz-Vienne - sera terminée d'ici 2015.
Le tronçon Stuttgart-Ulm, principal goulot d'étranglement, sera achevé pour 2020.
Le protocole financier nécessaire sera signé le 2 avril de cette année.
Le 31 mars, la Commission européenne a lancé deux appels à propositions pour le projet de RTE-T.
