Explications de vote Explications de vote orales - (CS) Je salue la proposition de créer une alliance mondiale relative au changement climatique entre l'Union européenne, les pays les moins développés et les petits États insulaires en développement.
On peut estimer que les coûts d'adaptation au changement climatique s'élèveront à 80 milliards de dollars, car l'essentiel consisterait évidemment à mettre fin à la déforestation dans les forêts tropicales humides.
L'alliance ne devrait pas remplacer l'assistance humanitaire mais aider à atténuer la gravité des catastrophes auxquelles il faut s'attendre en apportant un soutien par le biais de programmes innovants, en renforçant les structures administratives aux niveaux national et local et également en assurant la formation des habitants des États insulaires menacés. - (PL) Madame la Présidente, j'ai voté contre, parce que je pense que l'ensemble du concept de limitation drastique des émissions de dioxyde de carbone tel qu'il est proposé par la Commission, le Parlement et le Conseil européen est une erreur fondamentale et qu'il ne repose sur aucune base juridique appropriée.
Toutefois, si cette politique était mise en œuvre uniquement en Europe, ce serait un gaspillage totalement inutile de 500 milliards d'euros.
C'est pour ces raisons que je suis extrêmement favorable au nouveau concept exposé dans le document relatif au programme Erasmus Mundus. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport de Mme De Sarnez, parce que je trouve inacceptable que le programme soit étendu sans qu'aucun changement fondamental ne soit apporté à la discrimination que subissent les étudiants européens par rapport à leurs homologues non européens qui souhaitent obtenir une bourse d'étude.
Un étudiant non européen reçoit une bourse annuelle de 21 000 euros, alors que les étudiants européens qui souhaitent étudier hors de l'Union européenne via Erasmus Mundus ne peuvent compter que sur 3 100 euros.
Or une supervision par le Parlement signifie ouverture et transparence.
Dans le cas des micro-organismes génétiquement modifiés aussi, le but devrait être de rendre obligatoire l'implication du Parlement européen dans les questions de santé et de sécurité environnementale.
Je suis heureux que mes propositions d'amendements à cet effet, soutenues unanimement par la commission de l'environnement, aient été également adoptées par le Parlement européen. (IT) Madame la Présidente, je pense que je dois expliquer plus clairement pourquoi je ne suis pas d'accord et que je considère injuste que les amendements déposés par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens dans le rapport Gebhardt soient déclarés caducs à cause du vote sur un sujet entièrement différent.
Dire que l'on peut choisir le droit de n'importe quel pays dans le monde pour autant qu'il ne soit pas contraire aux droits de l'homme est une chose; c'en est une autre de dire que l'on peut choisir parmi les droits des États membres de l'Union européenne.
Toutefois j'approuve - et j'espère qu'au fur et mesure de l'avancement du débat sur ce règlement, mon argument sera accepté - les efforts de création d'un espace juridique européen, avec une harmonisation européenne.
La délégation des conservateurs au Parlement et moi-même avons voté contre ce rapport Gebhardt.
Explications de vote écrites J'ai voté pour le rapport de Mme Niebler sur la proposition de décision du Conseil relative à la signature au nom de la Communauté européenne de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et la Nouvelle-Zélande, qui est le seul pays industrialisé non européen avec lequel le Communauté européenne n'a pas encore conclu d'accord sur la science et la technologie.
Actuellement, la coopération entre la Communauté et la Nouvelle-Zélande est basée sur un accord informel de coopération scientifique et technologique entre la Commission et le gouvernement néo-zélandais, qui a été signé et est entré en vigueur le 17 mai 1991.
par écrit. - (SV) Les conservateurs suédois soutiennent la proposition de la Commission d'établir un programme spécial pour aider les pays en développement pauvres à se préparer et à s'adapter aux conséquences du changement climatique.
Nous sommes également favorables à l'essentiel du contenu du rapport du Parlement sur la proposition de la Commission et nous avons donc choisi de voter pour ce rapport.
En revanche, nous sommes opposés à la demande d'augmenter le budget actuel de 60 millions d'euros et de le faire passer à 2 milliards d'euros en 2010 pour financer l'alliance mondiale contre le changement climatique.
par écrit. - (PT) Le règlement (CE) n° 639/2004 prévoit des dérogations au régime des entrées et sorties de flottes établi à l'article 13 du règlement (CE) n° 2371/2002 relatif à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Toutefois, en raison, d'une part, de l'adoption tardive de l'instrument juridique de la Commission autorisant les États membres concernés à octroyer des aides d'État et, d'autre part, de la capacité limitée des chantiers navals, il est impossible de respecter le délai fixé au 31 décembre 2008 pour l'entrée dans la flotte des navires de pêche bénéficiant d'une aide d'État au renouvellement, comme établi par le règlement (CE) n° 639/2004.
Dans son rapport, le Parlement européen, et plus précisément sa commission de la pêche, préconise la prorogation des délais fixés pour l'affectation d'aides publiques destinées à la modernisation et au renouvellement des flottes de pêche, tant en relation avec le règlement actuellement en vigueur qu'en relation avec la proposition présentée par la Commission européenne, selon laquelle le délai devrait être prorogé seulement d'un an, autrement dit jusqu'au 31 décembre 2009.
par écrit. - (SK) En tant que membre d'une délégation de onze députés du Parlement européen j'ai visité la Nouvelle-Zélande du 19 au 27 juillet.
Nos réunions avec les étudiants de l'institut européen de l'université d'Auckland et de l'université Canterbury de Christchurch ont été passionnantes.
Nous avons parlé du 7e programme-cadre de recherche et de développement technologique de la Communauté européenne, des activités de démonstration et des possibilités de coopération entre l'UE et la Nouvelle-Zélande dans les domaines de la science et de la recherche.
C'est pourquoi, dans le cadre du processus de consultation, je soutiens la signature de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et le gouvernement de Nouvelle-Zélande, et j'ai donc voté en faveur du rapport de la rapporteure Angelika Niebler.
La Nouvelle-Zélande est l'un pays les moins pollués du monde, un fait dont elle fière à juste titre.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Niebler sur la conclusion de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et le gouvernement de Nouvelle-Zélande.
Comme indiqué dans la proposition de décision du Conseil, la Nouvelle-Zélande est le seul pays industrialisé non européen avec lequel la Communauté n'a pas encore conclu d'accord officiel en matière de science et de technologie.
Je pense que cet accord permettra à la Communauté de tirer pleinement parti du potentiel de coopération avec la Nouvelle-Zélande sur la base des principes de protection efficace de la propriété intellectuelle et du partage équitable des droits de propriété intellectuelle.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'avis concernant la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion d'un protocole de coopération entre l'Organisation de l'aviation civile internationale et la Communauté européenne concernant les contrôles et inspections de sûreté et les questions connexes - C6-0320/2008 -.
Il est particulièrement important de garder à l'esprit que la mise en œuvre du protocole négocié permettra de faire un meilleur usage des ressources toujours limitées en matière de surveillance et de conformité aux règlements.
Par conséquent, conformément aux objectifs de la politique communautaire dans le domaine de l'aviation civile, le protocole de coopération renforcera les relations entre la Communauté et l'OACI et permettra de faire un meilleur usage des ressources limitées des États membres dans le domaine du contrôle de conformité.
J'ai donc voté pour le rapport Costa.
par écrit. - J'ai voté la résolution législative approuvant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'assurance de la responsabilité civile résultant de la circulation de véhicules automoteurs et le contrôle de l'obligation d'assurer cette responsabilité sur la base du rapport de ma collègue britannique Diana Wallis.
Au cas particulier, nous codifions diverses directives datant de 1972, 1983, 1990, 2000, 2005 et des textes les ayant modifiées.
Je considère que la politique de consolidation du droit communautaire devrait être une priorité de la commission européenne.
par écrit. - J'ai voté la résolution législative approuvant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les récipients à pression sur la base du rapport de ma collègue britannique Diana Wallis.
Cette volonté est louable mais je regrette que, vu l'évolution et la complexité des textes, la commission n'ait pas révisé sa position datant du 1er avril 1987 consistant à donner à ses services l'instruction de procéder à la codification de tous les actes législatifs au plus tard après leur dixième modification, tout en soulignant qu'il s'agissait là d'une règle minimale et que, dans l'intérêt de la clarté et de la bonne compréhension de la législation communautaire, les services devaient s'efforcer de codifier les textes dont ils ont la responsabilité à des intervalles encore plus brefs.
Au cas particulier, nous consolidons diverses directives datant de 1987, 1990, 1993 et des textes les ayant modifiées.
Je considère que la politique de consolidation du droit communautaire devrait être une priorité de la commission européenne et la situation actuelle n'est pas normale, notamment vis-à-vis des États membres et des citoyens.
par écrit. - J'ai voté la résolution législative approuvant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le certificat complémentaire de protection pour les médicaments sur la base du rapport de ma collègue britannique Diana Wallis.
Je regrette que, vu l'évolution et la complexité des textes, la commission n'ait pas révisé sa position datant du 1er avril 1987 consistant à donner à ses services l'instruction de procéder à la codification des actes législatifs au plus tard après leur dixième modification, tout en soulignant qu'il s'agissait là d'une règle minimale et que, dans l'intérêt de la clarté et de la bonne compréhension de la législation communautaire, les services devaient s'efforcer de codifier les textes dont ils ont la responsabilité à des intervalles encore plus brefs.
Au cas particulier, nous consolidons le règlement du Conseil de 1992 et des textes l'ayant modifié à quatre reprises en 1994, 2003, 2005 et 2006.
Je regrette que, vu l'évolution et la complexité des textes, la commission n'ait pas révisé sa position datant du 1er avril 1987 consistant à donner à ses services l'instruction de procéder à la codification des actes législatifs au plus tard après leur dixième modification, tout en soulignant qu'il s'agissait là d'une règle minimale et que les services devaient s'efforcer de codifier les textes dont ils ont la responsabilité à des intervalles encore plus brefs.
Au cas particulier, nous consolidons le règlement du conseil de 1993 et des textes l'ayant modifié à trois reprises en 2000, 2002 et 2005.
Je regrette que, vu l'évolution et la complexité des textes, la commission n'ait pas révisé sa position datant du 1er avril 1987 consistant à donner à ses services l'instruction de procéder à la codification des actes législatifs au plus tard après leur dixième modification, tout en soulignant qu'il s'agissait là d'une règle minimale et que les services devaient s'efforcer de codifier les textes dont ils ont la responsabilité à des intervalles encore plus brefs.
Au cas particulier, nous consolidons le règlement du conseil de 1987 et des textes l'ayant modifié à cinq reprises en 1990, 1992, 1994, 2003 et 2004.
Je considère que la politique de consolidation du droit communautaire devrait être une priorité de la commission européenne et la situation actuelle n'est pas normale, notamment vis-à-vis des États membres et des citoyens.
par écrit. - J'ai voté la résolution législative approuvant, sous réserve d'amendements, la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement de 2000 portant application de la décision relative au système des ressources propres des Communautés sur la base de mon excellent collègue français et ancien ministre Alain Lamassoure.
Conformément à l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 relatif à la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, je soutiens le fait que le Parlement soit dûment associé à toutes les phases de l'analyse.
L'Union européenne n'est pas un État et ne peut en aucun cas se prévaloir du pouvoir de lever l'impôt.
Je suis d'accord avec les motifs sur lesquels il est basé et je partage l'avis exprimé par le rapporteur lorsqu'il reconnaît que la dernière décision de la Commission, demandant la mise à jour du règlement de mise en œuvre du système des ressources propres conformément à la nouvelle décision du Conseil sur les ressources propres du 7 juin 2007, dans sa formulation actuelle, rendrait le système plus compliqué encore, en prévoyant de nouvelles exceptions de plus en plus nombreuses et des "cadeaux" spéciaux à certains États membres.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon collègue belge Gérard Deprez, j'ai voté la résolution législative modifiant le projet de décision cadre du Conseil relative au mandat européen d'obtention de preuves tendant à recueillir des objets, des documents et des données en vue de leur utilisation dans le cadre de procédures pénales.
Comme un grand nombre de mes collègues, je salue la proposition de décision-cadre du Conseil qui prévoit d'appliquer le principe de la reconnaissance mutuelle à un mandat européen visant à obtenir des objets, des documents et des données en vue de leur utilisation dans le cadre de procédures pénales.
Ce mandat européen, dénommé ci-après "mandat européen d'obtention de preuves", permettra une coopération judiciaire plus rapide et plus efficace en matière pénale et remplacera le régime actuel d'entraide judiciaire dans ce domaine, conformément aux conclusions du Conseil européen.
Ce principe forme la base de la coopération judiciaire, dont le but ultime est de fournir une assistance judiciaire rapide et efficace à tous les États membres.
Je voudrais souligner qu'afin d'établir un espace juridique européen cohérent et de garantir que la coopération judiciaire dans les affaires pénales produise les effets voulus, le cadre législatif devrait être mis en œuvre par tous les États membres et que les instruments devraient simplifier l'assistance entre les différentes autorités judiciaires nationales, sans oublier, naturellement, la protection des données personnelles.
Le mandat européen d'obtention de preuves prévoit la reconnaissance automatique des décisions de justice rendues dans un autre État membre.
Or ce principe est très problématique, car il implique des amendements radicaux aux procédures pénales dans les États membres.
Une telle coopération pourrait se faire par l'intermédiaire d'organes comme Eurojust et le Collège européen de police.
La politique de la pêche pratiquée par l'UE n'est pas, et n'a jamais été, basée sur des décisions communes et réfléchies.
La portée des amendements proposés est bien trop restreinte pour avoir une réelle signification.
En tant que député de la région en question, et considérant l'insuffisance des preuves, je ne suis pas convaincu de la nécessité d'aller aussi loin et aussi vite.
par écrit. - (PT) Le but de ce rapport est de "peaufiner" la stratégie européenne de préservation des stocks de cabillaud.
Les références expresses aux CCR et aux États membres dans la législation montreront clairement que les institutions de l'UE sont fermement décidées à impliquer ces parties intéressées dans le futur développement des systèmes de gestion des pêches.
par écrit. - (SV) La situation des stocks de cabillaud est extrêmement grave et requiert une action immédiate et énergique.
Toutefois, les propositions de la Commission sont inadéquates et lacunaires sur de nombreux points.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour le rapport sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 423/2004 en ce qui concerne la reconstitution des stocks de cabillaud et modifiant le règlement (CEE) n° 2847/93.
par écrit. - (EN) Je salue cette tentative de remédier aux problèmes liés au plan 2004 de reconstitution pour le cabillaud, qui s'est clairement avéré inefficace.
Le point le plus important de cette proposition concerne la réduction des rejets en mer.
par écrit. - J'ai voté, sur la base du rapport de mon collègue finlandais Kyösti Virrankoski, une résolution qui vise à approuver, sans amendement, le projet de budget rectificatif n° 7/2008 de l'Union qui porte sur l'intervention du fonds de solidarité de l'Union européenne pour un montant de 12,8 millions d'euros en crédits d'engagement et de paiement.
Une somme de 12,8 millions d'euros en crédits d'engagement et de paiement sera ainsi mobilisée au titre du fonds de solidarité pour ce pays, via un budget rectificatif 2008 adopté parallèlement.
Je soutiens la décision d'allouer à la France une aide du fonds de solidarité pour la Martinique et la Guadeloupe, qui ont été frappées par l'ouragan Dean en août 2007.
par écrit. - (SV) La France a présenté une demande de mobilisation du fonds suite au passage de l'ouragan Dean qui a touché la Martinique et la Guadeloupe en août 2007.
Il n'est pas raisonnable de penser que l'UE doive intervenir et financer conjointement des projets qu'un riche État membre devrait être capable de financer tout seul.
Nous avons donc choisi de voter contre le rapport dans son ensemble.
par écrit. - (PT) La Commission propose de mobiliser le fonds européen de solidarité en faveur de la France.
En 2008, un montant global de 260 411 197 euros a été mobilisé en faveur du Royaume-Uni (162 387 985 euros), de la Grèce (89 769 009 euros) et de la Slovénie (8 254 203 euros).
La Commission propose de mobiliser le fonds de solidarité de l'UE à hauteur d'un montant total de euros 12 780 000 à prendre sur les crédits non utilisés du fonds de cohésion.
Ces propositions visaient également à reconnaître la nature spécifique des catastrophes naturelles telles que la sécheresse et les incendies dans la région de la Méditerranée, au sein de ce fonds.
par écrit. - (DE) Les catastrophes naturelles ont des effets divers et souvent dévastateurs.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de M.
Böge sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil sur la mobilisation du fonds de solidarité de l'UE demandée par la France pour répondre à la situation d'urgence causée par l'ouragan Dean à la Martinique et à la Guadeloupe en août 2007.
Je suis d'accord avec le rapporteur et je partage l'avis de la commission du développement régional selon lequel, dans ce cas, l'utilisation du fonds est entièrement conforme aux dispositions de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
par écrit. - J'ai voté, sur la base du rapport de mon excellent collègue allemand Reimer Böge, la résolution approuvant la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation, dans le cadre du budget général de l'Union européenne établi pour 2008, d'une somme de 10,8 millions d'euros en crédits d'engagement et de paiement au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour venir en aide au secteur automobile en Espagne et au secteur textile en Lituanie.
Elle a demandé une contribution de 10 471 778 euros pour couvrir une partie du coût des mesures d'assistance, lesquelles s'élèvent à près de 20,94 millions d'euros.
Considérant que le fonds a été créé précisément pour apporter un soutien supplémentaire aux travailleurs dont l'emploi est menacé par les nouvelles conditions concurrentielles et par les pratiques commerciales actuelles des milieux d'affaires, je crois que dans ce cas la demande de mobilisation du fonds peut être approuvée sans réserve.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le projet de résolution visant à s'opposer à l'introduction de scanners corporels comme moyen de renforcer la sécurité dans l'aviation civile.
Considérant ce qui précède, le contrôleur européen de la protection des données devrait formuler et publier un avis de manière à ce que toute mesure relative à la sécurité des passagers soit mise en œuvre conformément aux règlements régissant les données personnelles.
Les Fonds structurels de l'Union européenne soutiennent les changements planifiés et leur gestion dans le cadre d'actions à long terme telles que l'apprentissage tout au long de la vie.
L'Union européenne devrait accorder une attention particulière à ce fonds.
par écrit. - J'ai voté la résolution faisant suite à la communication de la Commission sur la construction d'une alliance mondiale contre le changement climatique entre l'Union européenne et les pays en développement pauvres et les plus vulnérables au changement climatique sur la base du rapport d'initiative de mon collègue suédois Anders Wijkman.
Le changement climatique risque donc de retarder encore l'atteinte des objectifs de développement pour le millénaire (ODM) dans un grand nombre de ces pays et je salue l'alliance mondiale contre le changement climatique (AMCC) proposée par la commission européenne entre l'UE et les pays en développement pauvres les plus vulnérables au changement climatique, notamment les PMA et les PIED; notamment ceux relevant des pays membres de l'ACP (Afrique-Caraïbes-Pacifique).
En tant que membre de la commission du développement, je suis particulièrement intéressé par cette décision, qui peut potentiellement être combinée aux négociations internationales sur le changement climatique de Poznań en 2008 et de Copenhague en 2009.
par écrit. - (LT) Les pays en développement, qui ont le moins contribué au changement climatique, sont ceux qui vont souffrir le plus de ses conséquences et qui ont le moins de moyens pour y faire face.
Les nations industrialisées, qui sont historiquement responsables du changement climatique, ont le devoir moral de contribuer aux efforts consentis par les pays en développement pour s'adapter aux conséquences du changement climatique.
Toutefois, la somme de 60 millions d'euros allouée à l'alliance mondiale contre le changement climatique est largement insuffisante.
Le budget de 60 millions d'euros prévu par la Commission européenne ne suffit pas.
L'objectif de financement à long terme devrait être d'au moins deux milliards d'euros par an d'ici 2010 et de 5 à 10 milliards d'euros par an d'ici 2020.
par écrit. - (EL) L'UE exagère les dangers actuels du changement climatique provoqué par l'exploitation irresponsable des ressources naturelles par les grandes entreprises, non pour mettre en œuvre des mesures valables pour l'atténuer, mais pour effrayer les gens, pour améliorer ainsi sa position concurrentielle par rapport aux autres impérialistes et trouver une solution en termes d'hyper-accumulation de capitaux en assurant des profits encore plus plantureux aux monopoles.
Le rapport du PE sur l'établissement d'une alliance mondiale contre le changement climatique entre l'UE et les pays en développement est une manière d'intervenir ouvertement dans les affaires intérieures de ces pays, dans l'organisation de leur économie, de leur société et dans leurs mécanismes administratifs, en offrant une maigre compensation financière à la ploutocratie de ces pays ou en menaçant ces pays d'une intervention militaire dans le cadre de sa politique préventive de traitement des menaces sécuritaires et des conflits liés au climat, avalisant ainsi le rapport Solana sur ces sujets.
Toutefois, la lutte contre la pauvreté et les efforts visant à remédier aux problèmes environnementaux à l'échelle mondiale devraient être entrepris dans le cadre des Nations unies.
Après mûre réflexion, la Liste de juin a donc choisi de voter contre le rapport.
Toutefois, l'approche favorite, UE en tête, est celle de la responsabilité conjointe de tous les pays.
Non seulement le texte adopté par le PE contient des contradictions, mais en plus il ignore complètement ces questions centrales et d'autres aspects.
Toutefois, quelle que soit l'approche adoptée - ou les approches, étant donné qu'il doit y avoir de multiples réponses - nous devons admettre que certains pays sont moins capables que d'autres de réagir.
Le sujet du changement climatique est à l'ordre du jour depuis de nombreuses années: on a déjà beaucoup fait mais ce n'est pas suffisant.
Le but est maintenant d'étendre l'action contre le changement climatique hors de l'UE.
Nous devons donc promouvoir le dialogue politique entre l'UE et les pays en développement pour encourager l'inclusion de facteurs liés au changement climatique dans les plans de réduction de la pauvreté à l'échelle locale et nationale.
Le coût du changement climatique pourrait bien atteindre 80 milliards d'euros.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport "Construire une alliance mondiale contre le changement climatique entre l'Union européenne et les pays en développement pauvres", car ces pays sont les plus vulnérables au changement climatique.
La révision en 2007 du plan d'action de l'UE sur le changement climatique et le développement mentionnée précédemment montre qu'à ce jour les progrès en matière d'inclusion du changement climatique dans les politiques de développement de l'Union européenne sont insuffisants et beaucoup trop lents.
Même si l'UE s'est fixé elle-même pour objectif de devenir un leader de la lutte contre le changement climatique, le budget communautaire ne reflète pas la priorité donnée à ces politiques.
par écrit. - (PL) La protection du milieu naturel devrait sans aucun doute être une priorité pour chaque État membre et pour la Communauté dans son ensemble.
par écrit. - J'ai voté la résolution sur la gouvernance et le partenariat aux niveaux national et régional, et une base pour des projets dans le domaine de la politique régionale prise sur la base du rapport d'initiative de mon collègue français Jean-Marie Beaupuy.
par écrit. - (RO) Je voudrais saluer cette initiative d'élaboration d'un rapport au sujet de la bonne gouvernance locale et régionale, ainsi que sur l'importance de la notion de partenariat entre les quatre - voire plus - niveaux de pouvoir: local, régional, national et européen.
L'"approche intégrée" de la législation européenne, dont se félicite le rapporteur, et qui consiste à prendre en compte cet échelon dans toutes les politiques européennes présentant un impact territorial, économique et social, participe à cette évolution.
Toutefois, il ne faut pas oublier que c'est grâce à la concurrence institutionnelle que les meilleures formes de gouvernance sont testées et distinguées des formes les moins appropriées.
par écrit. - (PT) La question n'est évidemment pas notre soutien à la participation essentielle des autorités locales et régionales ou autres autorités publiques, des organisations sociales et économiques et des citoyens à la définition des objectifs et des programmes et à la mise en œuvre et au contrôle de l'utilisation des Fonds structurels communautaires dans chaque État membre, étant donné que c'est ce que nous avons toujours demandé.
Toutefois, nous ne pouvons pas permettre que d'autres objectifs soient poursuivis sous le couvert de cette aspiration légitime, comme, par exemple, la fusion "dans la future politique de cohésion pour la période postérieure à 2013 des différents fonds communautaires, notamment le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen, le Fonds de cohésion et le Fonds européen agricole pour le développement rural".
Cette proposition pourrait menacer ce qui devrait être l'objectif central du budget communautaire, autrement dit sa fonction de redistribution de la richesse parmi les pays "de cohésion" et les pays "nantis", notamment parce que cela impliquerait l'élimination des fonds destinés seulement aux premiers (en plus de menacer le financement communautaire des "politiques communes" comme l'agriculture et la pêche).
Afin de légitimer le processus de prise de décision et de contrebalancer toute influence politique dans le cadre des consultations publiques pendant la phase préparatoire du programme opérationnel, il est extrêmement important que les autorités locales et régionales ainsi que la société civile soit impliquées.
par écrit. - (DA) Les membres danois du groupe socialiste au Parlement européen ont voté pour le rapport d'initiative sur "Mieux légiférer", mais souhaitent souligner que la suppression des charges administratives peut être un processus très politique.
par écrit. - (PT) Si nous devons discuter de la nécessité de "mieux légiférer" avant de débattre du contenu de la législation européenne, alors nous devrions examiner quel pourcentage de cette législation est réellement nécessaire.
Bien que je sois convaincu que l'UE est souvent le meilleur cadre pour agir, il faut également souligner que le principe de subsidiarité est fondamental et qu'il est souvent écarté au nom d'une fausse efficacité et d'un résultat superflu.
par écrit. - La Commission vient de publier son 24e rapport annuel sur son contrôle de l'application du droit communautaire par les États membres.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Geringer de Oedenberg sur le contrôle de l'application du droit communautaire.
De plus, je suis convaincu que le Parlement européen et les parlements nationaux devraient coopérer plus étroitement à la promotion et à la ferme application du droit communautaire aux niveaux national, régional et local.
J'approuve également l'inclusion dans le texte de la question de la gestion des Fonds structurels: il faut rappeler aux États membres que s'ils veulent bénéficier des Fonds pendant la période 2007-2013, alors ils doivent adapter rapidement et correctement le droit national aux normes européennes, notamment dans le domaine de la protection de l'environnement, afin que les fonds structurels disponibles puissent être utilisés efficacement et le développement socioéconomique des régions accéléré.
par écrit. - (PL) Au cours de la séance plénière d'aujourd'hui, j'ai voté en faveur du rapport annuel de la commission des affaires juridiques sur le contrôle de l'application du droit communautaire en 2006.
par écrit. - J'ai voté la résolution sur une stratégie en faveur de la future mise en œuvre des aspects institutionnels des agences de régulation et, ce, sur la base du rapport d'initiative de mon excellent collègue et ami l'ancien ministre grec Georgios Papastamkos.
Il est regrettable que les efforts déployés par le Parlement et la Commission en vue de fixer un encadrement, juridiquement contraignant, des agences européennes de régulation n'aient débouché sur aucun résultat significatif.
La diversité structurelle et fonctionnelle de ces agences aux niveaux européen et national n'est pas sans soulever de graves questions touchant aux paramètres réglementaires, à la bonne gouvernance et à un rapprochement institutionnel en termes de centralisation-décentralisation.
La consécration du contrôle parlementaire exercé sur la structure et les travaux des agences de régulation correspond au principe démocratique classique qui impose d'accroître la responsabilité politique de tout organisme détenant un pouvoir exécutif.
Le véritable problème est que 40 % d'entre elles sont fondées en vertu de l'article 308 du Traité, ce fameux article qui permet d'accroître les compétences de Bruxelles quand elles ne sont pas expressément prévues par les textes.
Mais parce qu'il est, quand même, une tentative de mettre un peu d'ordre dans ce fatras, nous ne pouvons le rejeter.
C'est pourquoi nous nous abstiendrons.
par écrit. - (SV) Il est intéressant de noter qu'au point 5 de la proposition du rapport, l'absence d'une stratégie générale pour la création des agences de l'Union européenne soit désormais constatée.
Il est encore plus intéressant de noter que la majorité au Parlement européen a toujours défendu la création de nouvelles agences et ne réalise qu'aujourd'hui que l'ensemble du système échappe totalement à son contrôle.
Nous avons donc choisi de soutenir cette résolution.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais informer l'Assemblée que j'ai voté pour la proposition de résolution sur l'inculpation et le jugement de Joseph Kony par la Cour pénale internationale.
par écrit. - (DA) Les membres danois du groupe socialiste au Parlement européen ont voté contre le rapport sur le programme Erasmus Mundus II.
Ce n'est pas parce que nous sommes opposés au programme, mais parce que la formulation relative au financement risque de conduire à une situation où les étudiants danois auront à payer pour participer au programme.
Les membres danois du groupe socialiste au Parlement européen ont voté pour le rapport d'initiative sur "Mieux légiférer", mais souhaitent souligner que la suppression des charges administratives peut être un processus très politique.
par écrit. - (EL) Dans le cadre de la politique anti-classe ouvrière de la stratégie de Lisbonne, l'UE utilise le programme Erasmus Mundus (2009-2013) aux fins de la modernisation bourgeoise des universités des États membres, conformément aux exigences du capital, de manière à provoquer une "fuite des cerveaux" des pays tiers et à renforcer l'exploitation de travailleurs, en augmentant ainsi la profitabilité des monopoles européens.
Pour ces raisons, le groupe parlementaire du parti communiste grec a voté contre cette initiative législative.
Grâce à la coopération entre les différents établissements d'enseignement supérieur de l'UE, Erasmus Mundus II améliorera la réponse à la demande croissante de mobilité des étudiants, assurera la promotion de la qualité de l'enseignement supérieur dans l'UE et favorisera le dialogue interculturel.
par écrit. - (EN) Madame la Présidente, j'ai voté pour ce rapport et j'espère que, grâce à son extension jusqu'en 2013, le programme Erasmus Mundus continuera à être un pont important entre différentes cultures.
Les avantages de ce programme éducatif sont évidents - non seulement l'UE bénéficiera de la présence d'étudiants intelligents et de haut niveau venant des pays tiers qui contribueront à renforcer la recherche et l'innovation européennes, mais nos étudiants y gagneront également en compétences linguistiques et en augmentation de leur employabilité, tant dans leur pays qu'à l'étranger.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter contre ce rapport de la commission de la culture et de l'éducation.
Nous ne votons pas contre l'idée du programme Erasmus Mundus en soi, mais à cause de certaines des propositions détaillées mises en avant par la commission et certaines de celles présentées par la Commission.
Chaque État membre a le droit de délivrer des visas et nous espérons que les États membres auront une attitude généreuse quand il s'agira d'accorder des visas aux étudiants impliqués dans le programme Erasmus Mundus.
Nous rejetons également l'idée que l'UE octroie une aide financière à une association d'anciens étudiants diplômés des différents programmes Erasmus Mundus.
Le programme Erasmus Mundus, qui concerne la coopération et la mobilité dans le secteur de l'enseignement supérieur, vise à promouvoir l'Union européenne en tant que centre d'excellence de l'apprentissage à l'échelle mondiale.
par écrit. - (LT) Nous avons voté aujourd'hui sur la nouvelle génération du programme Erasmus Mundus (2009-2013).
L'actuel programme Erasmus Mundus a été lancé en 2004 et plus de 4 000 citoyens de l'Union européenne et de pays tiers y ont participé avec succès.
Erasmus Mundus s'est avéré être un dispositif fiable dans le domaine de l'enseignement supérieur, particulièrement dans le domaine des mastères.
Le but du nouveau programme est de promouvoir l'enseignement supérieur en Europe, d'offrir aux jeunes gens des possibilités de carrière plus intéressantes et plus nombreuses et de mettre en œuvre une coopération internationale plus structurée entre les établissements d'enseignement supérieur, tout en améliorant la mobilité des étudiants de l'Union européenne et des pays tiers.
Au cours des cinq prochaines années, les universités d'Europe et de pays tiers se verront allouer plus de 950 millions d'euros pour participer au programme et offrir des bourses.
par écrit. - L'objectif d'incitation à l'immigration économique massive, déjà affiché le 11 janvier 2005 par la Commission européenne dans son Livre vert sur "une approche communautaire de la gestion des migrations économiques", est plus que jamais d'actualité avec ce rapport.
Pas moins de 950 millions d'euros sont attribués au programme Erasmus Mundus II pour la période 2009-2013.
Ce sont quelques 654 millions de plus que le montant de l'allocation attribuée à la première version du programme!
par écrit. - (DE) Le programme Erasmus Mundus II est similaire au programme Erasmus d'échange d'étudiants européens, mais il concerne principalement des échanges avec les pays tiers.
par écrit. - (PL) Le programme Erasmus Mundus a déjà joué un rôle important dans l'éducation moderne de nombreux jeunes gens et adultes.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme De Sarnez sur le programme Erasmus Mundus (2009-2013).
La jeunesse est notre avenir, et dans ce contexte cette expression n'est pas un simple cliché: le programme Erasmus Mundus s'appuie sur un ethos d'excellence et de promotion de l'intégration interculturelle par le biais de la coopération avec les pays tiers, pour que les nouvelles générations puissent travailler en faveur d'un monde meilleur.
J'applaudis à cette initiative et je voudrais également attirer l'attention sur la proposition de Mme De Sarnez de faire de l'apprentissage d'au moins deux langues étrangères une priorité: les langues sont en effet le premier vecteur de l'intégration culturelle.
De plus, Erasmus Mundus II devrait contribuer au développement durable de l'enseignement supérieur en Europe et dans les pays tiers; la Commission devrait dès lors prendre toutes les dispositions nécessaires pour prévenir la fuite des cerveaux.
L'évaluation d'Erasmus Mundus devra également apporter la preuve que l'accès des groupes défavorisés aux études via Erasmus Mundus s'est amélioré.
par écrit. - J'ai voté la résolution législative modifiant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux micro-organismes génétiquement modifiés (refonte) sur la base du rapport de mon collègue hongrois Jozsef Szajer.
Au cas particulier, nous effectuons la refonte de la directive de 1990 et des textes l'ayant modifié à quatre reprises en 1994,1998, 2001 et 2003.
Il est un fait certain qu'aujourd'hui, sans les découvertes de Mendel, suivies de celles de Morgan, Crick et Watson, l'humanité connaîtrait moins de bien-être et plus de conflits.
par écrit. - (GA) Quatre-vingt-dix pour cent des entreprises irlandaises sont des petites et moyennes entreprises et il en est de même dans toute l'Union européenne.
par écrit. - (PL) Intrastat est un système unique commun aux pays européens.
C'est un système flexible qui permet de prendre en compte les besoins spécifiques des États membres de l'Union européenne, ainsi que les solutions adaptées à certains cas.
Il est important de signaler que le système Intrastat et le système international de statistiques commerciales sont tous les deux basés sur les recommandations formulées par la division des statistiques des Nations unies relativement à un système international de statistiques sur les échanges de biens.
Les États membres devraient faire leur possible pour moderniser et améliorer ce système.
par écrit. - (EN) Malte est le seul État de l'UE où le divorce n'existe pas.
Toutefois, Malte autorise l'enregistrement d'un divorce obtenu ailleurs, à condition que la personne concernée soit de nationalité maltaise ou qu'elle soit domiciliée dans le pays où le divorce a été prononcé.
En vertu de Bruxelles II [règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil], un personne peut désormais obtenir le divorce si elle est ressortissante d'un État membre et si elle y réside habituellement depuis six mois.
La question est de savoir si le divorce devrait constituer une partie spécifique de notre système juridique, même quand ces circonstances spéciales ne sont pas réunies.
par écrit. - J'ai voté la résolution législative approuvant, sous réserve d'amendements, la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement de 2003 en ce qui concerne la compétence et instituant des règles relatives à la loi applicable en matière matrimoniale et, ce, sur la base du rapport de ma collègue allemande Evelyne Gebhardt.
Face à l'accroissement de la mobilité des citoyens au sein de l'Union européenne qui a entraîné une augmentation du nombre de couples "internationaux", c'est-à-dire de couples dans lesquels les conjoints sont de nationalités différentes ou résident dans des États membres différents ou dans un État membre dont au moins l'un des deux n'est pas ressortissant et en raison du taux de divorce élevé dans l'Union européenne, il devenait indispensable de légiférer sur la loi applicable et la compétence en matière matrimoniale qui concernent un nombre de plus en plus important de citoyens chaque année.
Il faut sans cesse rappeler que les traités prévoient la mise en place progressive d'un espace commun de liberté, de sécurité et de justice les mesures visant à "favoriser la compatibilité des règles applicables dans les États membres en matière de conflits de lois et de compétence".
par écrit. - (SV) Le rapport de Mme Gebhardt clarifie la compétence des tribunaux nationaux en matière matrimoniale au sein de l'UE et les règles relatives à la loi applicable.
Le but est de prévenir le risque d'une "ruée vers le tribunal", expression qui désigne une situation dans laquelle l'époux le mieux informé tentera de saisir le premier la juridiction dont la loi sert le mieux ses intérêts.
Toutefois, pendant le vote un amendement oral, concernant essentiellement le principe juridique de l'ordre public, a été approuvé.
Je reste d'avis que le modèle suédois devrait être préservé, mais pour encourager les améliorations, j'ai choisi de m'abstenir.
Toutefois, je pense qu'il est vital de veiller à ce que chaque conjoint soit informé et pleinement conscient des conséquences juridiques et sociales résultant du choix de la loi applicable.
La majorité des États membres déterminent la loi applicable en fonction de critères de rattachement ou de résidence (lex loci).
Retirer aux conjoints la liberté de choisir un tribunal et une juridiction est une idée de la Commission et surtout de la rapporteure, une attitude arrogante à l'égard des pratiques actuelles dans tous les États membres.
Si l'Irlande devait appliquer cette mesure, cela permettrait aux ressortissants de l'UE résidant en Irlande d'obtenir le divorce auprès de nos tribunaux sur la base de motifs substantiellement différents et moins onéreux que ceux que notre Constitution a prévus conformément au référendum sur le divorce en 1995, à savoir quatre années de séparation des parties.
par écrit. - (FI) Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport de Mme Gebhardt sur le mariage, car je pense qu'il est important qu'à l'avenir les tribunaux finlandais appliquent la loi finlandaise dans les affaires où l'application de la loi d'un pays étranger serait gravement incompatible avec les fondements du droit finlandais.
Malheureusement, dans l'UE un grand nombre de mariages internationaux se terminent par un divorce et souvent la procédure de divorce est longue et complexe.
Les couples souhaitant divorcer pourront choisir le tribunal en fonction de leur lieu de résidence ou choisir le droit applicable du pays dont ils sont ressortissants.
Lors du vote, j'ai soutenu les amendements prévoyant que le droit appliqué dans les affaires de divorce ne doit pas être incompatible avec les principes fondamentaux de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Cette disposition est particulièrement importante à un moment où nous voulons éviter la discrimination fondée sur le sexe dans le cadre des procédures de divorce.
par écrit. - (FI) j'ai voté pour le rapport de Mme Gebhardt, parce que je pense que la proposition de la Commission concernant la normalisation des règles de conflit de lois dans les affaires de divorces de couples internationaux est importante.
Je pense que le droit des conjoints de choisir d'un commun accord le tribunal compétent et la loi applicable les aiderait également à en découvrir le contenu dans les deux cas.
C'est précisément pour cette raison qu'il est crucial que l'accès aux informations sur le contenu et la procédure soit facilité, comme indiqué à l'amendement 2.
Je soutiens l'amendement 37, déposé par mon groupe, qui prévoit que la loi de l'État membre où le couple a contracté mariage doit également figurer parmi ceux qui peuvent être choisis.
Cette disposition est logique et faciliterait même la découverte du contenu de la loi à appliquer.
par écrit. - (EN) Je n'ai pas voté sur ce rapport car l'Irlande a choisi d'exercer son option de refuser de participer à l'adoption et à l'application du règlement proposé et n'a joué aucun rôle actif dans les négociations au Conseil.
par écrit. - (SK) Je salue le rapport de ma collègue Evelyne Gebhardt sur le choix de la compétence, la reconnaissance des jugements et les règles relatives au droit applicable en matière matrimoniale.
Je crois fermement qu'il est important d'instaurer un cadre juridique clair, exhaustif et souple dans ce domaine délicat.
Lors du vote d'aujourd'hui, j'ai voté pour l'introduction du droit de choisir un tribunal approprié pour le saisir de la procédure de divorce.
J'ai soutenu une proposition selon laquelle un couple dit "international" pourra opter pour la juridiction de son lieu de résidence habituelle, ou pour le système juridique du pays où le mariage a été contracté.
Dans un monde qui rétrécit à un rythme accéléré, des règlements tels que ceux déjà inclus dans le droit civil, dans ce cas le libre choix du tribunal et de la loi applicable, sont importants pour les parties et pour leur mobilité.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le travail présenté par Mme Gebhardt sur la loi applicable en matière matrimoniale.
par écrit. - (SV) En tant qu'européaniste convaincu, je considère généralement que la législation européenne apporte une valeur ajoutée.
Mon intention était donc de voter contre le rapport.
Le rapport mis au vote aujourd'hui vise à garantir l'accès des deux conjoints à des informations fiables concernant les procédures de divorce et de séparation et les principales questions en droit national et communautaire.
La politique de la pêche menée par l'UE n'est pas, et n'a jamais été, basée sur des décisions réfléchies et conjointes.
Les stocks de poisson en Europe se sont appauvris spectaculairement ces dernières années et presque rien n'a été fait pour remédier à cette situation.
L'UE se contente à la place d'offrir des aides en échange de droits de pêche dans des pays du tiers monde, contribuant ainsi à l'épuisement des stocks de poisson de ces pays.
par écrit. - (PT) Le règlement (CE) n° 639/2004 relatif à la gestion des flottes de pêche enregistrées dans les régions prévoit des dérogations au régime des entrées et sorties de flotte établi à l'article 13 du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil du 20 décembre 2002 relatif à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Toutefois, en raison, d'une part, de l'adoption tardive de l'instrument juridique de la Commission autorisant les États membres concernés à octroyer des aides d'État et, d'autre part, de la capacité limitée des chantiers navals, il est impossible de respecter le délai fixé au 31 décembre 2008 pour l'entrée dans la flotte des navires de pêche bénéficiant d'une aide d'État au renouvellement, comme établi par le règlement (CE) n° 639/2004.
Dans son rapport, la commission de la pêche recommande la prolongation des délais d'octroi d'aides publiques au renouvellement et des délais d'enregistrement des navires, eu égard à la fois au règlement actuellement en vigueur et à la proposition présentée par la Commission européenne, aux termes de laquelle le délai devrait être prolongé d'un an seulement, c'est-à-dire jusqu'au 31 décembre 2009.
J'ai donc voté pour le rapport Guerreiro.
par écrit. - (PT) Étant donné le caractère stratégique du secteur de la pêche dans les régions ultrapériphériques, il est vital de soutenir le renouvellement et la modernisation des flottes de pêche de ces régions.
Guerreiro sur la gestion des flottes de pêche enregistrées dans les régions ultrapériphériques de la Communauté.
La Commission a toujours défendu l'intégration européenne dans tous les domaines et je partage cette conviction, mais dans ce cas nous devons éliminer toute limite temporelle, de manière à ce que ces régions aient assez de temps pour procéder au renouvellement et à la modernisation nécessaires afin d'être mieux équipées pour faire face à la concurrence dans le marché intérieur.
Il est clair que le maintien de l'aide publique pour ce renouvellement est une condition indispensable sans laquelle il sera impossible d'assurer correctement les conditions de travail et de sécurité et la conservation des stocks de poisson.
