Lewandowski sur les orientations budgétaires 2009 - (sections I, II, IV, V, VI, VII, VIII et IX).
rapporteur. - (PL) Madame la Présidente, aujourd'hui avec l'adoption et la discussion des lignes directrices, et demain avec le vote sur les Orientations pour 2009, nous franchissons le premier pas d'une procédure budgétaire qui s'écarte du modèle des années précédentes de deux manières au moins.
Deuxièmement, 2009 apporte de nouveaux défis, que personne ne met en doute.
En tant que rapporteur, je propose que cette matière soit mise en relation spécifiquement avec notre résolution du Parlement du 25 octobre 2007 et avec les décisions unanimes du Praesidium et de la Conférence des présidents du Parlement européen.
au nom du groupe PPE-DE. - (RO) Les orientations budgétaires de notre institution pour 2009 représentent le document sur la base duquel le budget du Parlement européen sera établi cet automne.
Madame la Présidente, le budget du Parlement européen pour 2009 sera un budget particulier, car, si le nouveau traité entre en vigueur en 2009, ce Parlement aura pour la première fois la codécision dans presque tous les domaines.
Comme plusieurs dans cette Assemblée l'ont fait remarquer, 2009 sera une année spéciale.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, les orientations pour la procédure budgétaire 2009 présentées par le rapporteur, M.
Compte tenu des restrictions financières qui ont été adoptées et de l'immensité des nouvelles tâches liées au traité de Lisbonne, les élections du Parlement, le changement du Statut des députés et l'introduction proposée d'un statut des assistants, 2009 sera une année très difficile.
Et si on cherche vraiment des économies, peut-être qu'il n'est pas nécessaire de traduire tout ce que je viens de dire en maltais, en letton ou en hongrois, car tout cela ne sera lu que dans huit mois par personne et cela économisera 17 millions d'euros par an.
Le Parlement ne peut pas externaliser ses opérations de la même manière, et il doit aussi financer son soutien aux partis politiques pan-européens en prélevant sur son propre budget. (SK) Je suis d'accord avec le rapporteur et la commission des budgets lorsqu'ils disent qu'en préparant le budget du Parlement européen pour 2009 il convient par priorité de prendre en compte ses tâches plus importantes après la ratification du traité de Lisbonne.
Le budget communication du Parlement et les actions prévues pour 2009 devront donc veiller à intéresser et toucher directement les citoyens européens qui ont trop souvent un sentiment de grande distance par rapport aux institutions européennes.
Il est certain que 2009 apportera des changements importants dans le travail du Parlement européen.
Enfin, troisièmement, 2009 est une année d'élections pour le Parlement européen.
Le problème qui a été soulevé le plus souvent dans ce débat, mis à part les défis spécifiques de 2009 et la nécessité de gérer parcimonieusement l'argent du contribuable européen, a été sans aucun doute le problème des assistants des députés.
Je tiens à éviter la manière dont ce problème est résolu en devenant un champ de bataille pour des groupes politiques rivaux, car tous les groupes dans notre Parlement sont unis parce que conscients de la nécessité de résoudre ce problème d'une manière qui écarte la tentation de s'engager sur la voie de la corruption ainsi que les suspicions qui entourent cette question, tout en tenant compte simultanément de l'hétérogénéité des 27 pays qui constituent l'Union européenne.
Le vote aura lieu demain, jeudi 10 avril 2008.
par écrit. - (FR) Mes premiers mots seront pour saluer l'excellent travail de mon collègue polonais Janusz Lewandowski sur les orientations budgétaires 2009 des "autres institutions", à savoir le Parlement européen mais aussi le Conseil, la Cour de justice, la Cour des comptes, le Comité économique et social, le Comité des régions, le Médiateur européen et le Contrôleur européen de la protection des données.
