Explications de vote Explications de vote orales (DE) Monsieur le Président, je ne vous ai pas compris au début.
J'ai voté pour ce rapport parce que cette nouvelle législation établit un bon équilibre entre, d'une part, des mesures antiterroristes sensées et, d'autre part, les droits des passagers.
Nous savons que les contrôles devraient servir à prévenir le terrorisme, mais ces contrôles provoquent la colère des passagers en raison des interprétations très diverses des différents aéroports.
J'espère que l'évaluation suivante sera effectuée: soit les procédures de contrôle sont normalisées et améliorées, soit nous mettons un terme à ces mesures, afin de ne pas accabler les passagers de mesures qui ne sont, de toute façon, pas du tout efficaces. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Costa.
L'argent obtenu à cet effet ne doit pas être utilisé à d'autres fins. (CS) Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur la proposition de règlement sur les règles communes parce que je pense qu'elle contient des points faibles.
Je préconise dès lors une solution qui respecterait les principes d'ouverture et de transparence. (DE) Le nouvel institut qui va ici être créé me semble absolument justifié et raisonnable pour ce qui est de ses objectifs et je soutiens par conséquent le rapport et la création de cet institut.
L'Union européenne - et par conséquent, nous - doit travailler très dur pour pouvoir se maintenir avec succès dans la compétition technologique avec les autres économies, mais - et j'en viens à présent au point crucial - je voudrais demander une fois encore à la Commission de vérifier la finalité et l'efficacité des 32 agences, dont, une fois encore, elle fait partie, de réaliser une sorte d'examen de santé des agences et de fermer les agences qui ne sont plus utiles et qui ne fonctionnent plus efficacement dans l'intérêt des contribuables.
J'espère - et c'est une requête à la Commission, qui est présente cette après-midi et à l'ordre du jour de laquelle ce point est inscrit - que la Commission se résoudra à faire réaliser cet examen de santé des agences. (CS) Je salue le fait que, après trois ans, nous lancions l'Institut européen d'innovation et de technologie.
Je suis heureuse, car l'Institut ne sera pas une "super-université", mais créera des réseaux d'innovation en vue d'étendre l'application de la recherche dans l'industrie et les soins de santé.
J'ai voté pour cette proposition.
Le nouvel Institut pourrait coordonner l'innovation et la technologie européennes et ainsi générer une nouvelle valeur ajoutée.
Thomas Dolby, le parolier, a un jour chanté "She blinded me with science", "Elle m'a aveuglé avec la science".
L'idée était de doter Strasbourg d'une université de classe mondiale.
Il est clair que, comme nous le savons, l'argent est destiné à des projets d'infrastructure, à la réparation des routes, des voies ferrées, des hôpitaux et d'autres institutions, mais, en même temps, cela permettra au gouvernement britannique de débloquer l'argent qu'il aurait dû, sinon, consacrer à cela, pour d'autres projets.
J'ai également soutenu l'amendement qui, dans le contexte du budget Galileo, transfère une somme de 2 millions d'euros d'un poste opérationnel à un poste administratif.
Ce qui me préoccupe, cependant, c'est que le 29 janvier, la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie a adopté, à une large majorité, huit amendements supprimant l'autorité de surveillance Galileo de la base juridique de la proposition modifiée relative aux programmes Galileo et EGNOS.
Je voudrais que l'on tienne un débat sérieux sur ce sujet en plénière. (PL) Monsieur le Président, je serai très bref concernant ce rapport.
Pour 2 livres sterling récupérées, nous avions, au départ, mis 5 livres sterling dans cette cagnotte.
Nous parlons de près de 600 000 euros que nous donnons aux navires communautaires pour pêcher plus de 7 000 tonnes de thon.
Je me suis par conséquent abstenu sur tout le rapport. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport, parce que je crois, premièrement, que c'est un bon rapport et, deuxièmement, qu'il va dans le bon sens.
Cela me fait également plaisir de voir que l'amendement 1 a été rejeté et le texte original retenu, à savoir que nous devrions commencer à internaliser les coûts externes du trafic routier.
Il s'agit de clauses discrétionnaires et leur introduction dans un grand pays comme le Royaume-Uni est laissée à la discrétion de cette nation. (CS) Le débat d'hier soir ne me rassure pas quant au fait que la Commission européenne et les États membres sont prêts, dans un avenir prévisible, à allouer des fonds en vue d'améliorer la qualité des infrastructures de transport dans les nouveaux États membres.
Explications de vote écrites par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de consultation de mon collègue Allemand Reimer Böge qui soutient la proposition de décision du conseil portant modification de la décision de 2003 qui fixe les lignes directrices financières pluriannuelles pour la gestion des avoirs de la communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) en liquidation depuis 2002 et, après clôture de la liquidation, des avoirs du Fonds de recherche du charbon et de l'acier.
En effet, il était normal d'actualiser la possibilité de gestion de ces capitaux en tenant compte des évolutions des marchés et des produits financiers tout en conservant un haut degré de sécurité et de stabilité à long terme.
On est également endroit de se demander comment d'anciens consortiums comme la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) et Euratom, qui ont été totalement absorbés par l'UE il y a longtemps, peuvent encore avoir leurs propres fonds, programmes, etc., en particulier dans le contexte des États membres opposés au nucléaire, par exemple, qui doivent encore constamment financer leurs recherches, etc.
par écrit. - (PL) J'approuve la proposition qui vise à remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par des accords communautaires.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Britannique Neil Parish sur la modification du règlement du conseil de 2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur qui avait été adopté sur la base de la situation au 31 décembre 2006.
En effet, après avoir rassemblé, dans un règlement unique global, les 21 règlements applicables aux organisations communes des marchés spécifiques aux secteurs en vue de rationaliser et de simplifier le cadre juridique des politiques de marchés tels que l'intervention, le stockage privé, les contingents tarifaires à l'importation, les restitutions à l'exportations, les mesures de sauvegarde, les aides d'État, les règles de la concurrence ainsi que la communication et la notification des données, il devenait indispensable de mettre à jour ce texte pour tenir compte des décisions intervenues depuis 2006 dans les secteurs du sucre, des fruits et légumes, des fruits et légumes transformés, des semences, de la viande bovine et du lait et des produits laitiers.
par écrit. - (SV) Nous sommes opposés à l'actuelle politique agricole commune et aux changements de peu d'importance fondamentale au système existant.
Toute la politique agricole commune est une invention absurde et doit être abolie.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Britannique Neil Parish sur la modification du règlement du conseil de 2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne le secteur du lin et du chanvre.
par écrit. - (PL) Je vote pour le rapport de Mme Geringer de Oedenberg sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne.
L'objectif de l'application est de codifier le règlement (CEE) n° 3037/90 du Conseil du 9 octobre 1990 relatif à la nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Paolo Costa sur le projet commun, après procédure de conciliation, de règlement du Parlement européen et du conseil relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et abrogeant le règlement de 2002 adopté au lendemain des attaques du 11 septembre 2001 aux États-Unis d'Amériques qui devait être revue à la lumière de son application.
Ce règlement prévoit d'"accroître le degré d'harmonisation" des règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile au niveau communautaire - comme, par exemple, concernant l'inspection/le filtrage des passagers et des bagages de cabine, le contrôle d'accès et les contrôles de sécurité des aéronefs - abrogeant le règlement de 2002 adopté à la suite des événements du 11 septembre 2001 aux États-Unis.
par écrit. - (PL) J'ai malgré tout voté pour ce rapport.
par écrit. - (DE) Je vote pour le nouveau règlement en matière de sécurité aérienne, qui renforce la sécurité du trafic aérien.
Un point a cependant été clarifié: les coûts devraient s'appliquer directement à la sécurité et seuls les coûts réels devraient être couverts.
La sûreté de l'aviation civile est une chose qui concerne tous les États membres et qui nécessite par conséquent des normes de base communes dans toute l'UE.
Nous ne pouvons dès lors pas retarder encore ou passer davantage de temps encore sur des débats dont la base consiste à prendre pour acquis un faux sentiment de sécurité.
Dans ce contexte, je voudrais demander à la Commission de prendre, dès que possible, une initiative sur le financement des mesures de sécurité dans les aéroports européens, et la transparence des coûts de sécurité, afin de remédier à une éventuelle distorsion de la concurrence dans ce domaine.
par écrit. - (EN) Je voterai pour l'accord de compromis trouvé en conciliation, malgré mes réserves, non seulement quant au financement de cette législation, mais aussi quant à l'attitude du Conseil des ministres tout au long de cette procédure.
par écrit. - (FR) Je suis heureux de l'adoption, en seconde lecture et sur la base du rapport de mon collègue Finlandais Reino Paasilinna relatif à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil portant création de l'Institut européen de technologie dont l'idée a été lancée par le président de la commission européenne, José-Manuel Barroso, en février 2005 et qui a suscité divers scepticismes quant à la valeur ajoutée que peut offrir une telle structure.
Aujourd'hui, dans un marché mondial d'anciennes et de nouvelles "économies de la connaissance", des concurrents tels que les États-Unis, l'Inde et le Japon sont à l'œuvre, des pays qui ont toujours fait de l'innovation la pierre angulaire de leur développement économique et qui bénéficient dès lors d'un solide avantage concurrentiel sur l'UE.
Le Parlement européen a adopté plusieurs amendements à la proposition de la Commission, mais, selon nous, ils sont insuffisants pour redresser quelque chose qui est né tordu.
Je ne peux par conséquent pas soutenir la proposition actuelle ni la position commune du Conseil, principalement parce que le budget est inadapté.
Le fait qu'il s'agisse du deuxième plus gros paiement du Fonds de solidarité de l'UE jamais effectué est révélateur du coût financier et personnel colossal payé par les victimes.
Ce geste de solidarité de la part du reste de l'Europe sera extrêmement bienvenu dans ma circonscription.
Le texte adopté aujourd'hui approuve la mobilisation du Fonds de solidarité en faveur du Royaume-Uni à la suite des inondations de l'été 2007.
L'avis de la commission du développement régional du PE presse le Conseil de trouver un accord sur la proposition de la Commission de réviser le règlement portant création de ce Fonds, ce qu'il n'a pas fait depuis que le PE a adopté sa position en première lecture le 18 mai 2006 avec, en outre, un vote critique de notre part.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le Fonds de solidarité est la quintessence du principe de solidarité, qui est une des pierres angulaires de la Communauté européenne.
Sa conclusion du 18 janvier 2008 est apparue six mois après la catastrophe naturelle et la demande d'aide rapide du Royaume-Uni.
Cela concorde avec la mauvaise tradition d'administration retardée du Fonds de solidarité et exige une amélioration des dispositions exécutives, ce que le Parlement demande depuis le 18 mai 2006.
par écrit. - (DE) À la suite de catastrophes naturelles et de phénomènes similaires, des logements temporaires doivent être mis à disposition rapidement et des réparations de fortune doivent être apportées aux infrastructures essentielles telles que, par exemple, les lignes électriques, les routes, les ponts, etc., afin que les hôpitaux puissent recommencer à fonctionner, et le Fonds de solidarité peut être d'une grande aide à cet égard.
par écrit. - (SV) Je vote contre ce rapport, car il implique une augmentation du budget de l'UE.
Les fonds en faveur de la Grande-Bretagne pour les inondations de 2007 devraient provenir du budget existant, puisqu'il existe une possibilité d'établir de nouvelles priorités, par exemple en n'augmentant pas le budget de Galileo.
La Liste de juin s'y oppose.
par écrit. - (PT) Le premier amendement au budget communautaire pour 2008 inclut la mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE à concurrence d'un montant de 162,4 millions d'euros environ en faveur du Royaume-Uni - pour les inondations qui s'y sont produites en 2007 - ainsi que l'introduction de nouvelles lignes budgétaires et de transferts entre différentes lignes budgétaires, qui n'affectent pas les montants totaux du budget global.
L'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (Frontex) voit son tableau des effectifs s'accroître de 25 postes, passant de 69 à 94, dans le cadre de l'augmentation budgétaire déjà réalisée pour cette Agence - quelque 30 millions d'euros - approuvée au cours du débat relatif au budget communautaire pour 2008.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le premier budget rectificatif au cours de la mise en œuvre du plan budgétaire pour 2008 couvre les articles regroupés sous l'intitulé commun des ajustements en cas de "circonstances inévitables, exceptionnelles ou imprévues".
Le point 5, qui propose la création de l'article budgétaire 27 01 11: Dépenses exceptionnelles en cas de crise, afin de permettre le financement de dépenses exceptionnelles liées à une crise déclarée, est de nature similaire.
Je partage les doutes du rapporteur au sujet du financement de l'Agence exécutive pour la recherche et de l'AECER, ainsi que de la conclusion pas tout à fait cohérente concernant la création de l'article budgétaire 06 01 04 12: Programme Galileo.
Le tableau des effectifs modifié de Frontex mérite d'être adopté.
La Liste de juin s'y oppose.
Je pense que ces questions sont d'une importance considérable et j'ai par conséquent voté pour le rapport dans son intégralité, malgré mes objections de principe aux autres amendements proposés par le rapport.
J'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (RO) En tant que député élu en Roumanie, je salue l'adoption du projet de résolution du Parlement européen sur le projet de budget rectificatif de l'Union européenne n° 1.
Nous voulons également soutenir le développement durable dans les pays pour lesquels les actuels accords de pêche avec l'UE sont une source de revenus majeure en apportant des changements à la politique de l'UE en matière de commerce et d'aide et au moyen de différentes formes de partenariat.
Les armateurs devraient être responsables des coûts résultant des accords dont ils tirent eux-mêmes un avantage, et nous voulons voir un changement continu dans cette direction.
Nous avons donc voté pour l'amendement 8, même si ce changement devrait se produire dans un contexte plus vaste.
C'est un domaine d'action particulièrement important, compte tenu du fait que, selon les organisations internationales, les ressources halieutiques de ce pays ont été sensiblement affectées par, entre autres choses, la pêche illicite et non réglementée.
L'article 10 de l'accord prévoit aussi la création d'entreprises mixtes entre les opérateurs communautaires et bissau-guinéens en vue d'exploiter conjointement les ressources.
par écrit. - (SV) Si l'accord de partenariat avec l'UE devait être résilié avec effet immédiat, cela aurait de sérieuses conséquences pour plusieurs pays en développement et pour les nombreuses personnes concernées.
Cela doit s'inscrire dans une révision de grande ampleur.
Nous voulons dès lors soutenir le développement durable dans les pays pour lesquels les actuels accords de pêche avec l'UE sont une source de revenus majeure en apportant des changements à la politique de l'UE en matière de commerce et d'aide et au moyen de différentes formes de partenariat.
Les armateurs devraient être responsables des coûts résultant des accords dont ils tirent eux-mêmes un avantage, et nous voulons voir un changement continu dans cette direction.
Nous avons donc voté pour l'amendement 8, même si ce changement devrait se produire dans un contexte plus vaste.
par écrit. - (PT) Le principal objectif du nouvel accord de partenariat entre la CE et la Côte d'Ivoire est de renforcer la coopération entre les deux parties afin de créer un cadre de partenariat dans lequel développer une politique de la pêche durable et l'exploitation rationnelle des ressources marines vivantes en Côte d'Ivoire, avec une attention particulière pour l'aide à la politique de la pêche de cet État.
Les membres du PSD (parti social démocrate) portugais ont par conséquent voté pour ce rapport.
par écrit. - (PT) Cet accord prévoit l'allocation d'un total de 40 licences de pêche aux navires des États membres - dont cinq au Portugal - pendant une période de six ans à compter de juillet 2007.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter contre les deux accords de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'UE et la Guinée-Bissau et la Côte d'Ivoire, respectivement.
Nous offrons un paiement forfaitaire aux pays à faibles revenus et, en échange, ils ouvrent leurs eaux à la pêche commerciale des États membres de l'UE, principalement du sud de l'Europe.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport d'initiative de mon excellente collègue italienne Gabriele Albertini qui adresse diverses recommandations aux acteurs de ce secteur pour améliorer une situation qui se dégrade face à la demande croissante de pétrole avec des réserves qui s'amenuisent, des aires urbaines de plus en plus congestionnées, et un impact négatif sur la santé humaine et le changement climatique.
Je soutiens les trois axes retenus pour combiner les politiques publiques : encourager les progrès technologiques (voitures à maximum 125 grammes de CO2 au km), développer les instruments de marché (système d'échange de droits d'émission de CO2, incitations fiscales, redevances/tarifications prenant en compte l'environnement etc...) et utiliser les mesures d'accompagnement permettant d'optimiser l'utilisation des moyens de transport et des infrastructures.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les transports ont sans aucun doute un impact sur la situation socio-économique de la société et, en même temps, ils ont des implications directes pour l'environnement.
par écrit. - (PL) L'amendement 1 au rapport sur la politique européenne du transport durable présenté par le groupe PPE-DE était une cause d'inquiétude justifiée - tant pour moi que pour toute la sphère des transports.
Adopter cet amendement serait envoyer un signal négatif de la part du Parlement européen et contredirait le rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire du Parlement européen du 28 janvier 2008.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport sur la politique du transport durable.
Pour finir, je dois souligner que, en plus de répertorier des problèmes déjà clairement identifiés, nous avons besoin de politiques afin de répondre efficacement à ces problèmes, comme, par exemple, en mettant en cause l'actuelle mondialisation capitaliste et le rôle des transports dans ce cadre, en particulier la distance géographique croissante entre le point de production et le point de consommation, et l'augmentation des besoins des transports qui en résulte.
par écrit. - (EN) Mes collègues du Fine Gael au sein du groupe PPE-DE et moi-même voudrions confirmer que nous nous sommes abstenus sur les amendements 3 et 11 et, en fait, sur tout le rapport, en raison d'inquiétudes au sujet de la question de la fiscalité et de la tarification routière.
par écrit. - (DE) Je vote pour l'harmonisation de la politique des transports, de l'environnement et de l'énergie au sein de l'Union européenne, car seuls des efforts coordonnés dans ces trois secteurs peuvent entraîner une amélioration durable dans chacun d'entre eux.
Afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre et d'améliorer l'efficience du tranport de marchandises et de passagers, je voudrais également souligner la nécessité pour l'UE d'apporter une aide financière à la mise en œuvre de projets prioritaires dans le cadre des réseaux transeuropéens.
par écrit. - (DE) Le rapport Albertini dit qu'une meilleure internalisation des coûts externes peut aider à éliminer les perturbations sur le marché et une augmentation des émissions.
