Tout a commencé en 1989, lorsque le pays a proclamé son indépendance et en 1990, lorsque le Parlement hongrois a déclaré le 23 octobre fête nationale du pays, démontrant ainsi que l'héritage de la révolution de 1956 est toujours bien présent parmi nous.
Aujourd'hui, cinquante ans après, avec le recul historique et après la chute du régime communiste soviétique, nous nous rendons bien compte de l'importance historique de cette révolution et de la lutte pour la liberté.
Le monde peut à présent célébrer son généreux sacrifice: l'Autriche à peine libérée et ouvrant ses frontières à 160 000 réfugiés hongrois, les dons de sang faits en Pologne afin de sauver les personnes blessées dans la lutte pour la liberté, les dizaines de milliers de réfugiés hongrois trouvant un nouveau foyer dans divers pays du globe.
C'est grâce à cet événement de 1956 que la Hongrie s'est attiré les faveurs du monde entier.
Les communistes ont pu construire le Mur de Berlin en 1961 et faire appel à l'armée pour réprimer le mouvement de réforme du Printemps de Prague en 1968.
Les luttes menées en Pologne et en Hongrie en 1956, en Tchécoslovaquie en 1968, puis à nouveau en Pologne - entraînée par le syndicat Solidarité - à partir des années 1980 étaient simultanément des combats pour les libertés démocratiques fondamentales et pour la limitation de l'influence soviétique.
Quant aux enseignements à tirer de 1956 et 1989, il apparaît dans les deux cas que l'histoire a dépassé les aspirations visant à une plus grande liberté au sein d'un système socialiste.
Le Premier ministre Imre Nagy doit sa notoriété à la reconnaissance de ce fait.
Le 22 octobre 1956, à la veille de la révolution, des chefs d'État, des Premiers ministres et d'autres invités distingués ont pris part à une soirée de gala à l'Opéra national de Budapest.
Fin de l'année 1956, plus de 153 000 Hongrois avaient fui vers l'Autriche et trente mille autres allaient suivre.
Les premiers réfugiés hongrois sont arrivés en Allemagne le 2 novembre 1956.
Au nom du peuple hongrois, je tiens à vous remercier pour cet accueil.
