Entre-temps, plus de 12 mois se sont écoulés depuis la première lecture au Parlement, et jusqu'à présent nous ne sommes parvenus à aucune position commune.
En matière de protection du climat, je pense que la politique maritime doit atteindre au moins quatre objectifs: l'intégration du transport maritime au système de marché des émissions - maintenant, et pas à une date future indéterminée; une réduction drastique des émissions de substances nocives, CO2, SO2 et NOx; et l'utilisation d'énergies renouvelables comme l'énergie éolienne et solaire.
Si nous proclamons le 20 mai Journée européenne de la mer cet après-midi après le vote, j'espère que le 20 mai de l'année prochaine, nous pourrons dire: nous avons accompli beaucoup en un an.
C'est également grâce au Parlement, et en particulier au Président Poettering, qui accueillera aujourd'hui la signature d'une déclaration tripartite conjointe faisant de cette journée la Journée européenne de la mer.
Permettez-moi également de remercier les différents rapporteurs des commissions et les nombreux autres membres distingués de ce Parlement qui ont participé étroitement, ces deux dernières années, à la contribution du Parlement à cette politique européenne émergente.
La Commission salue également la reconnaissance par le Parlement européen de l'importance du transport maritime pour l'économie européenne, ainsi que le soutien du Parlement en faveur du développement d'autoroutes de la mer et du transport maritime sur courtes distances: il s'agit à chaque fois de projets défendus et poursuivis par la Commission.
Nous avons pris différentes mesures en ce sens depuis l'adoption du "Livre bleu", par exemple l'adoption en avril 2008 d'une communication sur l'approche écosystémique et deux propositions sur les rejets qui seront prêtes d'ici la fin de l'année.
Nous attendons avec impatience la poursuite de notre dialogue étroit avec vous dans les mois à venir dans le but de mettre en œuvre la politique maritime intégrée pour l'Union, et nous comptons également sur votre soutien pour impliquer en particulier les régions maritimes européennes lors de la Journée de la mer 2009.
rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous félicitons la Commission européenne pour sa communication, pour la politique maritime intégrée pour l'Union européenne et pour la proposition d'un plan d'action définissant les premières mesures destinées à mettre en œuvre cette politique.
Avant tout, la commission du développement régional espère que la politique maritime intégrée aura un impact positif sur le développement et la protection des régions côtières de l'Union européenne, de ses îles et de ses régions ultrapériphériques.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon groupe souhaite tout d'abord remercier le rapporteur, M.
Honnêtement, je suis un peu déçu.
Le deuxième point concerne le problème de la surveillance maritime.
Nous ne devons pas uniquement renforcer FRONTEX, qui lutte contre l'immigration clandestine, nous avons également besoin de garde-côtes européens.
Monsieur le Commissaire, la Commission prévoit-elle de présenter une proposition relative aux garde-côtes au cours de cette législature ou non?
L'élargissement du réseau TEN-T concerne les corridors maritimes.
Je demande également à la Commission d'élaborer un programme d'actions concrètes pour la protection des deltas et des estuaires, et je fais allusion en particulier au delta du Danube.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaite également féliciter M.
Il a également une dimension sociale importante, que nous devons garder à l'esprit au moment de parler de restructurer ce secteur, et quand nous discutons de ce qu'il faut faire de ces gens qui gagnent leur vie en mer et grâce à la mer.
Je souhaite souligner un point apparu lors de cette discussion, à savoir que nous traitons toujours notre travail et nos discussions comme une espèce de table des matières et d'invitation à la Commission.
au nom du groupe UEN. - Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord féliciter Willi Piecyk pour son rapport.
L'article 5 de la Constitution de la République portugaise précise que l'État ne peut aliéner aucune partie du territoire portugais ni aucun des droits qu'il exerce sur ces territoires - et ceci inclut les droits sur les fonds marins avoisinants.
Je pense notamment ici aux problèmes liés à l'immigration illégale, au terrorisme et à la contrebande qui s'opère tout au long des 320 000 kilomètres du littoral européen.
La coopération entre eux et les pays de provenance de ces activités illégales doit absolument être mise en œuvre au plus vite.
Le secteur est en crise d'une façon autant structurelle qu'économique.
Les vocations de pêcheurs se font de plus en plus rares étant donné les contraintes qui pèsent sur leur profession.
L'énergie de notre foi dans le potentiel de cette initiative ne doit pas être gaspillée dans des demi-mesures ou une litanie d'idées généreuses qui sont en fait nettement moins généreuses que nous ne le voudrions.
La voie de notre réussite implique les mesures suivantes: des investissements décidés dans les technologies bleues; la promotion d'un réseau de clusters maritimes pour développer les bonnes pratiques et les technologies maritimes les plus avancées; tirer le meilleur parti de la mer dans la lutte contre le changement climatique et en l'utilisant comme source d'énergie renouvelable; la promotion du transport maritime et du tourisme côtier; la reconnaissance des régions maritimes, et en particulier des régions ultrapériphériques, et de leur importance en matière de sécurité et de protection contre l'immigration clandestine, les trafics illégaux, la contrebande et les menaces terroristes.
Je me demande simplement si la Commission européenne et ce Parlement parviendront à relever le défi qu'ils se lancent à eux-mêmes. (FR) Madame la Présidente, l'un des objectifs de cette première Journée maritime européenne que nous célébrons aujourd'hui est de redorer le blason des professions maritimes en leur redonnant des perspectives d'avenir.
L'Union européenne peut et doit agir dans ce domaine en accompagnant les restructurations et en favorisant l'introduction de navires moins gourmands et plus propres.
N'importe quelle politique européenne doit aider les nations maritimes à réaliser leurs objectifs, par exemple en finançant la recherche, en facilitant le développement de nouvelles lignes pour le transport de marchandises et de passagers, en soutenant les interconnecteurs énergétiques, en améliorant la sécurité à bord des navires et le rendement énergétique.
Je me permets de citer l'article 34 du rapport Piecyk, qui affirme: "la politique maritime intégrée de l'Union européenne doit être développée de façon à éviter les échecs de la PCP comme la centralisation excessive".
Nous avons clairement accompli des progrès considérables, et je pense que cette Assemblée se doit de féliciter Monsieur le Commissaire, mais aussi Willi Piecyk, pour le dur labeur et les efforts qu'ils ont consentis pour atteindre cet objectif.
Si nous tenons compte de toutes nos régions côtières et de nos régions ultrapériphériques, nous avons plus de 320 000 km de littoral abritant un tiers de la population totale de l'Union européenne.
Les critiques montrent toujours les pêcheurs du doigt pour la surexploitation de nos ressources maritimes, mais le réchauffement planétaire, la pollution et de nombreux autres facteurs ont joué un rôle également.
Deuxièmement, suite à ce rapport, les ouvriers des chantiers navals de Szczecin et de Gdynia, mais aussi ceux de Malte et d'autres pays, fonderont de grands espoirs sur la nouvelle politique maritime.
Au cours des 10 dernières années, 3 200 marins ont été kidnappés, 500 ont été blessés et 160 ont été tués lors d'attaques de ce genre.
C'est exactement pour cette raison que ce rapport souligne l'importance de donner un rôle central à la recherche et à l'innovation dans la réalisation du potentiel de développement régional afin de soutenir toutes les activités touchées et concernées, directement ou indirectement, par la politique maritime.
Une approche entièrement intégrée ne pose aucun problème dans ces régions, et j'encourage la Commission à le faire dès que possible. - (PL) Le transport maritime, les ports et les chantiers navals sont des secteurs plutôt oubliés, malgré leur potentiel de croissance considérable.
C'est pourquoi nous devons permettre aux chantiers navals de se développer, y compris ceux de Gdynia, Gdańsk et Szczecin.
Il ne saurait en être autrement, avec un littoral de 70 000 km, trois fois plus long que le littoral africain.
Les approches maritimes de l'Union sont partagées par certains pays qui n'en sont pas membres.
De nombreux orateurs ont exprimé l'avis que nous n'allons pas assez loin dans nos propositions, et que nous aurions pu ou dû nous montrer plus ambitieux.
En ce qui concerne l'augmentation du prix des carburants, je tiens à répéter que celle-ci n'est certainement pas la conséquence de mesures prises par Bruxelles, mais qu'il s'agit d'un problème international et d'une nouvelle réalité.
En effet, nous venons de conclure un accord avec la France dans ce domaine, et je suis sûr que les détails de cet accord seront rendus publics au cours des prochains jours.
Cependant, je puis vous assurer que l'engagement de la Commission à faire avancer cette nouvelle politique de concert avec le Parlement en particulier et avec les États membres et autres parties prenantes est garanti.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, en fin de compte, c'est malheureusement là le problème.
Je souhaite tout d'abord remercier tous ceux qui ont pris part au débat.
Monsieur le Commissaire, vous l'avez entendu: la Commission bénéficie de tout le soutien du Parlement pour avancer avec un peu plus d'audace, un peu plus d'énergie.
Les Européens doivent donc consacrer des recherches et des fonds importants à améliorer notre connaissance de la mer, et si nous instituons après ceci la Journée européenne de la mer, nous aurons accompli une bonne chose.
par écrit. - Nous autres Européens devons faire tout notre possible pour instaurer une politique maritime efficace qui protège et accorde une attention suffisante aux questions maritimes.
Ceci nécessite une coopération accrue avec les pays maritimes en dehors de l'Union européenne.
C'est une tendance caractéristique de toutes les politiques européennes.
