Règles relatives aux quantités nominales des produits en préemballages (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil fixant les règles relatives aux quantités nominales des produits en préemballages, abrogeant les directives 75/106/CEE et 80/232/CEE du Conseil, et modifiant la directive 76/211/CEE du Conseil (13484/1/2006 - C6-0039/2007 - (Rapporteur: Jacques Toubon).
Voilà, mes chers collègues, pourquoi je propose à notre Parlement de voter demain les trois amendements qui ont été adoptés par la commission du marché intérieur.
Dans l'ensemble, Monsieur le Commissaire, nous soutenons beaucoup vos objectifs, qui ont pour but de supprimer la législation inutile, dont une grande partie date d'il y a 20 ou 30 ans, comme vous l'avez mentionné.
Lors du vote en première lecture, le groupe ALDE s'était positionné contre le maintien des formats d'emballage dans la mesure où ces catégories obligatoires n'existaient pas dans les 27 États membres et que ces obligations risquaient d'entraver l'innovation et la concurrence en limitant le choix des consommateurs.
Mais, en marge de ce vote, permettez-moi de regretter qu'aucune des institutions n'ait repris l'idée des tableaux de concordance qui apparaissait à l'article 8 de la proposition de base.
C'est ma façon de célébrer le 9 mai: montrer une volonté supplémentaire de faire des compromis sur la question d'une directive sur les emballages, car c'est ainsi qu'on construit l'Europe moderne, pierre après pierre, compromis après compromis.
