Je sais qu’ils ont déjà participé à de nombreuses réunions ce matin, réunions qui se poursuivront cet après-midi et demain matin.
Je proposerais donc de voter une résolution lors de la prochaine période de session de Strasbourg et je suggérerais jeudi prochain à 12 heures comme délai de dépôt des propositions de résolution. (1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais que vous vous joigniez à moi pour saluer la semaine de la "Consommation responsable" qui a lieu cette semaine à Bruxelles et qui est promue dans les bâtiments du Parlement européen.
La consommation responsable signifie que les consommateurs sont à même de choisir des produits fabriqués conformément à l’éthique ou provenant du commerce équitable, où les droits des travailleurs sont respectés et une prime sociale est payée afin d’aider les agriculteurs et autres producteurs pauvres dans les pays en développement d’où les biens proviennent.
Ce Parlement a joué un rôle clé pour imposer la question de la responsabilité sociale des entreprises dans le programme européen, et le commerce équitable en est une partie très importante.
Monsieur le Président, auriez-vous l’amabilité de remercier les questeurs d’avoir accepté que cela ait lieu au sein de ce Parlement cette semaine, les magasins du monde Oxfam d’avoir installé des stands dans le Parlement et d’autres organisations telles que et , qui viennent de mon propre pays et qui soutiennent cette action?
Ainsi, par exemple, le dirigeant communiste Alfreds Rubiksx, qui est aujourd’hui président du parti socialiste, n’est pas autorisé à se porter candidat aux élections, bien que son parti soit représenté au parlement.
Enfin, des monuments aux SS sont érigés avec le soutien des deniers publics, alors que les vétérans de la guerre antifasciste ne sont pas autorisés à porter les décorations qu’ils ont gagnées pendant la guerre et que certains sont emprisonnés précisément pour avoir pris part à la guerre antifasciste.
Je voulais profiter de la présence demain dans l’Assemblée de la présidente de la République de Lettonie et de son discours solennel pour mettre en exergue cette situation inacceptable, que j’ai eu l’occasion d’observer personnellement, et pour vous inviter à faire référence à cette situation lors des discussions que vous aurez avec elle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme le savez certainement, il y a deux jours, Annalena Tonelli, une missionnaire italienne, a été sauvagement tuée en Somalie, en Afrique.
Ce meurtre sauvage a eu un impact considérable dans mon pays, en particulier à cause du travail humanitaire extraordinaire réalisé par la victime.
Pendant ce débat, les députés pourront donc émettre quelques remarques sur la question s’ils le désirent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste prendre une minute pour présenter Kanga, une invitée spéciale d’Australie, à l’Assemblée.
Rien que dans mon pays, huit personnes meurent de cette façon chaque semaine.
Merci d’avoir soulevé la question. &#160;&#160; - Je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’un putsch militaire a eu lieu récemment en République de Guinée-Bissau.
Ce putsch visait un président élu.
Tout coup d’État ou mouvement contre un représentant élu démocratiquement doit être condamné sans équivoque.
Il est vrai que la situation en Guinée-Bissau était déjà anormale, puisque l’assemblée nationale populaire avait été dissoute et que le processus d’élection d’une nouvelle assemblée se révélait de plus en plus difficile.
La Guinée-Bissau a besoin d’aide pour organiser ces élections, parce qu’il y a pénurie de tout dans le pays, même de fonds pour financer le processus électoral.
Mais plus que cela, cette petite nation a également besoin d’aide pour le développement, la paix, le progrès, et pour faire en sorte que son peuple ne soit plus la victime de violences et d’incertitudes quant à son avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dimanche dernier, une manifestation a eu lieu à Saragosse contre le plan hydrologique national, une des nombreuses manifestations organisées en Aragon.
Monsieur le Président, l’écrasante majorité des Aragonais ne veut pas être spoliée.
C’est pourquoi nous défendons, et défendrons là où ce sera nécessaire, notre position d’opposition à la dérivation. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la pleine intégration de la coopération avec les États ACP dans le budget de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le thème du Fonds européen de développement (FED), qui fournit une aide aux pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, et de son intégration dans le budget de la Communauté européenne n’est pas une nouveauté pour cette Assemblée.
Aussi est-ce avec grand plaisir que je peux vous informer que la Commission a aujourd’hui adopté une communication proposant un transfert complet du Fonds européen de développement au budget communautaire qui prendrait effet dès les prochaines perspectives financières.
Le Parlement connaît bien le thème de l’intégration du Fonds européen de développement dans le budget communautaire et s’est exprimé plusieurs fois en faveur de ce transfert, que la Commission soutient elle aussi depuis longtemps.
La première proposition en la matière a été retirée en 1973&#160;- il y a 30&#160;ans&#160;- et l’idée a été soulevée à plusieurs occasions depuis lors, la dernière fois en 1993.
Le Fonds de développement a ceci de particulier qu’il est financé directement par les États membres selon une formule spécifique.
Pour deux raisons principalement.
Premièrement, cette proposition profitera à toutes les parties, en particulier aux pays bénéficiaires.
Le deuxième facteur important est l’élargissement de l’Union européenne.
Il a été convenu, lors des négociations d’adhésion, que les nouveaux États membres ne contribueraient pas encore au Fonds actuel mais participeraient aux négociations sur son successeur.
Le troisième élément est le nouveau cadre financier proposé pour l’UE pour après 2006, qui est en cours de discussion.
La communication adoptée ce jour constitue dès lors un aspect pratique du nouveau paquet financier proposé par la Commission.
Le système actuel, basé sur une négociation tous les cinq ans en dehors du système budgétaire, risque de plus en plus de marginaliser politiquement les États ACP.
L’avantage que présente l’intégration dans le budget pour les pays ACP est que l’aide reviendrait souvent à l’ordre du jour.
Les programmes de développement inclus dans le budget et l’examen annuel de leurs résultats&#160;- en ce compris par le Parlement&#160;- encouragent en réalité un traitement plus efficace de l’aide.
En outre, le financement des programmes d’aide mondiaux, comme le Fonds mondial pour la santé, pourrait être utilisé de manière plus adéquate si le Fonds était inclus au budget.
Par contre, en harmonisant les systèmes, nous augmenterions l’efficacité, non seulement au sein des services de la Commission, mais aussi pour les autorités des pays bénéficiaires et pour toutes les personnes impliquées dans l’exécution de l’aide.
Les pays ACP pourraient craindre que leurs propres préoccupations soient reléguées au second plan derrière d’autres priorités de politique étrangère, telles que les situations de crise.
Ces montants devront être fixés lors des discussions sur les prochaines perspectives financières.
La Commission a néanmoins proposé une série de mesures importantes en vue de protéger les niveaux de financement à l’avenir.
L’un des principaux avantages que voit la Commission dans l’intégration du FED dans le budget européen est qu’il n’y aura plus de négociation séparée sur les taux de financement pour chaque nouveau Fonds.
L’année dernière, sur un total de 60&#160;milliards d’euros d’aide au développement, 31&#160;milliards provenaient de l’Union européenne, ce chiffre incluant l’aide octroyée par les États membres et le financement communautaire.
En incluant le Fonds européen de développement au budget communautaire, l’aide européenne sera plus visible et pourrait être présentée de manière plus cohérente, ce qui représenterait un pas de plus dans le processus de renforcement du rôle international de l’Union européenne.
La Commission compte sur le soutien du Parlement pour ces propositions.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme la commissaire le sait, le Parlement européen apprécie grandement l’analyse qu’elle nous a présentée aujourd’hui.
Je voudrais savoir comment vous comptez protéger cet argent.
Vous avez dit ne pas être disposée à le faire, mais la réorientation de ressources du FED vers d’autres priorités européennes est une chose à laquelle nous avons été habitués par le passé.
De même, seriez-vous prête à le suggérer dans la proposition sur les prochaines perspectives financières pour fin 2003? &#160;&#160; - Il est évidemment essentiel que cette proposition soit discutée en profondeur avec les pays ACP, et ces discussions devraient aussi couvrir de nombreux aspects du FED figurant dans l’accord de Cotonou, par exemple, l’approche de partenariat et le principe de la priorité donnée à l’éradication de la pauvreté.
En détaillant les enveloppes financières dans la base juridique pour le programme pluriannuel.
Il s’agit là d’une déclaration positive, qui doit être considérée dans le contexte des engagements pris à Monterrey.
Cette partie de l’aide au développement qui est financée par le budget, ou qui le sera à l’avenir, ne représente évidemment qu’une petite partie des 0,39% du PNB annuel promis, mais j’estime que cette petite partie devrait être garantie.
En réalité, cette question orale porte sur un sujet très important, à savoir le fait que les États membres de l’Union européenne ont, à travers les siècles, développé des professions libérales censées assumer certains rôles spécifiques.
Permettez-moi de dire que la commission juridique et du marché intérieur s’inquiète quelque peu de certains développements de la politique menée au fil des ans par la Commission en matière de professions libérales.
Je pense, par exemple, au débat que nous avons eu il y a quelques années sur la directive relative au blanchiment d’argent.
Ceci permettrait de lever une grande partie de l’incertitude qui règne au sein des professions libérales et d’amener de la clarté.
Ceci constituerait une sorte de point de référence vous permettant d’évaluer les points de vue de cette Assemblée sur la question très sensible des professions libérales. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission reconnaît entièrement le rôle que les professions libérales peuvent jouer pour rendre l’économie européenne plus compétitive, donc pour contribuer à atteindre les objectifs fixés par le Conseil européen de Lisbonne.
La Commission estime, c’est certain, que les compétences indubitables des professions libérales et leur capacité à établir des relations de confiance mutuelle avec leurs clients constituent des facteurs vitaux du succès de ces métiers et engendrent un niveau élevé de satisfaction au sein de leur clientèle en Europe.
C’est dans cet esprit que la Commission a adopté un certain nombre d’initiatives visant, comme indiqué, à garantir pleinement l’intérêt général et en particulier un niveau élevé d’indépendance et d’éthique professionnelles dans ce secteur.
Le récent arrêt Wouters du 19 février 2002 et la question de la garantie des droits des consommateurs sont également pertinents dans ce contexte.
Nous avons, en mars 2003, lancé un processus d’évaluation visant à constituer une image globale de la réglementation des professions libérales et de ses effets dans les différents pays de l’Union européenne.
Si le résultat indique que certaines de celles-ci vont au-delà de ce qui peut être justifié de manière objective pour garantir des services de qualité supérieure, d’une part, et pour protéger les intérêts du consommateur, d’autre part, la Commission et&#160;- j’en suis certain&#160;- les membres des professions libérales eux-mêmes devront faire tout ce qui en leur pouvoir pour s’assurer que ces formes de réglementations soient revues.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaite rappeler à cette Assemblée qu’en réponse à une proposition de mon collègue, le commissaire Bolkestein, la Commission a adopté le 7 mars 2002 un projet de directive portant sur la reconnaissance des qualifications professionnelles, dont l’objectif principal est de consolider les 15 directives existantes dans ce domaine et d’accroître la mobilité des compétences, dans le contexte des décisions du Conseil de Lisbonne.
Sans aborder la question des qualifications professionnelles, pour lesquelles les États membres conservent leurs compétences fondamentales, le projet vise à faciliter la prestation de services aux clients par les représentants des professions libérales disposant d’un diplôme d’un État membre particulier dans tout autre État membre.
Dans le même temps, la Commission explore&#160;- dans un contexte plus large et conformément à la stratégie du marché intérieur des services financiers&#160;- une approche cohérente afin de lever les obstacles persistants à la prestation de services transfrontaliers, à l’exception de ceux liés à la seule reconnaissance des qualifications professionnelles.
Bien entendu, si la Commission devait déposer une nouvelle proposition dans ce domaine, qui couvrirait également les services transfrontaliers fournis par les membres des professions libérales, elle prendrait pleinement en considération les objectifs d’intérêt général qui sont en jeu et surtout l’importance particulière de l’indépendance et de la déontologie professionnelle de ces professions.
Pour conclure, tout en réitérant son engagement à respecter la réglementation et l’autorégulation restrictive qui s’appliquent aux professions libérales et qui peuvent se justifier sur la base de l’intérêt général, la Commission estime qu’il est de son devoir d’accroître ses efforts pour instaurer l’équité entre les professionnels qualifiés, de manière à accroître la mobilité transfrontalière et à promouvoir une saine concurrence dans l’intérêt des professions libérales proprement dites et des consommateurs.
Si vous me permettez d’utiliser votre expression, Monsieur Lehne, nous savons tous que les règles de supermarché ne sont ni adaptées ni suffisantes dans ce cas.
Les membres des professions libérales proposent un service indépendant reposant sur un niveau extrêmement élevé de savoir, difficile à évaluer.
Les membres des professions libérales doivent bénéficier d’un statut spécial afin de maintenir cet équilibre délicat et difficile, pas seulement dans leur intérêt propre mais aussi dans l’intérêt global de la société.
Comme l’indique le Traité, Monsieur le Commissaire, la mission d’intérêt général des professions libérales peut également justifier certaines limites aux règles de la concurrence.
C’est pourquoi la législation et le cadre réglementaire déontologique peuvent comporter des dérogations à la législation en matière de concurrence dans certains cas particuliers: au niveau des honoraires professionnels, qui peuvent être obligatoires puisque fixés par l’État; au niveau de l’approche intégrée de l’exercice d’une profession; au niveau de la publicité, lorsque des codes déontologiques peuvent exclure la possibilité de voir des membres des professions libérales se juger mutuellement; au niveau de l’affiliation à des organismes d’assurance sociale; au niveau de l’affiliation obligatoire à des fonds de pension&#160;- ce qui est accepté&#160;-; et pour ce qui est des droits exclusifs relatifs à certaines professions régulées.
Je pense dès lors&#160;- ce qui reflète la déclaration du commissaire Monti - que de cette manière et uniquement grâce à l’équilibre délicat que nous devons instaurer entre profit et déontologie, nous pouvons instaurer une relation équitable entre le marché libre, la concurrence, la réglementation et l’éthique en général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les orateurs précédents ont mis en exergue les caractéristiques particulières des professions libérales et le besoin d’une législation différenciée.
Comme l’a souligné le commissaire Monti, cette législation différenciée doit voir le jour au sein d’un marché libre, sur lequel les clients ont normalement la possibilité de choisir leurs prestataires de services et peuvent en outre escompter certaines normes de comportement.
Nous devons prévenir un danger: celui de maintenir des organisations professionnelles dans le domaine des professions libérales, opérant à l’instar d’une corporation médiévale, très difficile à rejoindre et qui, surtout, entraveraient la liberté de circulation des personnes au sein de l’Union.
En d’autres termes, les deux objectifs,&#160;celui du libre accès aux professions libérales pour les clients ou les utilisateurs dans n’importe quel pays, comptant en plus le droit à un système de nature générale, et le droit d’accès des professionnels d’un pays dans un autre pays de l’Union européenne, doivent être garantis.
Je pense par conséquent que le commissaire a réalisé une analyse très équilibrée et je le féliciterai également pour son initiative d’organiser une audition impliquant la participation de représentants des différents secteurs, en espérant toutefois qu’ils ne soient pas uniquement membres des professions concernées mais également représentants de différents secteurs&#160;- industriels, utilisateurs, consommateurs&#160;- pour que tous les aspects puissent être pris en considération.
Finalement, je pense qu’une nouvelle réglementation, plutôt spécialisée, sera nécessaire pour les professions libérales, mais que celle-ci ne doit pas aller à l’encontre des dispositions générales de l’Union européenne.
Lorsque la libéralisation d’un secteur fournissant un service public est examinée, on dit que ce secteur présente une nature spécifique à prendre en considération, ce qui signifie que les règles du marché en vigueur pour les autres secteurs économiques et industriels ne peuvent s’appliquer à celui-ci.
La libéralisation des services professionnels demandée par l’autorité antitrust italienne est nécessaire pour contribuer à accroître la compétitivité de nombreux secteurs industriels européens&#160;- ceux dépendant le plus du besoin de disposer d’une base de capacités et d’être compétitifs sur les marchés internationaux.
Je salue l’audition d’octobre car il est clair, permettez-moi de le répéter, que l’équilibre ne peut devenir une réalité dans l’Europe d’aujourd’hui que si nous parvenons à alléger le joug corporatiste et monopolistique imposé par les associations professionnelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, ce débat me rappelle un peu le débat que nous avons mené sur les services d’intérêt général et la législation en matière de concurrence.
Je suis néanmoins parfaitement d’accord avec la Commission pour dire que l’autorégulation ne peut servir de bouclier vis-à-vis du marché et ne doit pas désavantager les consommateurs.
Premièrement, j’étais rapporteur pour le rapport du Parlement sur la proposition de directive mentionnée par le commissaire Monti.
Deuxièmement, les différentes initiatives du commissaire - études de recherche, données statistiques sur les structures de tarification et méthodologies comportementales&#160;- ont provoqué une inquiétude significative en Europe, dans mon pays en particulier.
Je crois que nous devons tous réfléchir à la signification du concept de "profession libérale" et à son impact sur le public.
Dans l’ensemble, la confusion est grande entre les différents types de professionnels: les professions intellectuelles sont très différentes des professions en général.
Il est certain que lorsque nous évoquons la concurrence, nous ne pouvons parler en termes de prix, mais bien en termes de qualité.
La qualité est quelque chose de tout à fait différent, car c’est elle qui garantit la santé, la liberté et la sécurité.
Nous ne pouvons absolument pas, par exemple, comparer deux objets artisanaux à deux opérations différentes réalisées par des chirurgiens thoraciques.
Le besoin d’en savoir plus, d’accroître nos connaissances, est un autre élément me paraissant avoir émergé lors de ce débat.
Bien entendu, l’impact de la qualité, des règles de conduite et des prix est dès lors significatif en termes de niveau de revenu réel, de niveau de vie des citoyens et de coût de production des entreprises.
J’estime à cet égard, Monsieur Karas, que la comparaison que vous avez établie entre cette question des professions libérales et le problème des services d’intérêt économique général&#160;- , pour résumer&#160;- est extrêmement intéressante.
Nous devons effectivement, dans ces deux cas, reconnaître des exigences allant au-delà des considérations de marché pures et je crois qu’il est possible d’essayer d’accroître la concurrence et l’efficacité tout en prenant ces critères en considération.
Je note, comme vous Monsieur&#160;Zappalà, que des préoccupations ont été exprimées dans certains États membres.
On a affirmé, dans le cadre d’un débat initial dans la presse de plusieurs États membres, que la Commission européenne avait l’intention d’opter pour une libéralisation incontrôlée.
Indépendamment du fait que la Commission possède une tradition de prudence relative dans ses initiatives, nous pensons, surtout dans ce domaine, qu’il serait assez stupide de partir du principe que rien ne doit changer, même si aucun de nous ne considère une libéralisation incontrôlée comme une possibilité. &#160;&#160; - Le débat est clos.(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen à Bruxelles les 16 et 17&#160;octobre&#160;2003.
Je voudrais aussi vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que les autres membres du Parlement, et la Commission également, d’avoir modifié l’ordre des travaux et de me donner ainsi la possibilité de m’exprimer maintenant.
Je vous garantis, Monsieur le Président, que je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour éviter que ceci se reproduise.
Je suis reconnaissant au Parlement européen de me donner cette occasion de lui présenter les principaux sujets à l’ordre du jour du prochain Conseil européen, qui aura lieu ici à Bruxelles les 16 et 17&#160;octobre.
Dans la matinée du 16&#160;octobre, avant l’ouverture du Conseil européen, la Conférence intergouvernementale tiendra sa seconde réunion, au niveau des chefs d’État ou de gouvernement, assistés de leurs ministres des affaires étrangères.
Avant de vous présenter les points à l’ordre du jour du prochain Conseil européen, je voudrais dire quelques mots au sujet du sommet spécial des chefs d’État ou de gouvernement qui, comme vous le savez, a eu lieu à Rome au début de ce mois pour marquer l’ouverture officielle des travaux de la Conférence intergouvernementale.
Fondamentalement, le sommet de Rome a confirmé notre compréhension commune de la nature historique de cette phase du processus d’intégration européenne et de la nécessité de doter l’Union élargie de fondations constitutionnelles cohérentes et acceptées par tous; nous sommes convaincus que ceci est essentiel si nous voulons renforcer la cohésion interne de l’Europe et accroître la crédibilité et l’autorité de son rôle international.
L’ambiance de la première réunion de la Conférence intergouvernementale, à laquelle assistaient le président et les vice-présidents de la Commission et, comme je l’ai mentionné précédemment, le président du Parlement européen, outre les chefs d’État ou de gouvernement des États membres, des futurs États membres et des pays candidats, a été constructive.
Il y a eu un large consensus sur le fait que les États membres sont collectivement responsables devant l’opinion publique européenne du succès de la CIG, et ce dans l’intérêt de l’Union élargie et des ses États membres.
Le fait même que les chefs d’État ou de gouvernement aient adopté la déclaration de Rome sans difficulté confirme clairement que l’adoption d’un projet de traité constitutionnel constitue un but commun et une avancée vitale pour l’Europe.
La première réunion ministérielle de la CIG s’est conclue par une clarification supplémentaire du calendrier, de la méthodologie et de l’organisation des travaux que la présidence italienne à l’intention de réaliser afin de fournir aux chefs d’État ou de gouvernement tous les éléments dont ils ont besoin pour parvenir à un accord global lors de leur réunion des 12 et 13&#160;décembre&#160;2003.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le prochain Conseil européen de Bruxelles se concentrera principalement sur la revitalisation de l’économie et l’amélioration de la compétitivité, et sur certains aspects du droit d’asile et de la politique d’immigration en Europe, en particulier la question de la gestion commune des frontières extérieures de l’Union et du contrôle des flux migratoires.
Comme de coutume lors des sommets, le Conseil européen de Bruxelles traitera aussi de questions d’actualité internationale.
L’ordre du jour est en cours de finalisation, mais dans l’état actuel des choses, je peux vous dire que le sommet abordera la question de la situation au Moyen-Orient à la suite des développements récents et extrêmement préoccupants, la situation en Irak dans la perspective, en particulier, de la très prochaine conférence des donateurs, et la situation en Iran dans le contexte de nos efforts pour mettre fin à la prolifération des armes nucléaires.
Ainsi que je l’ai déjà mentionné, la présidence italienne entend que les discussions de la prochaine réunion du Conseil européen soit centrées sur la nécessité urgente de revitaliser l’économie européenne.
En effet, en mars&#160;2004, nous aurons comme prévu notre rendez-vous annuel pour examiner la mise en œuvre globale de la stratégie de Lisbonne sur la base du rapport de la Commission et des contributions des diverses formations du Conseil.
Autrement dit, nous escomptons que le sommet d’octobre offrira la possibilité de débattre de la croissance et de la reprise économique et des instruments d’accroissement de la compétitivité dans une conjoncture où l’économie européenne se débat pour saisir les opportunités de reprise qui sont visibles dans d’autres parties du monde.
Nous escomptons également que les conclusions du Conseil européen contiendront des repères et des engagements qui permettront de guider les travaux des différentes formations du Conseil au cours des prochains mois.
Nous sommes en effet convaincus de la nécessité de continuer à appliquer des politiques macro-économiques saines, tout en accélérant les réformes structurelles nécessaires, en encourageant l’investissement dans les infrastructures et le capital humain et en adoptant des politiques économiques orientées vers la croissance, la création d’emplois et l’intégration véritable des nouveaux États membres au sein du grand marché unique.
Le Conseil européen doit jeter les bases d’un programme de soutien de la croissance fondé sur des investissements notablement accrus dans les grands réseaux d’infrastructure et dans les projets de recherche et développement, avec une contribution substantielle du secteur privé.
Nous saluons la récente communication de la Commission et les décisions du Conseil Écofin sur l’initiative européenne pour la croissance.
Développer les projets de réseau transeuropéen de transports et s’assurer de leur démarrage effectif s’avère particulièrement urgent, non seulement en tant que réponse à l’élargissement et dans l’intérêt de l’intégration des États membres actuels et nouveaux, mais aussi afin de lever les obstacles et les goulots d’étranglement qui ont actuellement un effet de distorsion sur le fonctionnement du marché intérieur.
Nous pensons en effet qu’il est essentiel de fixer un calendrier de mise en œuvre des projets et de s’y tenir, afin de doper une croissance économique basée sur les investissements et de stimuler les attentes du marché et la confiance des entreprises.
La panne générale d’électricité qui a récemment affecté l’Italie nous a rendus d’autant plus conscients de la nécessité pressante d’achever la création d’un marché européen de l’énergie réellement intégré et de renforcer la sécurité des approvisionnements énergétiques, sans oublier la forte dépendance des États membres à l’égard de l’énergie importée.
Le Conseil européen devra donc donner des orientations, notamment pour une meilleure intégration des réseaux européens et pour le développement de nouvelles formes de coopération en matière d’énergie avec les pays tiers, en particulier avec les partenaires méditerranéens, dans la perspective de la Conférence euroméditerranéenne des ministres de l’énergie à Rome début décembre.
L’amélioration de la compétitivité reste cruciale pour la réalisation des objectifs de croissance et de création d’emplois.
La présidence italienne est consciente de la nécessité de recourir aux instruments adéquats, tant au niveau européen qu’au niveau national, pour organiser un marché compétitif réellement ouvert, basé sur la connaissance, le développement industriel et un secteur des services qui se développe et se diversifie de façon constante.
L’investissement dans la recherche, les technologies de pointe et le capital humain sont vitaux si nous voulons atteindre nos objectifs de croissance.
Le Conseil européen sera appelé à donner l’impulsion nécessaire, à encourager les États membres à adopter des mesures coordonnées visant à garantir des avancées tangibles vers la cible d’investissement de 3% du PIB dans la recherche et à inciter l’industrie et toutes les parties concernées à contribuer à la création de plates-formes technologiques européennes dans les secteurs compétitifs clés de l’économie de l’Union.
Enfin, le Conseil européen consacrera également une partie de ses travaux à la dimension sociale et au rôle vital joué par les systèmes de protection sociale dans le renforcement de la compétitivité des économies européennes.
Toutefois, dans toute l’Europe, les systèmes de protection sociale doivent maintenant relever le défi du vieillissement de la population et, alors qu’il sera nécessaire, d’une part, de garantir le renforcement de la dimension sociale et sa pleine intégration aux politiques économiques et d’emploi de l’Union, il est tout aussi essentiel, d’autre part, d’élaborer des politiques de réforme du marché du travail et de résoudre la question du vieillissement continu de la population européenne en réformant les systèmes d’allocation et de retraites afin de les rendre financièrement durables, tout en maintenant en même temps un haut niveau de protection sociale.
Vu les pressions économiques actuelles, ce signal doit maintenant retentir haut et fort si nous voulons soutenir l’accélération des réformes structurelles prévues par l’agenda de Lisbonne.
Le prochain sommet européen sera donc appelé à confirmer que le contrôle des flux migratoires est une priorité majeure et à réaffirmer l’engagement de l’Union à promouvoir un équilibre entre la gestion adéquate de l’immigration légale et les efforts renouvelés de lutte contre l’immigration illégale.
En conséquence, nous nous attendons à ce que le Conseil européen invite la Commission, le Conseil et tous les États membres à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour faciliter et accélérer la conclusion des accords de réadmission, en particulier avec les pays d’origine ou de transit des grands flux migratoires et, en même temps, qu’il confirme l’importance d’une action efficace de la Communauté en matière de rapatriement, afin de donner une crédibilité à la politique européenne de lutte contre l’immigration illégale.
Vu l’imminence de l’élargissement de l’Union et la nécessité de tout faire pour augmenter la sécurité des citoyens européens, les chefs d’État ou de gouvernement devront, une fois encore, souligner que tous les États membres&#160;- actuels et nouveaux&#160;- ont un intérêt commun à voir se mettre en place des mécanismes efficaces de gestion commune des frontières de l’Union, en particulier des frontières maritimes.
L’importance d’une mise en œuvre complète du plan de gestion des frontières extérieures de l’Union devrait donc être confirmée à nouveau et la Commission invitée à soumettre dès que possible une proposition d’établissement d’une agence de gestion des frontières.
La gestion de nos frontières doit donc devenir une tâche commune à laquelle nous allons nous atteler dans notre intérêt à tous.
Notre conscience humaine et sociale nous dit que le trafic illégal d’êtres humains et les voyages de l’espoir entrepris dans des conditions inhumaines ne peuvent être tolérés.
En même temps, nous devons nous attaquer résolument à la question des flux migratoires et coordonner la gestion de nos frontières communes.
Le Conseil européen de Thessalonique a montré la voie, en soulignant la nécessité d’accélérer la mise en œuvre du programme de Tampere, notamment en ce qui concerne une politique européenne commune d’asile et d’immigration.
Pour commencer, l’idée de créer une agence de gestion et de coordination opérationnelle des contrôles frontaliers est actuellement à l’étude et le Conseil sera en mesure de prendre une décision à ce sujet d’ici la fin de l’année.
Une politique proactive d’immigration économique et d’intégration doit donc prendre en compte la situation dans le pays d’origine des immigrants, nos besoins économiques et sociaux et notre capacité effective à intégrer les nouveaux arrivants.
Toutefois, nous avons également le devoir de combattre l’immigration illégale.
Conformément à la demande du Conseil, la Commission a ouvert des négociations avec les pays tiers pour établir des procédures de réadmission pour les personnes qui sont entrées illégalement dans l’Union européenne.
Malgré les importants efforts consentis, ces négociations sont ardues parce que la Commission doit convaincre les pays tiers non seulement de réadmettre leurs ressortissants, mais également de permettre aux personnes réadmises dans d’autres États de traverser ces pays.
Par exemple, pour le statut de destination autorisée que nous avons conclu la semaine dernière avec la Chine, et qui comprend une clause de réadmission, les considérations économiques ont joué un rôle significatif.
Certains diront qu’ils désapprouvent, mais c’est ainsi.
L’autre point important concerne la nécessité d’offrir à nos pays partenaires des quotas d’immigration garantis, de préférence dans le contexte de négociations impliquant une coopération économique, une aide au développement et l’accès aux marchés.
Nous nous trouvons aujourd’hui aux prises avec des flux migratoires parmi lesquels il est difficile de faire la part entre les réfugiés en quête d’asile et les immigrants économiques: les deux sont très souvent confondus.
Toutefois, nous devons avant tout renforcer l’institution de l’asile, qui fait partie intégrante de notre tradition humanitaire mais qui semble subir un feu nourri de critiques de la part de l’opinion publique de nombreux pays.
Pour mettre en œuvre les conclusions du Conseil européen de Thessalonique d’ici la fin de l’année, la Commission achèvera la première phase du déploiement du système commun d’asile convenu à Tampere en adoptant les deux directives qui ne sont pas encore en vigueur: l’une concernant les procédures et l’autre&#160;- un document complexe mais important&#160;- sur la définition de réfugié.
Inutile de dire que notre économie n’a donné aucun signe encourageant au cours des deux dernières années.
Les conditions économiques sous-jacentes (les fondamentaux) sont bons, car les États membres ont respecté les règles et ont eu des comportements moins divergents, notamment à la suite de l’introduction de l’euro, et grâce à une conscience accrue de la nécessité de mettre en œuvre les réformes structurelles convenues à Lisbonne.
Un réseau européen de transport et de communication est essentiel à une meilleure intégration de nos économies et au renforcement de la cohésion.
Les nouvelles opportunités commerciales garanties par l’engagement financier des États membres et du secteur privé encourageront, à leur tour, la contribution directe des entreprises européennes.
Ceci est le tableau d’ensemble de ce qui doit être réalisé si nous voulons doter le marché unique d’une infrastructure efficace pour rendre notre économie plus compétitive.
La Commission indiquera au Conseil européen le calendrier de réalisation des travaux énumérés pour permettre aux chefs d’État ou de gouvernement de concentrer tous leurs efforts et de contribuer le plus possible à doper l’économie à court terme.
Si l’initiative escompte un plus grand investissement de la part du secteur privé, il est clair que le financement public doit encore jouer un rôle clé.
Pour augmenter l’effet de levier et ainsi accélérer l’achèvement des travaux, nous proposons d’accroître la contribution budgétaire de la Communauté de 10 à 30% pour les aspects transfrontaliers des projets à haute priorité.
Ce sont les seules recettes pour sauvegarder durablement l’emploi à long terme.
Nous devons aussi en faire davantage pour nos citoyens en matière de formation et d’apprentissage tout au long de la vie.
En plus des efforts importants qu’ils consentent dans le domaine de la réforme structurelle, les États membres devront donc aussi intensifier leurs travaux dans ces domaines, en profitant de ressources communautaires telles que le sixième programme-cadre, la "réserve de performance" et la révision à mi-parcours des Fonds structurels en 2004.
Il n’y a pas d’autre solution que de prendre la décision de doter l’Europe des meilleurs centres d’excellence du monde, sinon nos enfants perdront tout enthousiasme pour la recherche et l’innovation.
C’est sur ces différents terrains que nous gagnerons ou que nous perdrons notre future prospérité, notre influence sur la scène internationale et notre capacité à défendre les intérêts de l’Europe et à maintenir ses valeurs dans le monde.
Par conséquent, nous devons trouver la volonté politique de relever ce défi et d’aller résolument de l’avant vers ce but que vous aussi, je le sais, vous vous efforcez d’atteindre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le présent débat commence beaucoup plus tard que prévu, et je voudrais vous présenter mes excuses parce que, immédiatement après mon intervention, je dois partir pour remplir un autre engagement important.
Cette proclamation me fait toujours penser à Nikita Khrouchtchev dans les années 50-60, quand l’Union soviétique voulait surpasser les États-Unis.
En même temps, nous devons veiller à ce que l’économie européenne devienne plus compétitive.
L’une est la réforme de notre système social et l’autre la flexibilité accrue des marchés du travail.
Heureusement, les gens vivent plus longtemps, mais cela représente également un énorme défi pour notre système social.
Notre groupe ressent très fortement la nécessité d’introduire plus d’indépendance et d’autosuffisance dans nos systèmes sociaux.
Notre groupe voudrait donc encourager les gouvernements qui se lancent dans un processus de réformes drastiques pour résoudre ce problème de le poursuivre, afin de nous fournir pour l’avenir des réponses offrant des solutions véritables et viables à la jeune génération d’aujourd’hui.
Mais si cette législation sur les produits chimiques aboutit à nouveau à ce que les entreprises européennes investissent hors de l’Union européenne à cause des milliers de règlements qu’on leur impose et qu’elles quittent le marché européen, cela conduira à d’autres pertes d’emplois et, par suite, à une Europe moins compétitive.
Permettez-moi de commenter brièvement la question de la stabilité de l’euro.
C’est pourquoi le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens admettent la nécessité de maintenir les critères de stabilité, bien que nous reconnaissions évidemment les difficultés auxquelles sont confrontés les gouvernements nationaux.
Le président de la Commission et, je pense, le président en exercice du Conseil, ont dit combien il est important d’œuvrer pour l’éducation et la recherche.
La question doit donc être traitée plus directement.
Permettez-moi aussi d’encourager la présidence à ne pas limiter les discussions de la conférence sur le dialogue méditerranéen en décembre à la question des frontières, aussi importante soit-elle.
Je voudrais encourager le président en exercice à faire de son mieux pour que la Conférence intergouvernementale parvienne à un accord d’ici la fin de l’année.
Concentrez-vous sur les trois ou quatre points clés.
Nous soutiendrons vos efforts pour aboutir à un résultat, parce que nous avons besoin d’une Constitution européenne.
Je voudrais dire que ceux d’entre nous, moi-même en particulier, qui ont demandé que le Parlement soit adéquatement représenté, semblent avoir été entendus et je tiens à en remercier la présidence italienne.
C’est très grave parce que nous travaillons sur la base du partage des pouvoirs législatifs et que la première chose que fait le Conseil est d’éliminer un élément essentiel dans une démocratie: légiférer de manière ouverte, en public.
En outre, je voudrais vous dire que le problème que vous avez n’est pas seulement avec nous mais aussi avec les parlements nationaux, parce que ce sont les parlements des États membres qui sont le plus gravement insultés.
Je réitère ma requête, à savoir que la commission des affaires constitutionnelles invite tous les représentants des parlements nationaux à la Convention et leur pose ce problème: comment se fait-il que le Conseil législatif soit supprimé dès la première session de la Conférence intergouvernementale?
La stabilité protège les plus modestes et le pacte de stabilité est un objectif urgent, mais il ne peut y avoir de stabilité sans croissance.
Actuellement, le plus grand danger que court l’économie européenne n’est pas tant l’inflation que la déflation et, en conséquence, ayant vécu trois années de récession modérée, tous les États membres doivent faire face à une situation où les ressources se sont raréfiées, et ils se trouvent donc dans un cercle vicieux où ils doivent s’endetter de plus en plus ou réduire leurs coûts d’investissement et parfois les deux à la fois.
Depuis la fin de la dernière décennie, les investissements publics ont chuté d’environ 1% dans l’Union européenne (aux États-Unis, ce chiffre est de 3%).
Nous devons être plus rigoureux en périodes de croissance forte: par exemple, obligation d’avoir un budget équilibré sur la base de 3% de croissance ou plus, obligation d’utiliser tout excédent au-delà de 3% de croissance pour réduire la dette et laisser aux États de la zone euro davantage de flexibilité pour les dépenses d’investissement pendant une phase de récession.
Ce qui n’a pas de sens, c’est de maintenir un niveau unique qui ne correspond pas à la réalité économique de l’Union.
Cela a été dit il y a dix ans au Conseil européen d’Essen.
Selon le groupe Van Miert, avec l’élargissement, nos 400&#160;milliards d’euros vont devenir 600&#160;milliards d’euros d’ici 2020.
Le président de la Commission a proposé&#160;- si j’ai bien compris&#160;- que le financement soit accru de 10 à 30% des projets.
Notre budget représente approximativement un dérisoire 1% du PIB de la Communauté.
Le déficit des États-Unis pour le présent exercice financier équivaut à 6&#160;fois le budget de l’Union européenne.
Je ne propose pas que nous laissions filer le déficit public aussi loin que celui des États-Unis, mais nous pourrions au moins faire un effort.
Lorsque les États membres se réuniront à nouveau pour discuter du projet de Constitution européenne, ils devraient garder à l’esprit le chaos du sommet de Nice et réfléchir aux coûts d’un échec.
Le système de vote majoritaire adopté à Nice est incommode et inéquitable.
En ce qui concerne les réformes économiques et le pacte de stabilité, les bulles du prosecco se sont évaporées de longue date.
La mise en place d’un pied d’égalité pour les reprises d’entreprises reste désespérément éloignée et il nous reste beaucoup de pain sur la planche pour adopter un cadre viable instaurant un marché intégré des services d’investissement avant les élections européennes.
Mon groupe se réjouit de la décision arrêtée cette semaine par les ministres des finances de réorienter l’initiative pour la croissance, en se détournant des projets routiers et ferroviaires, au profit des investissements dans l’innovation qui contribueront à combler le déficit de recherche de l’Europe.
Sur le plan de la justice et des affaires intérieures, l’ordre du jour du Conseil est plus exaltant.
Il semble que, pour l’essentiel, l’équilibre que le groupe libéral tente d’assurer entre la lutte contre l’immigration clandestine et la définition d’un système d’immigration légale maîtrisée soit atteint.
L’échec de Cancún doit redoubler notre détermination à obtenir une réforme de l’OMC et des dispositions commerciales bénéfiques aux pays les plus pauvres dans le monde.
Ce désagrément est dû à la reprogrammation de ce débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, le Conseil européen va se réunir alors que l’Allemagne, l’Italie, le Portugal sont entrés en récession et que la France est en passe de les suivre.
Au-delà, c’est toute la zone euro qui connaît une dépression économique et, à bien des égards, une régression sociale.
Ces responsables accusent Bruxelles pour faire oublier que leur propre chef d’État a personnellement négocié les traités et signé le pacte de stabilité.
Ils ne s’insurgent contre la brutalité des procédures en vigueur que lorsqu’ils ont eux-mêmes à faire face à un fort et très légitime mouvement de résistance des salariés de leur propre pays.
Or son mandat et ses statuts font de celle-ci la banque centrale la plus libérale et la plus intouchable du monde.
Certes, quand des économies sont aussi interdépendantes, il faut des règles communes et elles doivent être respectées.
Il serait hautement souhaitable que le Conseil européen ne fasse pas l’impasse sur cet état de crise manifeste et qu’il nous livre son diagnostic et ses solutions et qu’ensuite un vrai débat s’ouvre avec nos concitoyens.
La priorité de la politique monétaire et de la BCE doit être, selon nous, la promotion des capacités humaines et, donc, d’abord, la sécurisation de l’emploi et de la formation pour toutes et pour tous.
Leur tâche serait dès lors de rendre nos pays beaucoup moins dépendants des marchés financiers.
Tel est en tout cas le type de débat à mener pour permettre aux citoyennes et aux citoyens de déterminer en connaissance de cause leurs positions sur le projet de Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, plusieurs de mes collègues ont déjà attiré l’attention sur la conjoncture économique précaire et demandé que des remèdes structurels soient appliqués.
Ce sont eux les vainqueurs.
Je demande en conséquence une attitude moins résignée et plus active de la part du Quartette et j’espère que nous pourrons encore enrayer la propagation de la guerre et que nous pourrons réellement reprendre une nouvelle fois le chemin de la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le prochain sommet des dirigeants de l’Union européenne sera essentiellement économique.
Si peu de temps après le Conseil européen de Rome, c’est un signe clair montrant que nos dirigeants ont l’intention de mettre en place des mesures visant à dynamiser l’économie européenne.
La stratégie de Lisbonne doit être appliquée dans son entièreté, dans toutes ses dispositions.
L’Union européenne doit devenir l’économie basée sur la connaissance la plus forte du monde.
Cela signifie que nous devons tirer tous les avantages des nouvelles technologies de l’information qui se développent.
Les dirigeants européens doivent travailler à la réalisation de tous les éléments en souffrance du plan d’action de l’UE pour les services financiers ainsi qu’à la création d’une situation équitable pour les fusions et rachats d’entreprises.
L’achèvement d’un marché intérieur parfaitement efficace nécessite la mise en place progressive d’un marché intégré du gaz et de l’électricité pour renforcer la sécurité d’approvisionnement en Europe.
Les dirigeants européens doivent promouvoir des initiatives permettant d’assurer à l’avenir le paiement des pensions d’une population vieillissante.
J’ai réuni 123 signatures dans ce sens à la Convention.
Ils pourraient informer le public et agir comme des représentants élus des électeurs à l’organe qui détient le monopole de l’initiative législative.
Je suis absolument persuadé que personne ne voudra prendre la responsabilité de faire échouer deux ans de travail, personne ne voudra prendre la responsabilité politique de refuser de donner à l’Europe la Constitution que 450 millions de citoyens attendent.
Selon moi, les pays qui participeront à l’UE en 2004 devraient être représentés dès le début.
Je suis certain que le Parlement continuera à apporter une contribution utile lors des débats.
Lorsqu’on définit les priorités, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que nous devons nous concentrer clairement sur une Europe qui va de l’ouest vers l’est, mais également sur l’Europe regarde du nord vers le sud.
C’est pour cette raison qu’il n’y a absolument aucun doute sur le fait qu’il est du devoir de l’Europe non seulement de prendre ses responsabilités sur le plan organisationnel, en termes de mesures de police, mais également d’endosser la responsabilité économique à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous ne devrions pas sous-estimer l’importance du prochain sommet de Bruxelles ou des effets qu’il aura.
Je souhaite encore brièvement dire un mot sur la politique extérieure.
Nous devons dire clairement à Israël que, si nous approuvons son engagement ferme en faveur du droit à l’autodétermination et de la lutte contre le terrorisme, il doit aussi apporter sa contribution à la réalisation de la paix.
La Convention propose d’abaisser le seuil du vote à la majorité qualifiée de 62% à 60%, soit 9 millions de personnes.
Une mesure de ce genre s’impose de toute urgence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsque nous nous sommes levés, le 10 juillet, pour applaudir l’adoption du projet de Constitution par la Convention, l’allégresse d’un côté et la déception de l’autre côté ne pouvaient masquer le fait que nous avions trouvé le plus grand commun dénominateur pour l’avenir de l’Europe.
Nous ne pouvons rester là et attendre que cette répétition d’Amsterdam et de Nice, peut-être avec l’issue de Nice II ou Nice III, nous conduise sur la pente glissante qui mène au plus petit commun dénominateur européen.
L’heure est venue pour nous, dans ce Parlement, de rappeler aux gouvernements que les négociations impliquent la bonne foi et que, à la fin de dix-huit mois de négociations, on ne peut pas se comporter comme si on n’y avait pas participé et se livrer à une attaque de pure forme qui oppose les grands aux petits, l’Est à l’Ouest, sans aucun lien avec la réalité.
C’est à nous, au Parlement européen, en tant que délégués de la Convention, qu’il revient de dénoncer publiquement cette lutte nationale acharnée, de le faire avec toute la détermination possible et aussi bruyamment que nous le pouvons, pour que le nationalisme ne soit pas le seul à faire entendre sa voix en Europe, mais que l’idéal de l’unité politique se fasse entendre lui aussi! &#160;&#160; - Monsieur le Président, il eût été aimable, de la part des orateurs précédents, de ne pas multiplier leur temps de parole par deux, car nous avons tous d’autres engagements après ce débat.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, l’un de vos prédécesseurs illustres, Jacques Delors, disait, dans une interview récente, que le Parlement européen ferait mieux de s’occuper des choses qui concernent les Européens au lieu de s’occuper des droits de l’homme au Guatemala ou de ceux de la femme en Guinée équatoriale.
Sujets intéressants certes, mais, en ce moment, ce qui concerne plus précisément les Européens - et dont le sommet de Bruxelles, si j’ai bien compris, doit se préoccuper - c’est l’incroyable déficit de croissance qui est en train de faire sombrer l’économie européenne et tout spécialement, au sein de cette économie européenne, les pays qui ont choisi de s’en remettre à l’euro et à la Banque centrale européenne.
Car, quels que soient les critères choisis - la dette, le déficit, la croissance, le chômage, l’inflation -, les trois pays de l’Union qui n’ont pas opté pour l’euro et qui ont conservé leur monnaie nationale sont ceux qui s’en sortent le mieux, y compris - voir le rapport de la Commission à ce sujet - sur le terrain de la compétitivité et de la stratégie de Lisbonne.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, sur ce sujet, qui est au cœur des préoccupations des Européens, est-ce que quelqu’un va enfin rappeler la Banque centrale à sa mission, c’est-à-dire sinon assurer la croissance, du moins assurer une monnaie qui soit au service de l’économie européenne? &#160;&#160; - Monsieur le Président, après avoir sous-estimé pendant de nombreuses années le problème des risques posés par l’immigration clandestine, les institutions européennes semblent enfin, bien que tardivement, commencer à adopter une ligne encourageante en prenant les dispositions qui s’imposent afin d’améliorer l’efficacité et l’équilibre de l’ensemble des politiques destinées à traiter et combattre dans les faits le défi de l’immigration clandestine.
Certains pays de l’Union, dont la France, s’y attellent avec courage et je souhaite que ces efforts soient non seulement reconnus mais qu’ils soient encouragés par l’Europe.
Que ce soit au sein de l’Union ou dans le monde, l’heure est au multilatéralisme et à l’action en commun, pas au cavalier seul. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;le président en exercice du Conseil a fait une déclaration qui pourrait paraître positive, mais qui m’inquiète beaucoup.
Parce que nous ne sommes jamais parvenus à un accord à l’occasion des précédentes initiatives communes européennes en matière d’immigration.
Nous avons besoin d’accords sur ce que la Commission a déjà proposé en matière de cadre juridique pour la gestion de l’immigration légale.
Par contre, je suis d’accord, et cela me semble une bonne idée, avec la gestion commune des frontières.
Je suis entièrement d’accord avec la lutte contre le crime organisé et je voudrais vous demander, Monsieur le Président en exercice du Conseil, si, dans ce domaine et dans le cadre de la justice et des affaires intérieures, vous croyez qu’il sera possible de mettre en œuvre le mandat d’arrêt européen avant l’échéance fixée, comme prévu par le Parlement et par le Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureuse que les dirigeants de l’UE s’occupent enfin de l’immigration légale, tout en précisant que les chiffres ou les quotas doivent être définis au niveau national et pas par Bruxelles.
Le Conseil continue surtout de faire en sorte que les gens ne puissent pénétrer dans la forteresse Europe.
Il n’existe toujours pas d’accord en matière d’intégration des immigrés légaux ou sur les aspects essentiels d’un système d’asile commun; pas d’accord sur l’inscription du délit de racisme dans le droit pénal et pas d’accord sur la lutte contre la traite des êtres humains à travers la protection des victimes et l’encouragement à témoigner.
Enfin, j’espère que nos dirigeants pourront agir ensemble pour corriger leur honteux échec et parvenir à ce que les 25 Européens prisonniers sur la base de Guantanamo soient libérés ou reçoivent un procès équitable devant un tribunal civil.
J’espère que cela changera lors du sommet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil européen de Bruxelles devrait examiner, sur proposition italienne, l’idée d’un programme de grands travaux pour relancer la croissance.
Sur le principe, nous sommes favorables à ces projets, qui devraient concerner non seulement les transports mais aussi l’environnement, les télécommunications ou la recherche et développement, comme le prévoyait l’initiative franco-allemande.
D’abord, bien entendu, il y aura des délais de mise en œuvre, mais ce n’est pas l’essentiel.
Troisième force enfin qui pousse à la croissance zéro: les rigidités de l’unification monétaire, qui comporte certes des avantages, comme la suppression des fluctuations de change interne, mais aussi des inconvénients, comme l’élimination d’une gestion monétaire décentralisée et flexible au profit d’une gestion monétaire centralisée et uniforme.
Même dans le cadre du système actuel, il faudrait au moins essayer de mener une politique de change plus active et moins pénalisante pour notre économie.
En tout cas, Monsieur le Président, si ces trois graves obstacles à la croissance ne sont pas levés, les grands travaux ne relanceront pas la croissance et, pis encore, ils nous endetteront pour rien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le prochain Conseil européen représentera un nouveau pas vers un traité constitutionnel.
Il vaudrait nettement mieux -&#160;comme beaucoup en sont conscients&#160;- expliquer aux citoyens que l’objet de cet exercice consiste à garantir le même niveau de protection juridique à chaque citoyen de l’UE dans toute l’Union européenne et que cela est possible en particulier en incorporant la Charte dans le Traité.
Ce fait est inaltérable et il ne faut rien négliger à ce titre.
Il va sans dire que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens espère beaucoup que les réformes structurelles elles-mêmes seront jugées sur base d’une vaste perspective européenne, en tenant compte des intérêts de tous et du besoin de clarté pour le bien des citoyens.
Certaines choses marchent extrêmement bien, par exemple les missions de police en Bosnie-Herzégovine et en Macédoine ou l’action militaire sous le commandement d’un de nos États membres au Congo.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Le soutien en faveur de la reprise économique, qui est induit par la propagande pour le sommet de Bruxelles, se limite à des moyens déjà utilisés un millier de fois par le passé: des méthodes néo-keynésiennes et des miniprogrammes du type dont la preuve a été apportée qu’ils sont incapables de produire des résultats positifs pour les travailleurs et qu’ils accroissent l’exploitation, le chômage et la pauvreté.
Ces mesures ne font que protéger les contrats des grandes sociétés et soutenir la concentration capitalistique, surtout lorsqu’elles s’accompagnent de mesures de réduction de l’emploi et des droits sociaux des travailleurs.
L’immigration et le respect des droits de l’homme se trouvent aussi dans la ligne de tir.
Je voudrais maintenant parler de l’accord interinstitutionnel "mieux légiférer".
Toutefois, nous devons reconnaître notre défaite dans un domaine: nous ne sommes pas parvenus à obtenir le droit de "" de la Commission - le droit de suspendre l’utilisation d’un accord volontaire si nous ne l’approuvons pas.
De manière logique, la Commission se préoccupait naturellement d’améliorer cette situation, une préoccupation partagée tant par le Conseil que par le Parlement.
Mais, parallèlement, nous nous sommes rendu compte au sein de la commission juridique qu’il serait nécessaire de fournir un cadre constitutionnel adéquat à cette question pour que les propositions de la Commission soient fructueuses.
Nous en avons fait état dans les premiers points du rapport et, par la suite, la commission des affaires constitutionnelles, qui avait décidé de rédiger une série de rapports après avoir débattu la question avec la commission juridique, s’est rendu compte de l’importance que revêtait ce thème pour le rôle institutionnel du Parlement et, sur une base très solide, a accueilli le rapport favorablement.
Je pense que le résultat de cet exercice - dans le cadre duquel deux commissions parlementaires distinctes, la commission juridique et celle des affaires constitutionnelles, se sont occupées de la question - est positif.
Ce rapport dont je suis rapporteur a été approuvé par la commission juridique avant que nous soyons parvenus à l’accord interinstitutionnel.
Puisque nous sommes maintenant parvenus à l’accord - et je pense que nos objectifs ont été réalisés dans une large mesure -, je crois que la meilleure solution serait de renvoyer le rapport en commission juridique afin que nous puissions prendre en considération les réalisations incluses dans l’accord interinstitutionnel et continuer à partir de là.
Parce que nous parlons avec trop d’enthousiasme de la société civile et que, lorsque nous parlons de la société civile, ici, au sein du Parlement européen et de l’Union européenne, nous invitons des représentants d’organisations dont certains nous disent qu’elles sont représentatives.
Le processus électoral donne à la société civile un moyen d’expression formel et le résultat de ce processus électoral est les organes législatifs à qui il revient d’adapter les réglementations générales.
Par conséquent, j’ai l’impression que l’accord interinstitutionnel pose certaines limites, mais ce Parlement doit continuer d’insister pour, d’une part, améliorer la qualité de la législation communautaire et, d’autre part, ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain et ne pas renoncer aux progrès réalisés dans notre Europe avec le développement de l’État libéral et démocratique, grâce auquel les décisions sont prises par des organes législatifs élus par la volonté du peuple. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat et le vote de cette semaine au sein du Parlement européen représentent une phase importante du dernier chapitre des négociations entre le Parlement, le Conseil et la Commission, qui a débouché sur l’accord interinstitutionnel "mieux légiférer".
Le groupe de correspondants européens a réalisé un travail préparatoire considérable.
Comme le stipule le paragraphe 1, l’accord vise à "améliorer la qualité de la législation par une série d’initiatives et de procédures", lesquelles sont détaillées dans l’accord lui-même.
Nous réitérons l’engagement d’améliorer la qualité de la législation et d’établir des procédures pour la consultation prélégislative et les analyses d’impact.
Enfin, nous renouvelons notre engagement en vue de simplifier et de réduire le volume de la législation.
Monsieur le Président, demain, le Parlement européen va voter sur l’adoption de l’accord interinstitutionnel "mieux légiférer" et la Commission officialisera son approbation dans les jours suivants.
La Commission se félicite du fait que les trois institutions soient parvenues à un accord interinstitutionnel sur "mieux légiférer".
Cet accord engage de façon claire et générale les trois institutions à améliorer les méthodologies de travail et la qualité de la législation par une série d’initiatives et de procédures qu’il définit.
Ainsi, l’accord interinstitutionnel établit une base solide pour améliorer la culture de la clarté et de la cohérence dans la rédaction des textes législatifs et pour améliorer la programmation et la transparence du processus législatif, tout en respectant les pouvoirs et procédures prévus par les traités, ainsi que les principes généraux que sont la légitimité démocratique, la subsidiarité et la proportionnalité, et la sécurité juridique.
Ensuite, l’accord est bien équilibré: tout en faisant souvent référence aux engagements propres à la Commission, il fait également état des engagements du Parlement et du Conseil concernant l’amélioration de la qualité réglementaire.
En particulier, des dispositions complémentaires aux propositions contenues dans le plan d’action sont prévues en matière de programmation et de transparence du travail législatif.
Ensuite encore, l’accord établit la définition d’un cadre stable pour le recours aux instruments dits alternatifs, ou , que sont la corégulation et l’autorégulation.
L’accord permettra de recourir à ces instruments et d’éviter les multiples difficultés rencontrées par le passé lors de l’examen au cas par cas de ce type de mesures.
Les objectifs fixés par le mandat concernaient des garanties adéquates en ce qui concerne les droits du Parlement en tant qu’autorité législative, la transparence complète du déroulement de la procédure législative et le choix de solutions innovatrices pour améliorer l’efficacité et le caractère responsable du processus législatif.
En outre, bien que nous ayons utilisé le Traité comme référence - notre référence a bien entendu été le Traité -, l’accord tient compte du projet de traité constitutionnel qui a été adopté par la Convention et qui est actuellement débattu au sein de la CIG.
En ce qui concerne la transparence, l’importance de l’information du public quant aux progrès du travail législatif, reconnue par la Convention dans une certaine mesure, est confirmée; est également confirmé le choix de la forme des actes législatifs, que la Convention inclut aussi dans le principe de proportionnalité, le monopole du droit d’initiative conféré à la Commission - je tiens à ce que ceci soit clair pour le Parlement - ne pouvant lui donner la responsabilité exclusive du choix de la forme de l’acte législatif.
La législation doit être améliorée et être plus transparente, et c’est une tâche qui incombe à la Commission, au Parlement et aux États membres.
Je crois que l’accord interinstitutionnel conclu en juin est un signe que la Commission, le Parlement et le Conseil sont conscients de cette responsabilité.
Une meilleure législation est essentielle pour un marché intérieur qui fonctionne au mieux.
Il est dès lors positif qu’en 2002, la Commission ait publié toute une série de documents examinant les possibilités de mieux légiférer, mais il est important que tant le Conseil que le Parlement restent activement impliqués dans la réalisation de cet objectif.
L’amélioration de la législation requiert des mesures très concrètes et je regrette donc la formulation quelque peu vague de la politique de la Commission en la matière.
Si l’Union européenne ne veut pas devoir être constamment confrontée à la nécessité d’améliorer sa législation, il est important que le droit communautaire soit remanié de bout en bout afin de garantir qu’une législation solide sur le plan qualitatif soit introduite.
Il est toutefois important que ces analyses d’impact soient menées par un organe indépendant.
En tant que rapporteur pour l’analyse d’impact européenne, j’opterai aussi certainement pour une approche qui tende vers une analyse indépendante.
Mis à part le fait d’examiner attentivement les alternatives à la législation européenne, il est aussi important que la mise en œuvre de la législation et de la législation nationale par les États membres soit menée à bien de manière plus efficace et étroitement contrôlée.
Je souscris sans réserve à cette ligne de conduite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le souhait de chaque parti de défendre sa propre position signifie qu’il n’est pas facile pour le Parlement, le Conseil et la Commission de se mettre à réorganiser leurs relations.
C’est relativement facile si cette cession s’accompagne d’un mécanisme de rappel, c’est-à-dire du droit de rappeler les actes d’exécution ou de droit dérivé s’il s’avère qu’ils ne reflètent pas les objectifs ni les intentions du législateur, à savoir le Parlement.
Toutefois, nous devons garder à l’esprit que nous ne possédons pas l’expertise et la connaissance de certaines institutions ou certains groupes, et que cette expertise doit être utilisée - j’entends par là non seulement le fait de donner des conseils, mais aussi d’avoir l’opportunité de codéterminer les actes d’exécution sur la base de la législation votée par cette Assemblée.
La Commission et le Conseil ont tour à tour fait preuve d’une grande résistance aux exigences du Parlement dans ce domaine, particulièrement concernant le rappel, mais nous sommes finalement parvenus à nos fins.
Aucun accord n’est parfait.
Comme l’a dit Mme Frassoni, il y a un peu de "bla-bla"; il y a quelques passages vides de sens, mais il y a aussi quelques avancées incroyablement importantes au niveau de la procédure.
Je voudrais souligner deux aspects pour lesquels, je pense, nous devrions chercher un suivi le plus tôt possible.
Je prie instamment tant le Parlement que nos collègues du Conseil de s’assurer que le délai pour accomplir le processus de simplification respecte effectivement les six mois précisés ici.
J’espère qu’il y aura un certain sentiment d’urgence dans les mois à venir afin d’accomplir de véritables progrès pratiques sur la base de cet accord, et plus particulièrement par rapport aux deux objectifs importants que sont la simplification et les analyses d’impact. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais transmettre mes compliments aux quatre orateurs qui ont pris la parole avant moi dans ce débat et qui ont participé aux négociations sur cet accord interinstitutionnel et féliciter plus particulièrement Mme Frassoni, comme l’a fait M.
Les véritables apports d’une législation restent controversés des années après sa promulgation.
Nous ne sommes même pas toujours d’accord sur l’impact juridique d’un texte législatif, encore moins sur son impact économique.
Il y a environ une semaine, nous avons eu une énorme discussion sur la directive relative aux droits d’auteur parce que nous avions des doutes, pas sur les coûts, mais sur ce que signifieraient véritablement ses implications devant les tribunaux.
Le mieux que les bons législateurs puissent faire est diminuer l’insécurité juridique et nous devrions aborder notre tâche avec la modestie qui est de rigueur à cet égard.
Cela me ramène à la question de la subsidiarité qui nous tient tous grandement à cœur.
Certains de ces documents constituent une sorte d’engagement de la part de la Commission à l’égard de son propre travail et c’est louable.
Je ne crois pas que cela s’élèvera à grand-chose; pis encore, en signant cet accord quelques jours à peine après la cérémonie d’ouverture de la CIG, qui traitera aussi de cette question, et sans être contraints de le faire, nous nous entravons avec des chaînes et, en fait, nous renonçons à la pleine utilisation des prérogatives parlementaires que nous avons mis deux laborieuses décennies à nous garantir.
Aujourd’hui, le 8 octobre, cette Assemblée tente une deuxième fois, via le rapport Medina Ortega, d’affirmer sa position quant à une communication de la Commission sur la simplification et l’amélioration de la réglementation qui remonte à décembre 2001.
Cet aspect aussi permettrait d’améliorer la qualité de la législation européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.
Dans le Livre blanc sur "la gouvernance européenne", la Commission a présenté un bon nombre de propositions pour une meilleure gouvernance en mettant notamment l’accent sur l’amélioration du processus législatif.
Entre-temps, la Commission a présenté plusieurs propositions dans ce cadre, notamment le programme pour la consolidation, la codification et la simplification de la législation, qui réduira le volume de la législation de pas moins de 35 000 pages.
La Commission a mal démarré, mais a par la suite conclu un accord avec le Parlement et le Conseil qui a débouché sur l’accord interinstitutionnel.
Si, toutefois, les résultats ne sont pas satisfaisants, le Parlement peut intervenir et réclamer, et même exercer, son droit de colégislateur.
Selon moi, la Commission et le Conseil ont mis bien trop de temps à nous le concéder et ne font toujours pas assez preuve de générosité.
Après tout, il n’y a pas de véritable démocratie sans Parlement.
Nous devons aussi voir si la législation est véritablement nécessaire dans tous les cas au niveau européen.
Nous devons aussi prendre en considération la situation de chaque État membre.
Je le félicite pour le travail qu’il a effectué mais sa proposition a bien entendu été remplacée par l’accord interinstitutionnel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens dans une large mesure les rapports qui nous sont présentés sur la façon de mieux légiférer et sur l’accord interinstitutionnel, ainsi que leurs objectifs: garantir une législation fiable, moderne et conviviale qui profite à tous les citoyens, à tous les travailleurs et à toutes les entreprises.
Le marché unique est un de nos grands succès, mais le volume de la législation qui en a découlé afin de garantir une harmonisation des procédures dans les États membres est décourageant.
Oui, le statut juridique reste intact, mais le texte n’est pas convivial.
Notre accoutumance aux acronymes a donné naissance à une nouvelle langue: l’eurojargon.
Bref, nos textes ont un besoin urgent d’être désintoxiqués de cette accoutumance.
L’analyse d’impact est actuellement un domaine d’intérêt particulier dans mon pays, l’Irlande.
Notre intérêt spécifique s’oriente vers le développement d’un moyen d’évaluer les effets des mesures législatives européennes sur la compétitivité, afin de garantir que la stratégie européenne stimule la croissance économique en vue de répondre aux objectifs de Lisbonne pour 2010.
Pour 2003, la Commission a identifié 44 propositions pour ladite analyse d’impact prolongée.
Les propositions législatives sur les produits chimiques qui sont attendues et qui ne font pas partie des 44 propositions identifiées au départ, mais qui sont actuellement analysées en réponse aux pressions politiques et autres, constitueront la première véritable analyse d’impact approfondie menée à bien sur un projet de proposition.
Ses propositions couvrent tous les stades de l’élaboration des textes juridiques, du travail préparatoire de la législation à la phase d’application par les États membres en passant par les procédures de rédaction et la formation du contenu.
Le premier est d’une nature purement politique et concerne l’affrontement permanent entre la bureaucratie de chaque mécanisme administratif et, par conséquent, entre les mécanismes correspondants de la Commission européenne, où l’on considère que l’efficacité est une question technique, ce qui sape le principe de la légitimité démocratique, qui est le seul principe qui peut prêter de la crédibilité à un texte législatif.
Dès lors, si nous voulons une véritable réforme de l’élaboration des textes juridiques, la Commission devra prendre les initiatives appropriées et montrer l’exemple en donnant la priorité absolue à la légitimité démocratique et à la sauvegarde de l’équilibre entre les institutions.
Si au moins elle respectait la légitimité démocratique, elle devrait consulter le Parlement pour savoir pourquoi elle ne prend pas ces propositions en considération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme certains collègues l’ont déjà souligné ce soir, ces rapports sont très importants parce légiférer est sans doute la partie la plus importante du gouvernement et que cela définit, à de nombreux égards, le caractère fondamental de tout système de gouvernance.
Je suis membre de ce Parlement depuis près de 15 ans et il y a eu, tout au long de cette période, des rapports sur le sujet qui nous occupe ce soir.
Mais je suis certain qu’il y a un plus grand intérêt politique et davantage de discussions sur ce sujet aujourd’hui qu’à mes débuts.
Les urnes doivent être à la base de toutes les procédures de gouvernement, que ce soit l’administration ou la législation.
Enfin, il y a bien entendu le besoin de clarté.
Je pense que la réponse exacte est "parfois", alors que la réponse devrait être "toujours".
Nous devrions commencer par mettre de l’ordre chez nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat s’attache à de nombreux aspects: une meilleure rédaction, une consultation plus large et ainsi de suite, et nous progressons sur certains de ces aspects.
Les personnes responsables devant l’ensemble des citoyens, plutôt que par rapport à certains intérêts sectoriels, devraient d’abord prendre cette décision.
L’accord interinstitutionnel n’a pas un contenu énorme, mais il reconnaît que pour coréguler il faut d’abord l’autorisation de l’autorité législative.
C’est un principe très important et nous l’avons inscrit dans cet accord interinstitutionnel.
Je voudrais juste ajouter un mot sur les accords interinstitutionnels en général.
C’est l’une des premières choses auxquelles nous devrions nous attacher une fois que nous aurons réglé la question de l’adoption de notre Constitution européenne, bientôt, espérons-le. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue aussi le fait que nous soyons parvenus, à l’égard de cet accord interinstitutionnel, au stade où nous pouvons commencer à mener à bien notre engagement en vue de légiférer mieux et de manière plus simple.
Si nous nous y prenons bien, une législation claire et simple pourrait engendrer une réduction des cas d’infraction présentés à la Cour de justice européenne et déboucher sur des textes juridiques plus faciles à appliquer dans nos États membres.
Oui, les analyses d’impact réglementaires sont un outil technique, mais elles sont un outil essentiel tant pour impliquer davantage de parties prenantes que pour contrôler l’exécutif, améliorant ainsi la qualité du débat au sein de cette Assemblée et notre capacité à demander des comptes à l’exécutif.
C’est pour cette raison que ce Parlement et ses membres élus seront toujours une partie essentielle du processus législatif.
Je suis également d’avis que le rappel est une composante importante de ce droit de regard.
Nous devrions accorder notre soutien au programme visant à mieux légiférer, mais le Parlement aura besoin de davantage de ressources et de pouvoirs pour être à même de répondre aux analyses d’impact et de les évaluer et d’utiliser ces procédures réglementaires pour demander des comptes à la Commission et au Conseil.
Le programme visant à mieux légiférer nécessitera un changement de culture, de pouvoir et de responsabilité dans toutes nos institutions.
Exactement comme cela a été le cas lors des négociations, nous avons été confrontés lors de ce débat à une certaine inflexibilité quant à la nécessité de garantir qu’il y ait un législateur en ce qui concerne les méthodes alternatives à la législation et, en particulier, que le Parlement européen, ait la possibilité d’évaluer leur fonctionnement et de les rejeter si cela s’avère nécessaire.
Monsieur le Président, je voudrais brièvement aborder la question de l’analyse d’impact.
Je le répète: l’analyse d’impact reste une question que cet accord interinstitutionnel n’est pas parvenu à clôturer, et je pense que nous devons en être conscients et agir de manière responsable pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceci est une motion de procédure, je voudrais juste dire que la procédure selon laquelle le rapporteur revient et répond à la fin du débat est une excellente innovation.
Merci beaucoup, Monsieur Corbett.
Le débat est clos.
Ces derniers mois, un cap a été franchi avec la Convention constitutionnelle, qui a conféré à la politique spatiale un rôle spécifique, constituant ainsi une base juridique pour les programmes communautaires et consolidant la stratégie lancée avec le succès extraordinaire du programme Galileo.
L’espace est essentiel à la concentration de compétences, de recherche et de technologie qui caractérise le développement de l’économie fondée sur la connaissance.
C’est une ressource que l’on ne saurait gâcher, et la Commission et le Conseil de l’Agence spatiale européenne ont montré qu’ils en sont pleinement conscients.
Cet accord-cadre confirme le rôle unique de l’ESA dans l’organisation de la recherche et le développement technologique et industriel.
Ce rôle doit être précisé dans un programme spatial européen redéfinissant les responsabilités de la Commission face à la demande publique et aux nouvelles initiatives requérant une représentativité politique et une compétence institutionnelle spécifique.
Donner à l’Europe un rôle de premier plan sur la scène internationale en associant tous les pays de l’UE n’est pas incompatible avec la conviction que la coopération internationale est nécessaire: une coopération avec les États-Unis, d’abord&#160;- je pense ici à la station spatiale internationale&#160;-, mais aussi avec d’autres pays, notamment la Russie, le Japon et la Chine elle-même.
Mais nous devons être conscients que la qualité des accords internationaux&#160;- en particulier ceux concernant l’espace&#160;- dépend de la qualité du soutien scientifique, industriel et financier.
La qualité des ressources humaines et de la recherche fondamentale mérite cependant une plus grande attention.
C’est pourquoi nous pensons que le prochain programme-cadre pour la recherche devrait consacrer davantage de fonds au secteur de l’espace, en garantissant un quota dans ce domaine pour les petites et moyennes entreprises, lesquelles deviennent un soutien indispensable pour les nouvelles entreprises innovantes.
Cette idée pourrait contribuer à exploiter l’actif industriel et technologique.
La consultation sur le livre vert a permis de susciter un débat très ouvert sur le futur de l’espace en Europe et de recueillir de nombreuses contributions de tous les milieux.
Sur cette base, nous sommes maintenant engagés dans la préparation du livre blanc sur les objectifs à moyen et long terme de la politique spatiale européenne, comme le Parlement l’a demandé à la Commission en janvier 2002.
Le premier est que l’Europe requiert une capacité spatiale d’envergure indépendante et pérenne.
Le deuxième point est la reconnaissance de la vulnérabilité structurelle de notre industrie spatiale.
Enfin, il est indispensable de nous intéresser de plus près au secteur des télécommunications spatiales pour développer la demande et entretenir la compétence de notre industrie.
Le troisième et dernier point concerne les responsabilités nouvelles de l’Union européenne en matière spatiale.
De la même manière, une politique spatiale doit être une politique horizontale de l’Union au service des autres politiques.
Elle devrait couvrir non seulement le domaine civil, mais aussi les aspects de sécurité et de défense.
Grâce aux nouvelles technologies, il ouvre de nouvelles opportunités.
Il crée de l’emploi pour nos ingénieurs et ouvre des perspectives d’avenir.
Elle l’a fait d’abord par l’intermédiaire de Galileo, qui nous a fourni l’occasion de créer la première société d’économie mixte européenne, c’est-à-dire l’entreprise commune qui va porter un projet industriel et technologique.
Je souhaite personnellement que les rapports entre l’ESA et l’Union soient stabilisés.
Nous avons besoin de l’ESA et de ses compétences, mais nous avons besoin de l’Union et de son appui politique pour pouvoir parler d’une seule voix dans la cour des grands.
Je suis également attaché au développement d’une culture de programmes et d’une capacité à lancer des programmes européens sectoriels à travers les autres services de la Commission.
Je formule les meilleurs vœux de réussite et de continuité pour ce que nous avons réussi à forger ensemble en cinq années de mandat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de la publication du livre vert de la Commission sur la politique spatiale européenne préparé en collaboration avec l’Agence spatiale européenne.
Je pense que ce livre vert témoigne d’une prise de conscience de l’importance pour l’Europe du développement du secteur spatial en termes industriels, stratégiques et aussi politiques.
En mai dernier, nous avions eu un débat sur l’avenir de ce secteur confronté à une crise grave liée à une concurrence mondiale exacerbée et à des difficultés de financement.
Le livre vert, le rapport Bodrato et le livre blanc annoncé, avec des propositions concrètes à la clé, peuvent constituer des éléments pour surmonter cette crise et donner enfin une grande ambition à une politique spatiale européenne indépendante.
Je voudrais aborder deux problèmes.
Mais je suis convaincue que le domaine spatial doit servir prioritairement des objectifs pacifiques: les besoins sont immenses qu’il s’agisse de l’environnement ou de la gestion des risques.
L’Europe n’a pas à s’aligner sur le modèle américain qui privilégie justement la recherche et le développement dans le domaine militaire avant d’éventuelles applications dans le civil.
Enfin, un des aspects essentiels pour une politique spatiale européenne ambitieuse concerne les financements.
C’est une condition essentielle pour une politique spatiale européenne indépendante, dynamique, à la pointe de la technologie et créatrice d’emplois qualifiés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, mes chers collègues, la politique spatiale européenne devient un fer de lance de la politique européenne proprement dite par les espoirs qu’elle suscite en rapport avec la recherche de pointe, les nouvelles technologies, l’économie et le développement.
Elle doit être réaliste, c’est-à-dire exister de façon lisible face à la politique spatiale des États-Unis ou des Russes, et être un moteur pour l’Union européenne.
C’est ainsi que nous proposons Galileo, qui sera une organisation purement civile, par opposition au système GPS américain ou au Glonass russe qui sont sous tutelle militaire.
Il faut mettre en place une organisation commune au niveau européen et il faut que l’ESA soit davantage un outil de cette politique intégrée qu’un organisme intergouvernemental.
Les travaux sur l’espace doivent se placer véritablement dans le cadre de l’espace européen de la recherche et les principaux moyens consacrés à ce thème devraient être mis en commun par les États de l’Union.
Tous les acteurs d’une telle politique doivent se retrouver autour de la même table, et notamment le Parlement européen qui soutient notre politique spatiale.
Cette orientation ressort en outre clairement du livre vert de la Commission européenne, du rapport STAR 21 ainsi que de la réunion organisée par la présidence grecque à Athènes les 8 et 9&#160;mai sur le thème des "Aspects de sécurité et de défense de l’espace".
L’implication de l’Union européenne dans la poursuite de la militarisation de l’espace est un coup sévère porté à la paix car cela lui confère les mêmes responsabilités que les États-Unis dans la course à la militarisation.
C’est pourquoi je soutiens sans réserves les décisions prises lors du Conseil européen de Lisbonne à cet égard, les commentaires et propositions de la Commission depuis 1999 et les décisions parallèles de l’Agence spatiale européenne intergouvernementale.
J’appuie également la proposition à l’article 50 qui émane de la Convention afin de fournir une base juridique aux actions communautaires.
Comme pour d’autres secteurs, l’Europe doit avoir l’ambition et l’élan nécessaires, reflétés dans ses budgets, pour être capable de jouer un rôle prépondérant sur la scène internationale.
Elle doit avoir un accès indépendant à l’espace et développer des technologies adéquates.
Il est vital que notre continent soit également capable de mettre au point et de produire de nouvelles technologies.
Nous ne pouvons laisser les barrières commerciales et autres exclure du marché les innovations européennes et divers autres éléments, quelle que soit la situation concurrentielle envisageable.
En fait, il est important que l’Europe s’intègre également au niveau spatial et soit capable de fonctionner correctement dans ce domaine.
Je n’ai peut-être pas fait beaucoup l’éloge de Friedrich von Hayek dans mes livres et autres ouvrages, mais ce que je vois ici jour après jour est un tel gaspillage d’argent&#160;- pas le vôtre ni celui du Parlement mais bien celui du contribuable&#160;- que j’en viens à penser que tout ceci n’est qu’une farce hypocrite.
Tout d’abord, pour répondre à certains, la relation entre l’Agence spatiale européenne et l’Union européenne est clairement définie dans un accord de coopération et nos rapports sont excellents dans un climat de respect mutuel.
J’ajouterai simplement que le débat entre technologie militaire ou civile est un débat parfois assez théorique, parce que quand vous faites de la recherche sur la transmission de l’information, par exemple, elle est applicable à beaucoup de secteurs.
Aujourd’hui, il nous reste à trouver un bon accord au sein de la Conférence intergouvernementale pour que la politique spatiale soit réellement une politique de l’Union et, bien entendu, à trouver les financements adéquats, faute desquels nos objectifs ne pourront pas être atteints. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur&#160;le Commissaire Busquin.
Le débat est clos.
La réforme en question est le résultat d’un processus de révision qui a été entamé en 2000 et qui sert de base à la nouvelle proposition de règlement qui, je l’espère, sera bientôt adoptée par le Conseil de manière à pouvoir entrer en vigueur en temps et en heure pour l’élargissement à venir.
Ces derniers mois, outre la préparation de ces documents, de nombreuses mesures portant sur le personnel et l’organisation interne de la direction générale de la concurrence ont été adoptées, avec notamment l’introduction d’une nouvelle figure&#160;- l’économiste en chef spécialisé dans le domaine de la concurrence-et de procédures telles que le groupe d’évaluation collégialeafin de garantir une plus grande précision du contrôle pendant l’analyse.
La proposition de nouveau règlement sur les concentrations se caractérise par trois éléments principaux: premièrement, la clarification du concept de position dominante dans le cadre de l’évaluation des effets possibles des concentrations sur la concurrence; deuxièmement, les questions de compétence, par rapport auxquelles nous proposons de rationaliser le système de renvois entre la Commission et les États membres; troisièmement, de nombreuses modifications de la procédure ont été proposées afin d’accroître légèrement la flexibilité des délais d’enquête et de notification des concentrations, ainsi que pour aligner les pouvoirs d’enquête prévus dans la réglementation en matière de concentrations sur ceux établis dans le règlement 1/2003 qui, comme vous le savez, concerne l’application des articles 81 et 82 du Traité. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au cours de ces trois dernières années, la Commission s’est engagée dans un vaste processus de révision du système communautaire.
Ainsi que vous l’avez souligné, Monsieur le Commissaire, la proposition de nouveau règlement sur les concentrations entre entreprises que nous examinons aujourd’hui représente l’une des phases clés de ce processus de révision.
Les trois points cruciaux tant dans la proposition de la Commission que dans le rapport du Parlement sont, comme vous l’avez vous-même souligné, Monsieur le Commissaire, les questions de compétence, les questions de fond et les questions de procédure.
En ce qui concerne la compétence, autrement dit le champ d’application du règlement et, partant, la répartition des affaires entre les différentes autorités nationales, il convient de résoudre le problème des notifications multiples, qui risque de devenir encore plus grave pour les activités concernées après l’élargissement.
Ces notifications multiples sont en totale contradiction avec le principe de guichet unique auquel nous nous sommes tous référés.
Dans sa proposition, la Commission a abandonné la possibilité de modifier les seuils, vraisemblablement en raison des complications que cela entraîne et le principe "3+", même s’il est repris dans le livre vert, et qui avait recueilli le soutien du Parlement dans le rapport Berenguer Fuster.
Cet avis positif avait été confirmé par la commission économique et monétaire, qui avait proposé d’établir un contrôle automatique permettant également le renvoi à la Commission au stade de prénotification, lorsqu’une affaire doit être notifiée à plusieurs autorités nationales.
Le Parlement souhaite dès lors réitérer la position déjà adoptée lors du débat sur le livre vert.
Pour ma part, j’ai proposé de modifier la formulation, mais la commission économique et monétaire a décidé à ce stade de demander à la Commission de laisser les choses en l’état, en reconnaissant dès lors la valeur de ce concept et son efficacité, telles que démontrées jusqu’à ce jour.
La commission économique et monétaire a proposé d’atténuer certaines dispositions de la proposition de règlement, dans la mesure où nous estimons que, en vertu du critère de proportionnalité, il est tout à fait inopportun d’aligner les pouvoirs d’enquête de la Commission en matière de concentration sur ceux prévus dans le règlement sur les cartels, compte tenu de la nette différence de cas.
Nous estimons que ce n’est pas le bon endroit pour insérer une clause de ce type, dans le mesure où elle risquerait d’entrer en conflit avec la logique globale du règlement, qui est de garantir un marché unique compétitif précisément en vue d’augmenter l’emploi.
Tout d’abord, le Parlement s’est félicité des propositions du livre vert concernant un système de "guichet unique" à Bruxelles pour des notifications multiples effectuées dans plus de deux États membres.
Il est dès lors souhaitable de rapprocher et d’harmoniser les procédures nationales, raison pour laquelle nous voudrions inviter le commissaire à faire tout ce qui est en son pouvoir pour encourager cette idée.
Une procédure unique à Bruxelles non seulement est moins onéreuse, mais elle renforcera sensiblement la sécurité juridique pour les entreprises et accélérera en même temps la procédure.
Les concentrations satisfaisant aux conditions requises pour la procédure simplifiée ne doivent pas, en principe, être renvoyées aux États membres.
L’un des objectifs de cette révision du règlement est le renforcement de la sécurité juridique.
La proposition de la Commission de renforcer ses moyens d’examen au titre du présent règlement nous apparaît donc exagérée, surtout si ce renforcement est replacé dans le contexte des amendes très sévères que peut imposer la Commission en cas de non-respect des dispositions du règlement.
C’est le cas notamment du droit au silence de l’avocat de l’entreprise, mais aussi d’autres salariés que la Commission peut convier à une audition.
Cela pourrait accélérer les procédures et améliorer la qualité de la jurisprudence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ainsi que vient de le souligner le rapporteur, le droit communautaire de la concurrence a fait l’objet ces dernières années d’une réforme substantielle, qui atteint aujourd’hui un point culminant avec la réforme du règlement (CEE) 4064/89 sur les concentrations.
Pour ce qui est des concentrations, il est un fait que la réforme du règlement (CEE) 4064/89 n’a pas été aussi radicale que le changement intervenu, par exemple, dans le domaine des comportements anticoncurrentiels.
Cela tient principalement au fait que le règlement (CEE) 4064/89 était un bon règlement et un bon texte législatif, qui nous a permis de mettre en œuvre une politique communautaire de la concurrence adéquate dans le domaine des concentrations.
Par la suite, la Commission a élaboré un livre vert renfermant des propositions de réforme, elles aussi partielles et spécifiques, qui méritent un soutien clair de la part du Parlement.
Le travail que vous accomplissez, Monsieur Monti, est de la plus haute importance si l’on veut s’assurer du bon fonctionnement de l’économie de marché, garantir la croissance de l’Europe, avoir une Union tournée vers le commerce et permettre aux consommateurs européens de choisir entre des prix bas et une qualité élevée.
Il est nécessaire de revoir et de moderniser les règles de concurrence.
Le marché change.
La Commission devrait pouvoir adopter une perspective plus dynamique et à plus long terme lors de l’évaluation de la base du marché dans le cadre de concentrations et devrait pouvoir envisager le marché commun dans un contexte mondial.
Il est évident que l’avis des travailleurs est important, mais la réglementation de ce type de concentrations n’a, à nos yeux, pas sa place ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est évident que l’on ne peut que se féliciter du plaidoyer de la Commission en faveur du maintien de la libre concurrence en Europe.
Nous sommes évidemment favorables à des mesures rigoureuses dans le cadre des accords d’entente, mais les mesures de contrôle, que ce soit au niveau national ou européen, ne doivent jamais entraver le développement de la libre concurrence par de la bureaucratie.
C’est en ayant cela à l’esprit que nous soutiendrons les amendements déposés par nos collègues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il n’aura pas échappé à l’attention des personnes concernées par cette question que les membres de la commission économique et monétaire qui appartiennent au parti des socialistes européens ont voté contre le rapport final.
La situation était toutefois telle que les amendements déposés par notre groupe n’ont tout simplement reçu aucun soutien de la part des autres groupes.
J’espère de tout cœur que les autres groupes, et plus particulièrement le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et les démocrates européens, qui nous ont soutenus sur des problèmes de ce type par le passé, sont prêts à les réexaminer avec attention, de sorte que nous puissions voter sans réserve aucune en faveur de ce rapport.
Dès lors, dans le cadre du règlement sur les concentrations, nous voudrions attirer tout particulièrement votre attention sur deux aspects.
Tout d’abord, l’évaluation devrait prendre en considération des aspects autres que la concurrence au sens étroit du terme.
Dans notre amendement, nous demandons explicitement de tenir compte de l’apport des concentrations à l’amélioration des systèmes de production et de commercialisation, à la compétitivité internationale, aux intérêts des consommateurs, ainsi qu’à la création d’emplois et à la situation de l’emploi en général.
Le deuxième point concerne la consultation sérieuse et à part entière des représentants des travailleurs dans les procédures.
Les amendements&#160;40 et 41 abordent plus particulièrement ce sujet.
Dans la pratique actuelle, les conseils d’entreprise ou les délégués syndicaux ne sont entendus qu’à leur demande explicite, c’est-à-dire s’ils disposent d’informations indiquant qu’une concentration ou une fusion est en cours.
Nous avons agi de la sorte parce que notre groupe soutient l’économie sociale de marché, nous soutenons les objectifs de Lisbonne et la cohésion sociale n’est pas incompatible avec la réussite économique; au contraire, elle en dépend.
La plupart des personnes qui se sont exprimées avant moi ont souligné que ce refus n’allait pas à l’encontre des intérêts des individus, mais que nous devions trouver un endroit où exprimer nos inquiétudes lorsque le dossier traité l’exige et lorsque qu’il peut en résulter le plus grand bien.
Une telle procédure favorise la clarté, la sécurité juridique et est la manière d’agir la plus simple dans le contexte de l’élargissement de l’Union.
Le deuxième point concerne la définition du marché.
Il convient d’établir clairement que les concentrations sont légales, contrairement aux ententes.
Il s’agit d’un domaine extrêmement sensible, dans lequel il convient d’améliorer la sécurité juridique et la flexibilité des procédures administratives.
Il convient en outre d’améliorer la transparence et le contrôle des décisions et des recours contre celles-ci, de même que la participation active, dynamique et appropriée de toutes les parties concernées ayant un lien avec les entreprises.
Il convient de faire une distinction claire entre, d’une part, tout le travail d’enquête sur les infractions aux règles de concurrence faisant suite à un comportement apparemment anormal et, d’autre part, la procédure normale de contrôle d’une concentration, qui doit, par principe, être reconnue comme légale et en accord avec les règles qui gouvernent le marché.
Tant dans la législation communautaire que dans la philosophie politique sous-jacente, la concurrence n’est pas une fin en soi.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la majorité des personnes consultées dans les sphères économiques ont exprimé certaines réserves et inquiétudes par rapport à l’adoption d’une nouvelle législation, en particulier dans la mesure où la législation sur l’abus de la position dominante a bien fonctionné jusqu’à présent.
Les efforts faits par la Commission pour présenter cette proposition de règlement à la suite du livre vert de décembre 2001 sont très louables et méritent le soutien de l’ensemble du Parlement.
Il est toutefois primordial d’introduire certains amendements afin d’améliorer le texte du rapport, en mettant l’accent sur la sécurité juridique et, surtout, en mettant en avant le rôle des travailleurs dans les concentrations entre entreprises.
Les travailleurs devraient superviser l’ensemble du processus et non seulement fournir des informations pertinentes, mais aussi garantir le succès économique et social de l’opération en question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est étonnant de voir que les concentrations entre entreprises, qui sont une réponse au défi de la mondialisation, sont souvent traitées dans le cadre de la "loi sur les cartels", qui n’a pourtant rien à voir avec elles.
La coopération est pour l’essentiel légale, avec pour objectif de maximiser les opportunités sur les marchés mondiaux; c’est un élément important du marché interne libre et dynamique.
Dans son livre vert, la Commission a déjà souligné que les concentrations notifiées aux autorités d’au moins trois États membres relevaient toujours de ses attributions, position que je partage.
Je suis convaincu que c’est à ce niveau que l’on parviendra finalement à supprimer les procédures longues et coûteuses des États membres.
Ces changements doivent être formulés ailleurs et être clairement articulés, ce qui nous permettrait, je pense, d’aboutir à une position commune.
J’espère qu’il sera possible de retirer l’un ou l’autre amendement; peut-être parviendrons-nous à dégager un large consensus d’ici demain midi.
Si cela se vérifie, opter pour le maintien du concept de position dominante tel qu’il est signifierait que l’on serait incapable de saisir la chance de dire clairement que le concept de position dominante visant à évaluer les concentrations doit s’appliquer sans exception à toutes les concentrations qui menacent les intérêts des consommateurs.
Cette sécurité juridique maximale doit consister en un instrument véritablement efficace permettant de contrôler les concentrations.
En ce qui concerne les renvois partiels aux États membres, je suis d’avis qu’il faut y avoir recours le moins possible, mais je pense qu’il ne serait pas avisé de les supprimer totalement, dans la mesure où ils peuvent s’avérer judicieux dans certains cas.
Je voudrais à présent aborder un sujet qui a fait l’objet de beaucoup d’attention et d’inquiétudes.
La Commission a également proposé d’aligner dans une large mesure ses propres compétences d’exécution, telles que définies dans le règlement sur les concentrations, avec le nouveau règlement 1/2003.
Cependant, notre principal objectif est de nous assurer que ces pouvoirs sont suffisamment efficaces pour permettre à la Commission de remplir ses devoirs et de protéger les consommateurs contre les risques engendrés par des concentrations anticoncurrentielles. À cette fin, je pense donc que les pouvoirs que nous avons proposés sont nécessaires.
Bien sûr, il vous est toujours loisible de soutenir que, puisque le contrôle des concentrations est un domaine qui diffère des autres aspects de la concurrence, des pouvoirs moins draconiens sont nécessaires ici que ceux requis, par exemple, pour lutter contre les ententes.
Je pense, à l’instar des voix dissidentes, que nous baignons tous dans l’économie sociale de marché et que nous tenons les droits des travailleurs en haute considération.
En fait, comme il a déjà été dit, il existe des instruments appropriés au niveau communautaire, mais nous pensons qu’il est nécessaire d’affecter de manière appropriée les divers instruments à une série d’objectifs différents.
Le règlement sur les concentrations traite principalement des composants de l’économie sociale, et nous ne pensons dès lors pas qu’il doit s’encombrer de mesures visant à stimuler ou à préserver l’emploi: il existe d’autres instruments à cet effet.
Le débat est clos.
Pour que de telles catastrophes ne se reproduisent plus, ou tout au moins pour qu’elles n’aient pas de conséquences aussi dramatiques si elles venaient à se répéter, la Commission vous a transmis au début de cette année une proposition de directive visant à établir des exigences de sécurité minimale pour les tunnels.
Elle en avait d’ailleurs reçu l’encouragement à l’occasion de plusieurs résolutions adoptées par votre Parlement, notamment après l’incendie du tunnel du Gothard en octobre 2001.
La proposition de la Commission vise tous les tunnels routiers d’une longueur supérieure à 500 mètres situés sur le réseau transeuropéen, soit un nombre d’environ 500 tunnels.
Les tunnels du réseau transeuropéen sont en effet empruntés par des automobilistes de toutes nationalités et il apparaît que les conséquences des incendies peuvent être considérablement réduites si les personnes qui se trouvent dans une situation de ce genre disposent d’équipements de sécurité standard et d’une information homogène sur la meilleure attitude à adopter pour se protéger.
Certains se sont étonnés du caractère très technique de la proposition, mais si on compare les prescriptions envisagées aux règles techniques établies par les instances internationales ou au niveau national, on peut se rendre compte qu’elles sont nécessaires pour couvrir les aspects essentiels.
C’est une tâche de longue haleine qui attend les ingénieurs responsables de la sécurité des tunnels dans les États membres et il importe que la directive soit approuvée dans les meilleurs délais.
Je sais également, par les contacts que nous avons déjà eus avec certains d’entre vous, que nous pouvons compter sur vous pour aboutir à un accord rapide avec le Conseil sur ce dossier. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bien que les tunnels comptent parmi les tronçons les plus sûrs du réseau routier transeuropéen, les accidents qui y surviennent ont souvent de graves conséquences, parmi lesquelles on retrouve les séquelles psychologiques qu’il convient de ne pas négliger.
Les trois accidents majeurs survenus dans les tunnels du Tauern, du Mont Blanc et du Saint-Gothard&#160;- auxquels le commissaire a déjà fait référence&#160;- ont clairement mis en évidence les spécificités des accidents ayant lieu dans les tunnels.
Un certain temps s’est écoulé avant que la Commission ne soumette, en début d’année, sa proposition de directive sur les exigences de sécurité minimales applicables aux tunnels du réseau routier transeuropéen.
Nos amendements visaient à l’améliorer davantage encore et je pense que nous avons atteint cet objectif par le biais de notre coopération avec la Commission et du dialogue constructif avec le Conseil.
Notre texte se concentre sur un aspect partiel de la question de la sécurité dans les tunnels.
Nous exigeons essentiellement des normes élevées en matière de construction et dans d’autres domaines, mais il est tout aussi important d’améliorer la manière dont les passagers utilisent les tunnels.
Nous devons agir le plus rapidement possible pour intégrer à notre système les pays candidats et les autres pays désireux de nous rejoindre ainsi que, dans la mesure où l’Europe ne se limite pas à l’Union européenne, les pays tels que la Suisse, la Norvège et d’autres.
La Commission nous a affirmé que certaines mesures pourraient être prises pour répondre à ces points.
Les pays candidats et ceux qui ne sont pas encore membres de l’Union ont déjà, cette fois, participé activement à notre travail, et nous espérons qu’ils continueront à agir de la sorte.
J’espère que nous sommes parvenus à la bonne conclusion concernant leurs besoins, et nous avons réalisé des efforts constructifs pour nous assurer qu’elles puissent, elles aussi, espérer des normes minimales de sécurité en cas de catastrophe.
Je remercie les nombreuses personnes qui ont contribué à l’obtention de ce résultat auquel nous avons tous participé: la Commission et son personnel, les divers partenaires de dialogue des États membres, mais aussi&#160;- même si je me répète&#160;- de Suisse et de Norvège, ainsi que les députés de tous les groupes de cette Assemblée et leurs assistants.
Cela signifie que nous devrions nous pencher tout particulièrement sur cet aspect du financement.
Nous avons toujours accordé une grande importance à la délimitation claire des responsabilités, de manière à éviter tout flou sur les responsabilités de chacun dans les questions relatives à la sécurité des tunnels.
J’estime, comme le mentionne la résolution, que les États membres devront naturellement se conformer à cette dernière eu égard aux réseaux transeuropéens, mais également, à un niveau satisfaisant, aux autres tunnels et tronçons du réseau routier.
Laissez-moi donc réitérer ma conviction: je pense qu’il s’agit d’un bon rapport assorti d’une approche réaliste, et j’approuve le commissaire lorsqu’il affirme que le Conseil et nous-mêmes devons aboutir sans délai à un compromis.
Merci donc, une fois encore, au rapporteur pour le travail qu’il a accompli. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à la suite d’une longue série d’accidents graves dans les tunnels du réseau routier de l’Union européenne, les discussions sur la manière de garantir un niveau de sécurité élevé soulèvent à nouveau la question cruciale de savoir dans quelle mesure l’Union devrait définir des règles techniques précises et spécifiques ou, pour dire les choses autrement, de quelle marge de manœuvre nous devrions disposer eu égard aux différentes manières de nous adapter au changement.
Je déplore donc que le texte ne contienne plus la proposition de la Commission relative à l’application normalisée de normes harmonisées aux méthodes de travail des organismes d’évaluation de la conformité.
Quelles que soient les technologies modernes, le point décisif en matière de transport par route, comme dans bien d’autres secteurs de la société, est le facteur humain.
Et je ne parle pas ici des péages français ou des allemands, mais bien de la mort et de la mutilation de personnes dont la valeur humaine ne peut s’exprimer en termes d’argent.
Annuellement, plus de 200&#160;000&#160;personnes se retrouvent marquées à vie par une blessure et/ou un handicap.
Nous espérons donc que la Commission est prête à le reconnaître. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les chaînes de montagnes sont un obstacle au trafic de transit et les tunnels sont donc le seul moyen de fournir la liaison routière la plus courte possible.
Depuis lors, la technologie nous permet de construire de plus en plus de tunnels en dessous des villes, des sites naturels protégés d’intérêt remarquable et des bras de mer.
Sur la base de l’expérience accumulée jusqu’à présent, je suis parvenu à la conclusion que les tunnels ne disposant pas de voies séparées ni de galeries d’évacuation parallèles ne peuvent être utilisés par un grand nombre de voitures et par des poids lourds.
Les tunnels offrent plus de possibilités au trafic ferroviaire mais, là aussi, des voies d’évacuation sont nécessaires.
Qui plus est, il est probable que les deux tunnels extrêmement longs qui courront sous la Suisse, ainsi que le tunnel de base du Brenner, conçu pour relier l’Allemagne et&#160;l’Italie en passant sous le sol autrichien, ne seront adaptés qu’au trafic de marchandises.
Lorsque la Commission a introduit sa proposition de directive sur le renforcement de la sécurité dans les tunnels, j’étais d’une part ravi que celle-ci soit fondamentalement conforme au troisième programme d’action pour le renforcement de la sécurité routière, que nous avions salué, mais j’étais d’autre part troublé et préoccupé par la perspective d’une hausse considérable de la bureaucratie et des frais élevés qui en résultent et qui, semble-t-il, seraient pris en charge par les États membres.
Je suis heureux de constater, tout d’abord, qu’il existe une grande convergence sur le fond entre le Parlement, la Commission et le Conseil sur les mesures à prendre.
Le Parlement est saisi d’une série d’amendements très techniques qui visent, si je les interprète bien, à rapprocher la proposition de la Commission du texte issu des travaux du Conseil, qui a lui-même tenu, sur ce projet, de nombreuses réunions en présence d’experts.
La Commission ne souhaite pas reprendre ces amendements, car s’écarter de la terminologie qui semble être maintenant largement acceptée ne servirait pas notre objectif de clarification.
Certains amendements portent sur des aspects non visés par la directive mais qui sont importants pour la sécurité des tunnels ou pour la mise en œuvre des mesures.
Je pense en particulier aux amendements portant sur la formation des conducteurs ou sur le financement des travaux de réhabilitation des tunnels.
Ces chiffres un peu abrupts ne reflètent pas correctement la situation réelle, à savoir un degré de convergence plus élevé qu’il n’y paraît sur les aspects essentiels du dossier entre la Commission et le Parlement, et je crois pouvoir dire entre le Parlement et le Conseil.
Nous nous trouvons face à un rapport très complet et très positif, enrichi par les amendements adoptés par la commission de la pêche.
Il reprend toutes les immenses possibilités des accords de pêche internationaux, tant pour l’Union européenne que pour les pays tiers.
Ce Parlement compte encore quelques députés récalcitrants qui doutent des accords de pêche internationaux, mais ils sont heureusement beaucoup moins nombreux qu’en 1994, quand nous avions abordé cette question au sein de ce Parlement.
La grande majorité reconnaît leurs énormes avantages.
Récemment, vingt-quatre pays en voie de développement réunis en Galice les 16 et 17 septembre dans le cadre de la ont approuvé les conclusions de la quatrième conférence des ministres de la pêche, plaidant tous en faveur du maintien et de l’augmentation des accords de pêche internationaux en tant qu’instrument de commerce et de coopération au développement.
La coopération au développement dans le domaine de la pêche qu’impliquent ces accords de pêche internationaux est évidente; de même, il est aussi évident que ceux-ci permettent à l’Union européenne d’obtenir une pêche responsable dans ces lieux de pêche des pays tiers ainsi que de développer un secteur de la pêche durable.
Ainsi, la Namibie est à l’heure actuelle une puissance mondiale en matière de pêche, gardienne fidèle de ses ressources de pêche et de sa pêche durable, tout ceci grâce aux investissements européens.
Nous ne devrions pas non plus perdre de vue l’aspect commercial essentiel de ces accords de pêche pour l’Union européenne, où ils engendrent du travail pour nos flottes, des emplois pour nos pêcheurs et du travail pour nos industries de transformation.
Bref, les accords de pêche internationaux constituent un mécanisme indispensable pour l’Union européenne et pour les pays tiers puisque les deux parties en bénéficient mutuellement, ce que le rapport Cunha souligne avec une clarté limpide.
Cet accord vise dès lors à mettre davantage l’accent sur l’environnement que par le passé, mais sans négliger les objectifs économiques et sociaux.
Hudghton semble curieusement préoccupé par mon rôle de président de la commission de la pêche.
Cunha est effectivement reflétée dans ce rapport sur un cadre intégré applicable aux accords de partenariat dans le domaine de la pêche conclus avec des pays tiers.
Nombreux sont ceux qui expriment actuellement leur inquiétude quant aux accords de pêche internationaux conclus entre l’Union et ces pays tiers.
Des réalisateurs de documentaires et des ONG internationales se sont précipités dans des pays comme le Sénégal et la Mauritanie, en Afrique occidentale, résolus à dénoncer les ravages perpétrés par les cupides pêcheurs européens.
Dans un contexte de stocks halieutiques s’effondrant dans les eaux de l’Union, prétendument dû à une surpêche massive, ces critiques prétendent que l’Europe veut désormais à tout pris exporter ses problèmes dans ces nations en développement.
Lorsque l’Espagne a rejoint l’Union européenne, elle y a apporté une flotte de gros chalutiers navigant en haute mer, qui avait vogué sur les océans du monde entier pendant des siècles.
Pour répondre à cette demande déferlante, l’Union a deux alternatives.
Néanmoins, tandis que des contrats conclus avec des pays tiers ont causé le déploiement de chalutiers européens d’Espagne, du Portugal, de France, d’Irlande et, dans une moindre mesure, de Grèce et du Royaume-Uni, aux quatre coins du globe, des mers du Sud au pôle Nord, de plus en plus d’inquiétudes ont été exprimées quant à l’exploitation qu’entraînent certains de ces accords.
Mais nous voulons aussi, et ceci est tout aussi important, qu’une contribution significative soit allouée à des objectifs de conservation et de développement, le contrôle et la surveillance se trouvant en tête de liste.
Je voudrais également souligner combien nous le regretterons dans ce Parlement, au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural et de la commission de la pêche.
Je dirais que l’Union européenne a développé une diplomatie d’un genre très intéressant dans le domaine de la pêche.
Cette flotte ne doit pas être considérée comme appartenant au Portugal, à l’Espagne ou à la France, elle devrait plutôt être considérée comme la flotte de l’Union européenne, étant donné que la Commission est notre seul porte-parole, notre seul représentant dans ces relations internationales.
J’espère que la pêche hauturière de l’Union européenne continuera de se développer selon les trois axes de la conservation des ressources, du soutien aux communautés les plus pauvres et du traitement équitable des personnes actives dans le secteur de la pêche.
Notre débat a lieu dans un contexte où, premièrement, plusieurs stocks dans certaines eaux nordiques sont en crise et d’autres sont en danger.
En outre, un rapport publié la semaine passée par l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires indique que, en incluant la Chine, les pays en développement représentent aujourd’hui plus de 70% de la production de poissons destinés à l’alimentation, comprenant la pêche sauvage et l’aquaculture.
En conséquence, l’Union européenne dépend des importations de poissons et de nombreux pêcheurs européens poursuivent leurs activités dans d’autres eaux.
Dès lors, le groupe ELDR admet qu’il y a un certain mérite à négocier des accords de partenariat dans le domaine de la pêche avec des pays tiers plutôt que de régler la question par des arrangements bilatéraux qui pourraient manquer de cohérence tant entre eux que dans le soutien aux exigences du développement durable.
Toutefois, nous avons adopté de très fortes positions quant à la nature des accords conclus par l’Union.
Deuxièmement, l’accord devrait être responsable et transparent en termes budgétaires, nous avons donc présenté des amendements demandant que le renouvellement des accords dépende de la preuve que l’argent qui a été donné par le passé ait été dépensé comme prévu.
En ce qui concerne le paragraphe 11, tandis qu’il est juste de prévoir une augmentation du nombre d’accords conclus, nous ne pouvons pas en être certains et préférerions remplacer, par un amendement oral, "l’augmentation" par "toute augmentation".
Troisièmement, l’accord devrait promouvoir la durabilité.
Nous sommes ravis de la mesure dans laquelle le rapport fait référence aux principes impliqués et nous espérons les voir ajoutés en ce qui concerne les détails de tout accord futur, notamment en introduisant des dispositions spécifiques pour la protection de l’environnement.
Je prie instamment l’Assemblée de voter en faveur du rapport et de ses amendements.
En ce qui concerne ce rapport, je voudrais dire que les accords de pêche internationaux constituent indubitablement un aspect primordial de la politique commune de la pêche, dès lors qu’ils permettent de maintenir les activités de pêche dans de nombreuses régions de l’Union européenne et fournissent un emploi direct à 30&#160;000 personnes.
Ils aident à réduire le déficit commercial communautaire en matière de produits de la pêche et représentent plus de 20% de toutes les captures communautaires.
Des études indiquent que chaque euro investi dans ces accords de pêche génère une activité économique d’une valeur de trois&#160;euros, ce qui signifie que les bénéfices dépassent largement les coûts.
Si la cohérence est certes nécessaire entre la politique commune de la pêche et la politique du développement, il ne faut pas oublier que ces accords sont essentiellement de nature commerciale: bien que ces accords de pêche doivent tenir compte de la perspective du développement, leur financement devrait venir du secteur de la pêche, tandis que le financement des politiques de développement devrait provenir d’autres pans du budget communautaire&#160;- à savoir, de montants accrus pour la coopération et le développement, pour être plus précis.
Pour ce qui est des pays bénéficiaires, je sais que quand je suis arrivée au sein de ce Parlement, l’Irlande n’en était pas un.
Indépendamment du fait de savoir quels pays en profitent au sein de l’Union européenne, nous devons considérer la façon dont les pays en développement en profitent en réalité.
Je ne vois encore rien qui puisse prouver que l’Union européenne n’a pas qu’une approche durable des accords de pêche, mais aussi une approche qui prenne en considération les inquiétudes des pays en développement.
Cela distinguera l’aspect du développement des autres aspects des accords de pêche.
Le monde a changé en 1976, comme peuvent en témoigner les ports vides de Hull et de Grimsby.
J’ai vu le cas du Kenya, où des entreprises privées ont causé des problèmes, mais à mon sens, on ne répare pas une injustice par une autre.
Mais ce n’est pas le cas du commissaire Fischler, qui continue de fermer les yeux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Cunha a le mérite de souligner la grande importance économique, aussi bien pour les États membres de l’Union que pour les États partenaires, des vingt et un accords de pêche internationaux conclus par la Communauté.
Alors même que l’Union européenne est largement déficitaire et doit importer près de la moitié de sa consommation de poisson, une consommation en croissance, les accords de pêche fournissent à eux seuls le cinquième de la totalité des captures communautaires, représentant une valeur d’un milliard d’euros, et constituent une source d’emplois particulièrement importante aussi bien dans les pays européens ayant une tradition de pêche lointaine que chez leurs partenaires d’outre-mer.
Le bilan économique est également très largement positif pour les pays partenaires.
En tant que rapporteur pour l’accord Union européenne-Maurice, j’ai pu mesurer l’importance des intérêts économiques mutuels que recouvre cette filière de référence que nos professionnels ont développée avec un certain nombre de partenaires ACP de l’océan Indien et de partenaires latino-américains.
Et lorsque la Commission parle de cohérence nécessaire entre les différentes politiques communautaires, elle doit veiller tout particulièrement à la cohérence entre la politique commune de la pêche et la politique commerciale.
C’est afin de compenser cette perte que l’Union a conclu des accords de pêche avec des pays tiers.
Aujourd’hui, nous avons vingt et un accords de ce type avec des pays du Nord et du Sud.
C’est pourquoi je me félicite vivement de la nouvelle approche commune de la Commission.
J’estime également qu’il convient de lui donner vie et qu’elle est davantage compatible avec notre objectif de pêche durable.
Un rapport récent du WWF soulignant les problèmes que connaît l’Angola constitue une lecture intéressante.
D’une part, l’Union apporte une aide d’urgence à l’Angola, mais, d’autre part, elle a signé un accord de pêche qui priverait les eaux angolaises des stocks halieutiques essentiels qui sont destinés à une partie des personnes les plus pauvres au monde.
D’après le PNUE, le programme des Nations unies pour l’environnement, qui se concentrait sur la Mauritanie, l’Argentine et le Sénégal, tous les pays ont constaté une diminution de leurs stocks après avoir signé un accord de pêche avec un pays tiers.
En Mauritanie, les captures de poulpes ont diminué de moitié ces quatre dernières années et au Sénégal, deux tiers des revenus du pays en matière d’exportation dépendent des poissons exportés en Europe.
Je regrette toutefois qu’en Angola, par exemple, où 35% des 15,5 millions d’euros qui lui sont octroyés sont censés être alloués à des projets de petite pêche, il ne soit en fait pas certain que cet argent sera destiné à cet effet ou non.
Cet amendement ferait dépendre les nouveaux accords de pêche de la présentation de preuves satisfaisantes que l’argent payé en vertu des accords précédents pour des mesures ciblées ait été dépensé comme prévu.
Les accords de pêche avec des pays tiers jouent un rôle important dans l’approvisionnement en poisson de l’Union.
En particulier, je voudrais également exprimer ma gratitude pour l’important soutien dont a joui notre rapport.
C’est en particulier le cas lorsqu’une politique de conservation intelligente et efficace est nécessaire, mais aussi lorsque nous cherchons à garantir que toute décision se fonde sur les meilleures connaissances actuelles.
C’est là ce que nous entendons garantir à l’avenir.
Tout cela, bien sûr, ne pourra fonctionner que si ces pays sont sincèrement intéressés et coopèrent pleinement, mais dans la pratique, nous découvrons qu’il en est de plus en plus ainsi, aussi ces accords que nous concluons me paraissent-ils très positifs.
Je puis seulement dire que ces principes doivent être mis à l’épreuve dans des négociations concrètes, où le Parlement aura lui aussi l’occasion de s’assurer si, oui ou non, chacun de ces accords nouvellement conclus se montre à la hauteur. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures(1).
