&#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, avant de donner la parole au Premier ministre du Royaume-Uni, je me réjouis d’accueillir une délégation de membres de l’assemblée nationale de la République de Corée, conduite par M.&#160;Lee Sang Deuk, qui est venue à Bruxelles afin de prendre part à la huitième réunion interparlementaire entre l’Union européenne et la Corée.
Je voudrais vous rappeler que la Conférence des présidents des groupes politiques de ce Parlement a rencontré il y a quelque temps la présidence britannique à Londres; nous avons pu à cette occasion échanger une série de points de vue avec le Premier ministre à propos de la manière avec laquelle le Royaume-Uni organisera sa présidence tournante de l’Union.
Il ne s’agit pas de trancher entre une Europe du «libre marché» et une Europe sociale, entre ceux qui veulent en revenir à un marché commun et ceux qui croient en un projet politique.
C’est un état d’esprit contre lequel je me suis battu toute ma vie politique.
Je crois en l’Europe comme projet politique.
La finalité de l’Europe politique, c’est de faire fonctionner des institutions démocratiques efficaces, qui mènent des politiques dans ces deux sphères et dans tous les domaines où nous voulons coopérer dans notre intérêt mutuel.
Mais c’est aussi d’être à même d’adapter les politiques au monde d’aujourd’hui.
Les dirigeants européens poursuivent cet objectif depuis 50&#160;ans.
L’histoire va dans le sens de l’Union européenne.
Aujourd’hui, presque 50&#160;ans plus tard, il faut nous renouveler.
C’est le moment de reconnaître qu’elle ne recouvrera sa force, son utilité, son idéalisme et donc l’adhésion de ses citoyens que si elle change.
Ce texte détaillé et minutieux fixe les règles destinées à régir une Europe à 25, puis à 27, 28&#160;États membres et davantage.
Il y a deux explications possibles.
Regardez nos enfants, les technologies qu’ils utilisent et le marché du travail qui les attend.
L’agenda de Lisbonne a été lancé en l’an 2000 avec l’ambition de faire de l’Europe «l’économie la plus compétitive au monde à l’horizon 2010».
Ce serait absurde.
J’ai simplement dit deux choses: que nous ne pouvions pas convenir d’une perspective financière qui ne prévoie pas au minimum un processus débouchant sur un budget plus rationnel … … et que ce processus devait permettre au budget d’influer sur la deuxième moitié de cette perspective, à l’horizon 2013.
Sinon, nous nous retrouverons en 2014 sans qu’aucun changement de fond n’ait été décidé, et encore moins appliqué.
Premièrement, moderniser son modèle social.
La Chine vient de tripler en cinq ans son budget alloué à la recherche et au développement.
La raison d’être de notre modèle social devrait être d’optimiser notre aptitude à soutenir la concurrence, et d’aider nos concitoyens à s’adapter à la mondialisation, à en saisir les opportunités et à en éviter les dangers.
Nous avons besoin d’une Europe sociale, mais d’une Europe sociale qui fonctionne.
Voilà donc le premier point, moderniser notre modèle social.
Le rapport Sapir nous montre la voie.
Grâce à Javier Solana, l’Europe a commencé à faire entendre sa voix dans le processus de paix au Proche-Orient.
Je n’ai qu’une chose à demander: ne faisons pas semblant que ce débat n’a pas lieu d’être et que si nous nous contentons d’expédier les affaires courantes, nos concitoyens reviendront un jour ou l’autre à l’Europe, telle qu’elle est et non pas telle qu’ils la souhaiteraient.
J’ai constaté, depuis que je suis Premier ministre, que le problème n’est pas de décider, mais de s’aviser du moment où une décision s’impose.
Je suis dès lors persuadé que vous mènerez un débat inclusif et constructif sur ce que l’Europe peut faire pour ses concitoyens et que vous dégagerez le consensus nécessaire aux décisions urgentes dont l’Europe a besoin.
Je suis fermement convaincu que la réalisation de ce nouveau consensus et d’un rôle actif durant la période de réflexion réclamée par le Conseil européen constitue une priorité pour la nouvelle présidence britannique.
Une étude stratégique mettra à profit les résultats de ce débat et traitera les questions fondamentales concernant l’avenir de l’Europe.
Il est crucial de répondre aux questions fondamentales qui contribuent à définir l’Europe que veulent nos concitoyens.
La révision à mi-parcours de l’agenda de Lisbonne est terminée.
Le temps est maintenant venu d’agir au niveau européen et national.
Ils détailleront les principales mesures prises à titre de soutien de notre programme pour la croissance et l’emploi.
Nos ambitions concernant Lisbonne seront, bien évidemment, plus ou moins tempérées par le résultat final des négociations sur les perspectives financières.
Ce qui ne signifie pas que nous devions abandonner la quête d’un budget plus équilibré, reflétant un compromis de qualité entre les dépenses actuelles dans nos politiques éprouvées, la cohésion en particulier, et notre nouvel agenda politique pour la croissance et l’emploi.
Nous avons besoin de cette clause, car nous ne pouvons savoir exactement comment sera le monde en 2013.
Ce n’est pas un hasard si la communication de mars sur une meilleure réglementation pour la croissance et l’emploi constituait la première initiative majeure de la Commission en vue de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne révisée.
Dans ce contexte, nous avons appelé à une collaboration plus étroite entre l’Union européenne et les États membres.
Nous avons également besoin de voir cette Assemblée et le Conseil de ministres accomplir de nouveaux efforts afin de garantir la qualité et le caractère pratique des règles que vous adoptez.
Le premier objectif doit être de parvenir le mois prochain à un accord concernant une approche commune relative aux études d’impact dans les trois institutions.
Quelque 200 propositions pendantes sont en cours d’examen.
Enfin, la Commission présentera en octobre la phase suivante de son programme de simplification en exposant un programme de travail pour 2006-2007.
Autre priorité que je tiens à évoquer parmi les nombreuses autres nécessitant notre attention: l’Afrique.
Cet accord fournit à la présidence britannique une base solide pour défendre la position de l’Union européenne dans les évènements importants faisant de 2005 l’année du développement, le sommet des Nations unies prévu en septembre en particulier.
Nous ne devons pas seulement respecter nos engagements prévus par le protocole de Kyoto, nous devons aussi commencer à intensifier les débats sur le régime de la politique climatologique internationale après 2012 et nous devons engager nos principaux partenaires dans cette direction.
La conférence des Nations unies sur le changement climatique qui se déroulera à Montréal en décembre constituera une étape capitale dans ce débat.
Aujourd’hui, nous écoutons un autre discours important, il est l’œuvre du Premier ministre du Royaume-Uni et président en exercice entrant du Conseil européen.
Je tiens aussi à exprimer mes remerciements au président de la Commission pour ses discours d’hier et d’aujourd’hui.
Siégeant dans cette Assemblée depuis 1979, je dois dire que jamais, durant toutes ces années, le débat n’a été aussi intense au sujet du futur visage de l’Union européenne qu’il ne l’a été hier et aujourd’hui.
C’est une victoire pour la démocratie, une victoire pour le parlementarisme, une victoire pour les citoyens européens, sachant qu’ils peuvent participer à ce débat puisqu’il est public.
Il est également nécessaire que tout futur président en exercice du Conseil européen justifie sa conduite dans cette Assemblée et devant le Parlement européen lorsqu’il subit une défaite, comme ce fut le cas le week-end dernier.
Nous insistons sur le fait que les grands débats concernant notre avenir ne doivent pas se tenir derrière les portes closes du Conseil européen, mais bien ici, parmi les représentants des peuples de l’Union européenne, au Parlement européen.
Vous avez parlé de respect.
Il existe effectivement un besoin de respect en Europe, pas pour les grands uniquement, mais pour les grands comme pour les petits.
Lorsqu’il s’agira de réformer les politiques européennes, vous gagnerez en crédibilité si vous ne laissez planer aucun doute concernant votre vocation européenne et je vous demande de le prouver durant votre présidence.
Il s’ensuit que ce qui se trouve dans la Constitution, nos valeurs communes et les processus décisionnels dont nous avons besoin pour résoudre les problèmes concernant notre avenir, doivent devenir des réalités politiques et juridiques.
M.&#160;Böge a présenté une proposition de cette Assemblée concernant les perspectives financières et, si vous recherchez une voie de compromis, je vous conjure de la suivre.
C’est notre ami, John Major qui, en tant que Premier ministre britannique, réussit en 1992 à mettre au point des perspectives financières pour l’ensemble de l’Union européenne&#160;- encore baptisée «Communauté européenne» à l’époque.
Monsieur le Premier ministre, il est maintenant 10 heures, alors qu’il est 9 heures au Royaume-Uni, puisque les horloges sont réglées différemment.
Vous vous êtes levé de bonne heure ce matin.
Vous avez raison de dire, Monsieur Blair, que le temps des réformes et des changements est venu.
L’amélioration des conditions de vie de nos concitoyens dépend du changement et, si vous affirmez à juste titre que l’Europe a besoin de davantage de flexibilité et de compétitivité sur le plan national et international, elle en a besoin parce que d’elles dépend une chose dont personne ne peut se passer.
Si le changement que vous souhaitez amener dans l’Union européenne n’est autre que celui-là, alors le socialiste Tony Blair aura les socialistes d’Europe à ses côtés, vous pouvez en être assuré.
Ce chiffre doit progresser, vous avez raison sur ce point, et l’agriculture a besoin de réformes, mais ce sont des processus de longue haleine et notre crédibilité dépend de notre capacité à ne pas faire comme si l’Europe, dépourvue de recherche et développement, se bornait à l’agriculture.
Monsieur Blair, si vous voulez approfondir l’Union européenne, nous sommes à vos côtés.
Toutefois, la crédibilité de votre demande de compromis, Monsieur le Président en exercice et Premier ministre, est toujours proportionnelle à votre propre disposition à en conclure un.
Laisser l’initiative aux autres avant d’envisager de faire sa propre manœuvre sied peut-être à un Premier ministre britannique, mais c’est insuffisant pour le président du Conseil de l’Union européenne.
L’Angleterre moderne et méritocrate présente un niveau de sensibilité interculturelle qu’elle ne possédait pas autrefois et votre discours d’aujourd’hui s’en fait l’écho.
Le phénomène que nous appelons «mondialisation» est en train de modifier notre vision du monde, comme vous dites.
Il ouvre de nouvelles possibilités à l’humanité, mais impose également de nouvelles contraintes à nos sociétés.
Comme l’a souligné le président Borrell la semaine dernière, le rejet de la Constitution concernait davantage le contexte que le texte.
Mais s’il y a une chose que je sais, c’est que si vous voulez moderniser l’Europe, il faut que ce soit une modernisation écologiquement soutenable et socialement durable.
Prenez donc la charge et dites que&#160;l’Europe, toute l’Europe, doit respecter les engagements de&#160;Kyoto.
Pour en finir, cela fait exactement dix ans qu’il y a eu&#160;Srebrenica, cela fait dix ans que l’Europe, la honte de l’Europe et du monde, était sous nos yeux.
En l’espace d’un mois, à trois reprises, dans un contexte chaque fois très différent, nous avons eu l’occasion de prendre connaissance des grandes priorités de la présidence britannique.
La première fois, c’était le 26 mai dernier par le biais d’une déclaration succincte et très concrète de M.
J’en retiendrai quatre points.
Car, comme le soulignait avec beaucoup d’à-propos le commissaire McCreevy dans le cadre de l’le 24 janvier dernier, je le cite: «We should remember that the internal market programme is by far the greatest deregulatory exercise in recent history».
La question est donc de réfléchir sur le modèle social, oui, mais dans quel sens?
Il représente plus que toutes les aides de préadhésion à la Roumanie et à la Bulgarie sur trois ans.
Je dois toutefois admettre que vous êtes à peu près le seul dirigeant européen qui comprenne réellement pourquoi les peuples français et néerlandais ont voté «non».
Personne n’a tenu compte de mes propos à ce sujet, mais je pense qu’il existe maintenant, au sein de ce Parlement, une base désireuse de mettre un terme à ces accords.
Je sais que vous n’œuvrerez pas dans ce sens au cours des six prochains mois, mais je pense que vous avez un vrai problème.
Si vous parvenez à réformer l’Union européenne, Monsieur Blair, je pourrais même changer d’avis.
Premièrement, le programme consiste à abandonner la politique agricole commune.
Et ce malgré le fait que tous les États membres aient décidé à l’unanimité en 2002 de fixer le budget de la PAC jusqu’en 2013, sur la base des réformes et des sacrifices consentis par les personnes vivant dans les régions rurales et celles travaillant dans l’agriculture, via notamment la réduction du budget annuel de la PAC, puisque aucune augmentation du coût de la vie ni aucun indice d’inflation n’a été autorisé en vue de l’augmentation du financement.
Il est d’ailleurs ridicule d’évoquer la nécessité d’œuvrer davantage au niveau européen tout en n’augmentant pas le budget dont dispose l’Union européenne pour effectuer ce travail, alors que le nombre de personnes et de pays concernés au sein de l’Union européenne a augmenté.
Dans ce même reportage, qui traitait des réformes en question, le président de la Guyana, le président de l’industrie sucrière jamaïcaine et son alter ego mozambicain expliquaient l’ampleur du désastre découlant de ces réformes pour les pays concernés.
Vous pouvez faire preuve de leadership, mais celui-ci requiert compromis et consensus.
La décision des électeurs français et néerlandais est extrêmement claire: la France et les Pays-Bas n’ont pas voté pour une Constitution légèrement différente, ils ont voté contre la Constitution dans son ensemble.
Il importe pour notre pays et pour nos intérêts nationaux que le Royaume-Uni montre la voie à suivre à l’Europe, à une époque où se posent des questions fondamentales concernant son avenir.
Le fait que les citoyens de France et des Pays-Bas, deux États fondateurs, aient clairement rejeté la Constitution doit revêtir une signification profonde.
M.&#160;Blair a souligné la nécessité d’un véritable débat sur l’Union européenne que nous voulons à l’avenir et je suis d’accord avec lui.
Ces belles paroles de notre gouvernement sont toutes très louables, mais nous avons maintenant besoin d’action.
Le Premier ministre a eu raison de défendre le rabais.
Nous avons besoin de politiques actives sur le marché de l’emploi afin d’aider les personnes à trouver et à garder un travail.
La présidence doit rassembler les États membres afin de bâtir une Europe compétitive, capable de montrer la voie à suivre au monde sur des questions telles que la sécurité, le changement climatique et la pauvreté mondiale, c’est-à-dire les problèmes qui inquiètent nos concitoyens.
Je vous souhaite bonne chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Blair, je vous remercie pour cette allocution merveilleusement engagée.
Premièrement, de défendre des objectifs contraignants pour l’efficacité énergétique dans toute l’Union européenne.
Deuxièmement, d’adopter en matière d’énergies renouvelables des objectifs conformes à une réduction des émissions de gaz à effet de serre comprise entre 30 et 40 pour cent d’ici 2020.
Oui, l’Europe doit changer comme vous dites, mais si ce changement ne place pas la durabilité au centre des préoccupations, votre présidence aura perdu une opportunité vitale d’aider l’Union européenne à regagner le soutien du public et raté un tournant décisif pour contrer sérieusement le changement climatique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous, Monsieur Blair, n’êtes pas la solution aux problèmes de l’Europe.
Ce sont des crises démocratiques, politiques, économiques et sociales dues précisément aux politiques libérales, monétaristes et technocratiques que vous défendez en faisant passer de vieilles idées pour de nouvelles.
La solution aux problèmes de l’Europe se situe sur un plan complètement différent; elle se trouve précisément dans cet européanisme populaire de gauche qui a délibérément émergé parmi les citoyens qui ont lu et compris, et qui se sont prononcés par le biais des votes déposés en France et aux Pays-Bas.
C’est notre Europe, et cette Assemblée a une responsabilité capitale qu’elle ne peut ni ne doit éviter.
Nous espérons que tous les États membres soutiendront les mesures prises par une présidence britannique forte, et je suis persuadé que la France et l’Allemagne encourageront également la solidarité européenne.
Après tout, celle-ci constituait le principe fondateur de la Communauté européenne, même si les dirigeants actuels des deux pays que je viens de mentionner semblent avoir oublié ce fait. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, la grande majorité des Danois sont opposés à la Constitution européenne, tout comme les Britanniques, car nous ne voulons pas céder notre souveraineté à des politiques qui gèrent la situation aussi mal que le fait l’Union à l’heure actuelle.
Il se fait que les pays assidus et disposés à taxer durement leurs citoyens versent de l’argent à des pays qui ne mettent pas en œuvre les réformes et ne sont pas désireux d’imposer leur population.
Nous attendons avec impatience les réformes que vous nous présenterez, et je vous souhaite bonne chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les électeurs français et hollandais ont refusé le pouvoir à ceux en qui ils ont retiré leur confiance, geste que nous aurions par ailleurs accompli au Royaume-Uni si nous en avions eu la possibilité.
La présidence britannique devrait prendre trois mesures immédiates et essentielles: faire respecter l’État de droit en ce lieu, abandonner les projets qui ont devancé la Constitution et ne possèdent aujourd’hui aucune base juridique, et garantir l’absence de toute tentative pour réaliser une quelconque partie de ces projets. &#160;&#160; - Monsieur le Premier ministre, vous voulez remettre à plat les anomalies de l’Europe?
Oui, l’Europe est en crise, le Sommet a été un échec et votre future présidence se trouve devant un choix crucial: soit l’Europe d’un vaste ensemble économique sans queue ni tête dans lequel les sorcières danseraient autour d’un projet de Constitution enterré, une sorte de , soit vous lâchez le frein à main pour aider à prendre ce tournant historique qu’est l’avènement d’une véritable Europe politique.
Vous avez préféré créer la crise pour mieux surfer sur cette crise et servir vos intérêts.
Alors, oui à la modernisation sociale, mais nous ne voulons pas de votre précarité.
Enfin, comment expliquer que les chefs d’État et de gouvernement réclament dans leur pays l’idée d’un moratoire sur l’élargissement de l’Europe et que, de l’autre, au Conseil, on laisse ouvertes toutes les portes?
Monsieur Blair, vous avez beaucoup à prouver pour avoir notre confiance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous, Monsieur Blair, entrez en possession d’un héritage difficile.
Très élevé pendant l’ère thatchérienne, le taux de chômage est aujourd’hui très bas, parmi les plus bas d’Europe.
Les citoyens accepteront ce processus de libéralisation s’ils remarquent que notre Europe prône sans réserve non seulement un marché commun, mais également les services publics auxquels ils attachent une grande importance.
Nous ne pouvons pas y mettre un terme, mais nous devons le préparer plus efficacement, tant dans les pays nouvellement entrés dans l’Union que dans les États membres existants, car on a souvent accusé&#160;- à tort&#160;- l’élargissement d’être réalisé au détriment de ces derniers.
Vous avez noué des relations particulièrement privilégiées avec le président Bush, ce dont peut tirer profit l’Europe, dans la mesure où il apparaît clairement que vous parlez également en faveur de celle-ci, que la position que vous représentez à Washington est celle de l’Europe.
La position de l’Union européenne ne peut équivaloir à «Gaza comme point de départ et point d’arrivée»; nous devons adopter une attitude plus progressive.
Le Premier ministre reconnaîtra ce manquement.
Cependant, aucun référendum ni traité n’est requis, uniquement un simple vote au Conseil «Affaires générales».
Nous sommes tous conscients des défis auxquels celle-ci est confrontée sur le plan tant économique que social.
Malheureusement, une partie de ce débat s’est centré sur la politique agricole commune.
Les défis soulevés sont importants, et pas uniquement en termes de qualité de vie pour les personnes résidant dans une Europe sans cesse plus urbanisée.
Cela à l’esprit, je vous demanderai, Monsieur Blair, de vous concentrer sur les problèmes urbains, au lieu de vous attacher au démantèlement de la PAC, qui, espérons-le, consolidera les communautés rurales dans les années à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la suite des rejets de la Constitution, le Premier ministre a déclaré avec justesse que des questions de fond se posaient à présent concernant l’avenir de l’Europe.
Vous devriez l’avoir appris de l’Irlande du Nord.
Enfin, je vous encourage à maintenir, en tant que Premier ministre, une position ferme en faveur du rabais justifié, que vous pouvez défendre correctement sur la base de ses propres mérites… &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné que je figure parmi les premiers députés de ce Parlement issus des nouveaux États membres à prendre la parole, je me dois de signaler en guise d’introduction que ceux-ci n’ont aucune responsabilité dans la crise due tant au traité constitutionnel qu’au débat relatif au budget.
Monsieur le Premier ministre, votre pays est l’un des rares à ne pas avoir pris peur face aux travailleurs des nouveaux États membres.
Monsieur Blair, vous affirmiez que la politique agricole commune n’était pas viable sous sa forme actuelle.
Nous avons pour mission de réformer cette politique, mais commençons également à éradiquer les inégalités internes et accordons aux paysans polonais, hongrois et estoniens une aide identique à celle à laquelle ont droit leurs homologues autrichiens, français ou britanniques.
Monsieur Blair et Monsieur Barroso, vous avez également fait tous deux référence à la nécessité de rendre l’Europe compétitive.
Monsieur le Premier ministre, vous parliez de la rénovation de l’Europe, et ce à juste titre.
Entamons le processus de rénovation tous ensemble, à vingt-cinq, sans discrimination arbitraire, artificielle ni interne. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Chers collègues, j’ai le grand plaisir de souhaiter la bienvenue aux membres d’une délégation du parlement du Koweït, conduite par le Dr&#160;Nasser Jasem Al-Sane, qui ont pris place dans la tribune officielle à l’occasion de leur première visite au Parlement européen.
Le Parlement européen se félicite de ce vote historique et encourage les femmes du Koweït à exercer leurs droits nouvellement acquis lors des élections générales prévues en 2007. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme d’activité de la présidence britannique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on peut accuser le Premier ministre Tony Blair de nombreuses choses, mais pas de manifester un intérêt de pure forme.
Votre mission principale, au sein de l’Europe, pour les six mois à venir sera de créer plus d’emplois par le biais d’une croissance plus soutenue et de réformes adaptées.
Je sais que même si vous parvenez à un accord sur le nouveau budget européen, ce que j’espère, nous savons et vous savez que la plupart des efforts à fournir pour créer plus d’emplois relèvent des États-nations.
C’est également la responsabilité des États-nations de se concentrer réellement sur un processus de modernisation et de conjuguer le nouveau progrès social avec une croissance et une compétitivité nouvelles.
Si, au cours de votre présidence, vous parvenez à un nouvel accord sur des investissements visant à augmenter la croissance à l’interne, combiné à un certain consensus sur le modèle social, alors vous serez aux commandes et j’espère sincèrement que vous y resterez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne est un instrument très important pour relancer la croissance économique européenne et, lorsque nous avons négocié cela au Parlement européen, nous avons été très clairs sur le fait que nous souhaitions une croissance économique durable.
L’industrie respectueuse de l’environnement connaît une croissance deux fois et demi plus importante que le reste de l’industrie européenne.
Les questions relatives à l’environnement sont donc essentielles pour la croissance économique, c’est pourquoi je vous souhaite vous entendre sur ce point, Monsieur Blair.
C’est pourquoi il serait souhaitable d’avoir aussi un résultat clair dans ce domaine afin que l’avenir ne soit pas flou, mais clair comme Blair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, il semble que le choc provoqué par les électeurs français et néerlandais vous ait poussé à changer d’attitude.
La meilleure réforme constitutionnelle pour l’Écosse serait de pouvoir être représentée dans l’Union européenne comme un État membre indépendant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est un grand jour pour le Parlement européen.
Cette dernière est une idée qui fait bien sur le papier ou dans l’esprit de ses créateurs.
Cependant, il y a un point sur lequel je ne peux être d’accord avec vous... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur Blair, il est vrai que nous avons besoin de réformes, c’est le message que nous adresse la population européenne.
Le marché requiert des conditions modernes pour fonctionner, incluant l’assurance sociale et la protection de l’environnement et des consommateurs.
Le Royaume-Uni a soutenu l’intervention militaire indiquant que ce serait un moyen de résoudre la crise au Moyen-Orient dans son ensemble.
C’est d’autant plus nécessaire dans la perspective que vous approuvez, je crois, Monsieur le Premier ministre, d’une grande Europe qui ne se ferme pas aux Balkans, ni à la Turquie. &#160;&#160; - Quel gâchis, Monsieur le Premier ministre!
Vous étiez, il y a peu, entouré de l’estime et du respect général et vous avez réussi le tour de force de décevoir avant même de commencer.
Il est en effet profondément choquant sur le plan moral que le Royaume-Uni veuille se soustraire à l’effort de solidarité consenti par tous en faveur des pays de l’élargissement.
Il est économiquement mensonger de prétendre que les agriculteurs sucent le sang des Européens alors que l’ensemble des dépenses agricoles ne dépasse pas 1,3&#160;% de l’ensemble des dépenses publiques de l’Union européenne.
Il est juridiquement et politiquement aberrant que vous arriviez à un système dans lequel vous voulez faire dépendre la réforme d’une politique commune du choix d’un arbitrage budgétaire.
Enfin, permettez-moi de dire à un Français vaincu et malheureux d’avoir perdu son référendum que je ne trouve ni magnanime, ni très que vous choisissiez le moment où mon pays a un genou en terre pour porter une offensive contre lui.
Le véritable impact des politiques européennes peut se mesurer à la lumière des chiffres suivants relatifs à deux exemples courants basés sur l’année dernière.
On a dit beaucoup de choses dans cette Assemblée sur la nécessité de rapprocher l’UE de ses citoyens et je propose que nous commencions à le faire, ici et maintenant, dans ce Parlement.
La différence, c’est que la rectification doit être profonde et ordonnée, conduite par notre conviction que l’Union est nécessaire et que nous ne devons pas agir dans la précipitation.
Le Conseil doit le faire, la Commission doit le faire, le Parlement doit le faire.
Chaque institution doit se concentrer en particulier sur ce qui nous aliène aujourd’hui les Européens.
Moi je vous dis: «Faites de votre présidence Austerlitz et pas Waterloo.» Quand l’Europe connaît une crise, elle parle toujours de ses valeurs.
C’est vrai pour les pays du Sud.
C’est vrai pour la politique agricole commune, car, moi, je ne suis pas très content qu’à peu près un quart des agriculteurs français empochent trois quarts de l’argent européen.
Allez voir Chirac.
Et ça, il ne le faut pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, il y a deux semaines, Monsieur Blair, nous avons eu l’occasion de vous rendre visite à Londres et d’entendre votre conception de la présidence du Conseil.
Jacques Chirac et le chancelier Schröder ont dit qu’ils ont eu honte de votre comportement.
Cher monsieur Blair, je dois vous dire que j’ai honte du comportement de mon chancelier à ce sommet, sans parler du comportement de Jacques Chirac, car aucun d’entre eux n’est capable de comprendre que nous avons besoin d’une nouvelle vision et qu’en fait nous sommes obligés de suivre votre voie.
Vous avez choisi le bon moment et je souhaite vous féliciter et vous prier de continuer comme vous avez commencé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, nous avions un rêve, le rêve d’une Europe solidaire, libre et généreuse.
Il se peut que notre budget ne soit pas idéal, mais c’est un bon compromis.
Le problème n’est pas lié à un gouvernement en particulier qu’il soit français, britannique, allemand ou autre.
Il est absolument impossible d’avoir plus d’Europe avec moins de moyens.
L’Union devrait résister à la tentation de faire de l’élargissement le bouc émissaire ou la victime pour tous les problèmes auxquels elle doit faire face, qu’ils soient de nature constitutionnelle ou budgétaire.
Nous, les pays d’Europe centrale et orientale, savons très bien quel fut le prix de notre rêve européen.
Pour nous, l’Europe a bien plus de valeur.
En ce qui concerne la Constitution, je dois souligner que plus de la moitié des citoyens européens et 60&#160;% de la zone euro l’ont approuvée et je ne comprends pas pourquoi le vote positif de 75&#160;% des citoyens espagnols a moins de valeur que le vote négatif de 66&#160;% des Néerlandais.
En ce qui concerne l’euro, vous avez eu l’élégance de ne pas en parler.
Pour ce qui est des perspectives financières, et puisque nous sommes au Parlement, je souhaite vous informer que la Constitution donne à ce Parlement un pouvoir de codécision sur les dépenses agricoles, pouvoir que nous n’avons pas actuellement.
Le Président de la Commission a raison lorsqu’il dit que nous devons opter pour une solution transitoire jusqu’en 2009.
C’est une façon démocratique d’agir et j’espère que vous nous aiderez activement à consolider une Europe plus démocratique et transparente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, il est regrettable de constater que, de jour en jour, il devient de plus en plus évident que l’actuel traité constitutionnel n’entrera pas en vigueur.
Le texte actuel doit être considéré comme un bon premier projet et la fameuse période de réflexion devrait être utilisée pour préparer une renégociation dans le cadre d’une Convention renouvelée avec un nouveau mandat.
C’est pourquoi l’Europe des politiques et des valeurs que vous avez mentionnée ne peut pas s’arrêter en chemin et, malgré bon nombre d’échecs, elle ne peut pas cesser de développer son rôle d’acteur international majeur et de représentant de la paix.
Au contraire, nous avons besoin d’une Union qui s’attaque aux problèmes qui, à l’ère de la mondialisation, ne peuvent être résolus par les États nationaux: de la politique étrangère à la politique de défense, de l’immigration à la lutte contre le terrorisme et aux défis commerciaux avec la Chine.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes d’accord avec votre approche de la présidence, c’est pourquoi vous pouvez compter sur la coopération de la délégation italienne du parti , une coopération active dans les mois à venir, avec la certitude que la présidence britannique permettra de faire progresser l’Europe des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Premier ministre, je tiens avant tout à exprimer le soutien déterminé de notre groupe au plan d’action contre le trafic des êtres humains.
Nous insistons, nous, pour que l’éradication de l’exploitation sexuelle et de la violence contre les femmes soit également une priorité absolue de l’Union européenne.
Nous devons absolument éradiquer ce fléau indigne de notre société et cette dimension doit faire partie intégrante de la lutte contre l’immigration illégale.
Je dis cela car une large part des débats concernent l’élargissement.
Je suis de ceux qui pensent que l’élargissement, qui a fait entrer les dix nouveaux États membres, a rendu l’Europe plus sûre et plus stable et a créé de meilleures conditions pour la paix et la prospérité.
L’une des missions les plus importantes de la nouvelle direction sera d’établir fermement et de développer l’idée de ce que l’Europe peut apporter, en matière de sécurité renforcée et de plus grande prospérité, en embrassant les pays pour lesquels l’élargissement est maintenant en perspective.
Monsieur le Premier ministre Blair, je pense que les problèmes auxquels nous sommes confrontés dans l’UE sont liés au fait que l’Europe se porte aujourd’hui mieux que jamais.
Ce n’est pas une question de conflit entre la nouvelle et la vieille Europe, comme on le dit parfois, ou entre l’Europe du libre-échange et celle de l’union politique.
L’Union européenne est une union politique et elle doit remplir sa mission sur cette base.
Il s’agit, au contraire, de passer de l’ancienne Union européenne à 6, 9, 12 ou 15&#160;membres à l’UE actuelle avec ses 25&#160;États membres.
Au nom des modérés suédois, j’espère que vous poserez les bases de la nouvelle direction dont la nouvelle Europe et la nouvelle Union européenne ont besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier le Premier ministre Blair pour son discours stimulant.
Tout ceci est bien, mais nous devons aller plus loin et trouver un équilibre.
C’est pourquoi nous devons parvenir à un projet de directive sur les services qui permette d’équilibrer le commerce des services, car nous en avons besoin.
Dans le même temps, nous avons besoin de bonnes conditions dans le cadre du marché du travail, des droits des consommateurs et de normes environnementales élevées.
Si vous parvenez à ouvrir la porte au commerce, à ouvrir les frontières et, dans le même temps, à développer l’Europe sociale, le groupe socialiste au Parlement européen vous soutiendra. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite le Premier ministre pour son discours historique.
Au moment même où l’Union européenne traverse une crise d’identité&#160;- vous-même, Monsieur Blair, avez parlé d’une crise de pouvoir&#160;- il est vital de nous souvenir que cette Europe qui est la nôtre, qui comptabilise 50 années d’existence réussie, a besoin d’une approche ascendante plutôt que descendante.
Il n’est pas tant question de la nécessité pour l’Europe d’avoir de meilleures réglementations; elle a surtout besoin d’en avoir moins, et je m’adresse ici non seulement à la Commission, mais également aux députés siégeant à gauche de l’hémicycle.
Ce principe est le mot d’ordre de votre futur successeur à la présidence du Conseil, le chancelier fédéral autrichien Wolfgang Schüssel.
Je me félicite également de votre désir de régler le différend au sujet des objectifs de l’Union européenne provoqué par la crise constitutionnelle.
C’est naturel, non seulement parce que nos valeurs coïncident, mais aussi parce que nous coopérons intensivement depuis des mois avec nos collègues du Cabinet britannique, Hillary Ben et Garret Thomas.
Lors du référendum français, le président Chirac a obtenu 45,3&#160;pour cent de votes favorables.
Aux élections générales britanniques du mois dernier, vous avez recueilli 35,3&#160;pour cent des suffrages, soit 10&#160;pour cent de moins que Jacques Chirac.
Vous êtes là uniquement en raison d’une distorsion du système électoral britannique; vous aviez un engagement de principe en 1997, mais il semble qu’il a été oublié.
Allez-vous commencer à faire des discours expliquant l’Union européenne dans le pays que vous et moi connaissons le mieux? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à M.&#160;Blair et je le remercie de rester pour assister à tout le débat de ce matin.
Fontainebleau était l’Azincourt de Margaret Thatcher, lorsqu’elle a remporté haut la main le rabais britannique et, aujourd’hui, 20&#160;ans plus tard, ce rabais ne représente qu’une infime part du PIB britannique.
Pourtant, Monsieur&#160;Blair, vous êtes prêt à sacrifier l’accord budgétaire et le projet européen pour continuer à être le serviteur populiste de M.&#160;Murdoch et de ses journaux.
Si Kohl ou Mitterrand avaient été à la table de négociations le week-end dernier, une issue aurait été trouvée.
Il est exact que nous avons un besoin urgent d’alléger la réglementation et que la Chine investit trois fois plus que nous dans la recherche et l’innovation.
Parmi ses priorités, j’espère que la Grande-Bretagne remettra à l’ordre du jour la feuille de route pour la paix entre les Arabes et les Israéliens et la lutte contre la prolifération nucléaire en Iran et en Corée du Nord.
En tant que pays membre du Commonwealth, nous avons une influence très particulière sur ces pays d’Afrique.
Bien sûr, la construction d’un monde multipolaire avec la Chine et l’UE venant contrebalancer les États-Unis ne doit pas se mêler à cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur Blair, les chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne ont décidé de s’accorder une période de réflexion, et vous y participez en ajournant le référendum du Royaume-Uni.
C’est parce que je sais de ma propre expérience que la question de l’élargissement a joué un rôle particulier dans le débat sur les référendums français et néerlandais que je crois que l’actuelle période de réflexion doit en tenir compte.
Après avoir adopté le traité de Nice, nous avons découvert qu’il ne fonctionnerait pas correctement à 25 ou 28&#160;États membres, et nous avons mandé une convention et compilé un projet de traité constitutionnel, que vous, Monsieur Blair, soutenez.
Or, nous savons aussi qu’il y a très peu de chances que ce projet de traité constitutionnel voit le jour sous sa forme actuelle.
En l’absence non seulement d’une constitution mais également d’un accord financier, nous devons nous poser la très grave question de savoir s’il est réellement sage de débuter les négociations d’adhésion avec la Turquie le 4&#160;octobre.
De nombreux amis et moi-même sommes convaincus qu’il faut répondre fermement par la négative à cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Premier ministre, votre discours était brillant et j’espère que vos actions européennes le seront tout autant.
Toutefois, je dois souligner que l’Union est entrée en crise, en crise de crédibilité, et je vais expliquer pourquoi: - en mars&#160;2000, le Conseil européen s’est mis d’accord sur la stratégie de Lisbonne.
Concernant la stratégie de Lisbonne: la proposition du Conseil relative au financement de la stratégie annule celle-ci en termes pratiques.
Monsieur le Premier ministre, je partage votre point de vue sur la nécessité d’entamer des réformes de manière à nous rendre plus compétitifs sur la scène internationale, mais nous devons combiner la validité de cette position avec ce qui a été convenu.
Je vous pose les questions suivantes: - premièrement, compte tenu du fait que le compromis sur les dépenses agricoles a été atteint après des concessions réciproques et difficiles, compte tenu du fait que le principe de base du droit international est et, enfin, compte tenu du fait qu’il sera impossible d’atteindre un nouveau compromis aujourd’hui à 25&#160;États membres et dans le cadre institutionnel actuel, considérez-vous qu’il est recommandé d’épuiser cette question?; - deuxièmement, avec quel budget avez-vous l’intention... &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été très intéressé par la référence à l’Europe des valeurs que le Premier ministre a faite dans son discours de ce matin.
Mais n’oubliez pas que la PAC a déjà été réformée à trois reprises.
L’avenir de l’Europe passe par notre capacité à garantir aux 450&#160;millions d’Européens qu’ils pourront tous se nourrir à des prix raisonnables et en toute sécurité.
Nous n’oublierons pas que vous avez déclaré ne pas vouloir réduire l’Union à un immense marché déshumanisé.
Une chose est sûre: notre débat d’aujourd’hui a suscité un énorme intérêt, non seulement ici dans cette Assemblée, mais également en dehors.
Il m’a rappelé les négociations menées par John Major en 1992 et je suis donc plutôt reconnaissant à M.&#160;Schulz de nous avoir rappelé que nous avons battu M.&#160;Major aux élections de 1997, ainsi que trois autres dirigeants, mais l’endroit est peut-être mal choisi pour parler de cela.
Examinons cela pendant notre présidence.
Il est bon de voir M.&#160;Cohn-Bendit après toutes ces années.
Il y a longtemps, j’écoutais vos discours, et maintenant c’est vous qui écoutez les miens.
Je m’excuse de ne pas avoir consacré plus de temps aux questions de l’environnement et du changement climatique dans mon discours.
En ce qui concerne ce que M.&#160;Mote a dit au sujet du rabais, je répète que nous devons examiner tout cela dans le cycle de négociations.
Je tiens à préciser que, d’un point de vue général, je pense avoir montré, au cours des huit dernières années, que j’ai toujours essayé d’atteindre un consensus au niveau européen, et il est important que nous le fassions.
En Europe, nous ne réalisons pas vraiment le défi économique concurrentiel auquel nous devons faire face aujourd’hui.
Le problème est que, dans le monde d’aujourd’hui, il faut s’adapter constamment à ces changements.
Je sais parfaitement, ainsi que je l’ai déclaré dans mon propre parlement et dans mon propre pays, que ce débat sur le changement et la réforme ne peut être mené en dehors d’une perspective pro-européenne.
Comme l’ont dit à juste titre plusieurs orateurs, la question n’est pas de savoir si l’Europe doit changer ou si nous croyons en l’Europe, mais comment l’Europe doit changer et en quelle Europe nous croyons aujourd’hui.
L’élément qui m’a contrarié au cours des débats sur la Constitution était celui-ci: depuis huit ans que je suis Premier ministre, j’ai remarqué que l’Europe a parfois tendance à revenir sur les questions institutionnelles alors que les véritables questions portent sur la direction politique.
Il est vrai que nous avons tous tendance à agir de cette manière.
Dans ce cas, ils seront réceptifs et ils nous diront qu’il est raisonnable d’avoir une nouvelle Constitution européenne, parce qu’ils comprendront le contexte politique du débat constitutionnel.
Cela fait partie d’un débat démocratique sain.
Je vous suggérerais d’essayer de reproduire ce même débat dans votre pays, de sortir et d’engager la conversation avec vos électeurs, de leur parler de nos convictions, de leur dire pourquoi nous pensons que l’Europe est nécessaire dans le monde d’aujourd’hui, de leur expliquer pourquoi nous voulons effectuer les changements nécessaires pour l’aligner sur leurs priorités, car c’est en débattant que nous aiderons l’Europe; c’est en aidant vraiment les gens que nous montrerons notre pertinence; c’est en nous montrant satisfaits d’être en mesure de répondre à leurs préoccupations que nous insufflerons un nouvel élan au projet européen.
Nous comprenons tous que cette situation n’a rien d’ordinaire.
Il y a eu, bien sûr, des divergences de vue, mais ce débat a montré qu’il existe une volonté de rechercher un consensus.
Dans cette quête, il importe d’éviter les simplifications: l’idée d’opposer les partisans d’un marché libéralisé aux partisans d’un engagement social; l’idée d’opposer l’intégration politique à l’intégration économique.
C’est la raison pour laquelle nous devons répondre aux attentes, notamment des nouveaux États membres qui comptent sur notre solidarité.
Hier, nous avons tenu ici une conférence très fructueuse sur l’Irak.
Hier, la Commission a pris des décisions courageuses très importantes: le livre vert sur l’efficacité énergétique; une nouvelle réforme du marché du sucre&#160;- qui montre, soit dit en passant, que la politique agricole commune peut elle aussi être réformée.
Nous ne parlons pas de changer ou de réformer les valeurs anciennes de l’Union européenne ou de l’Europe, les valeurs qui furent celles de nos pères fondateurs, les valeurs d’une Union européenne qui croit en la solidarité et nourrit de l’ambition pour tous ses citoyens. &#160;&#160; - Merci à vous tous qui avez participé à cet important débat.
L’article&#160;23.2 dans les autres versions linguistiques est devenu l’article&#160;12.7 dans la version suédoise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, très brièvement, la liste des votes le montre clairement, mais l’expérience m’a appris qu’il est bon de le signaler dans le détail.
Je vous remercie donc au nom de tout le Parlement et je remercie aussi la Commission et le président en exercice du Conseil.
Je remercie également mes collègues de la commission et M.&#160;Lehne, en particulier, qui a apporté une grande contribution à l’obtention de ce résultat important, qui place le Parlement au centre de l’attention de l’Europe unie&#160;- comme nous l’avons dit ce matin. &#160;&#160; - Monsieur Gargani, merci beaucoup pour vos paroles constructives.
Merci beaucoup à tous et en particulier à la présidence luxembourgeoise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme nous semblons être le seul groupe à tenir fermement au compromis que nous avons forgé ensemble, j’ai consulté au moins quelques-uns des autres groupes et je suis maintenant en mesure de demander, en leur nom également, le report du vote, conformément à l’article&#160;170 de notre règlement, que nous devions voter on non à une date ultérieure.
Je voudrais faire une suggestion de procédure, qui consiste à voter sur les amendements&#160;1 à 21 en un seul bloc et de voter sur chacun des autres points de manière individuelle. &#160;&#160; - Le vote est clos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre ce statut, et ce pour cinq raisons.
La première est que je pense le moment mal choisi; alors que l’Europe dans son ensemble est aux prises avec son avenir, nous nous préoccupons de l’avenir de nos arrangements financiers.
Je suis sûr que bon nombre de collègues qui ont voté «oui» aujourd’hui ne l’ont pas fait par conviction, mais pour répondre à la pression des médias, ce qui est dommage également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté moi aussi contre le statut des députés, qui constitue à mes yeux un mauvais signal&#160;- nous enverrons un mauvais signal si nous l’adoptons dans une telle hâte alors que la crise européenne fait rage autour de nous.
Je pense que nous avons rendu un mauvais service à l’Europe aujourd’hui et je ne pense pas que nous parviendrons ainsi à lever les suspicions de la population à l’égard des institutions européennes et leur lassitude envers notre politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que nous envoyons un message tout à fait mauvais aujourd’hui par notre vote sur le rapport Gargani concernant le statut des députés, ne serait-ce que parce que notre Assemblée donne l’impression une fois de plus qu’elle ne se préoccupe réellement que des avantages accordés à ses députés.
Si ce rapport est un nouveau truc pour amener un plus grand nombre de personnes à s’opposer à ce que nous qualifions de plus en plus d’eurocratie, alors il a atteint son objectif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, alors que l’Union européenne est embourbée dans une crise profonde, que l’accord sur la Constitution européenne nous échappe, que nous sommes incapables de décider de la future base financière de l’Union européenne, à une époque marquée par de grands problèmes économiques et des niveaux de chômage élevés dans l’Union européenne, une fois de plus, nous nous concentrons sur nous-mêmes dans cette Assemblée.
Pour le Conseil, chaque amendement que nous avons déposé ici aujourd’hui aurait causé l’échec du statut des députés.
Le représentant du Mouvement de juin a proposé environ cinquante fois que les frais de voyage soient remboursés sur base de justificatifs et le compromis actuel nous permet à présent de mettre cela en pratique.
Si le statut devait entrer en vigueur en 2009, j’espère vraiment que ce défaut aura été réglé d’ici là, grâce à une règle concernant l’immunité des eurodéputés qui sera contraignante, égale et uniforme partout dans l’Union européenne.
Le projet initial de M.&#160;Rothley était nettement supérieur au texte actuel, et pas seulement à cet égard, car il représentait une loi parlementaire plus moderne et plus compréhensible pour la population que les règles nationales, y compris allemandes, notamment dans des domaines comme, par exemple, celui de la contribution des députés à leur propre pension, qui n’est pas prévue dans de nombreuses législatures nationales. &#160;&#160; Aujourd’hui, le Parlement a voté sur le statut des députés longuement débattu.
Le statut signifie aussi que tous les députés au Parlement européen recevront le même niveau d’indemnité à partir de 2009.
Ce qui est particulièrement important pour que nos collègues des nouveaux États membres perçoivent des indemnités raisonnables et pour que le fossé se réduise entre ceux qui gagnent le moins et ceux qui gagnent le plus.
Plusieurs amendements constructifs ont été déposés avant le vote, qui demandent, par exemple, un statut commun pour les assistants parlementaires et la possibilité pour les eurodéputés qui le souhaitent de se faire rembourser uniquement leurs frais réels à partir de 2007.
Cette décision a subi une ou deux modifications, que nous accueillons positivement, notamment en faveur d’une plus grande transparence du remboursement des frais de voyage, en indiquant que le paiement se basera sur les frais réels.
Les députés au Parlement européen sont élus au niveau national et ils sont&#160;- et doivent rester&#160;- responsables envers leurs électorats nationaux.
Les indemnités nationales versées aux députés européens sont alignées sur la situation réelle des salaires et des dépenses qui s’applique dans chaque État membre.
Il importe que les députés au Parlement européen ne soient pas perçus comme appartenant à une élite privilégiée par leurs électeurs nationaux.
Leur indemnité devrait être plus ou moins la même que celle versée dans ces pays à des personnes qui occupent des positions équivalentes.
Le système actuel des frais de voyage, qui ne prend pas en considération les frais réels et qui repose sur des paiements forfaitaires, est, à notre avis, plutôt injuste.
Le système des frais de voyage peut être réformé sans adopter un statut commun des députés.
Les députés au Parlement européen sont élus au niveau national, ils sont&#160;- et doivent rester&#160;- responsables vis-à-vis de leur électorat national.
La situation sociale dans les différents États membres varie aussi grandement.
Les conservateurs ont toujours pensé que nous devrions être imposés au même taux que nos électeurs britanniques (article&#160;12, point&#160;3), que notre indemnité doit être égale à celle de nos collègues de Westminster (article&#160;29, points&#160;1 et 2) et que les frais de voyage ne doivent être remboursés qu’à hauteur du montant réellement encourus (article&#160;20, point&#160;2).
D’après notre expérience, sur une base annuelle, il est possible d’en récupérer plus de la moitié de cette façon.
Au parlement néerlandais, nous avons demandé au gouvernement de rejeter ce document au niveau du Conseil.
L’adoption de cette proposition représente une défaite pour ceux qui ont résisté pendant des années à ce statut, en estimant qu’il était indigne d’eux, que les salaires et les remboursements des frais de voyage étaient trop bas et que le suivi financier était trop intrusif.
Mon vote reposait donc sur ce que j’estime être les aspects les plus importants de cette proposition concernant le statut des députés au Parlement européen.
Le fait que cette proposition ne couvre pas la législature actuelle et qu’elle prévoit une période de transition fort longue m’a permis d’agir en toute liberté, sachant que je vote sur une question qui ne me touche pas directement.
La politique possède entre autres choses une dimension symbolique et le fait que le Parlement ait décidé de voter sur ce point en pleine crise majeure pour les institutions européennes ne me réjouit guère. &#160;&#160; Je vote contre le rapport de M.&#160;Gargani parce que le statut proposé impliquerait des hausses inacceptables des indemnités, des pensions trop généreuses et une trop longue période de transition de deux mandats.
La même critique vaut pour tout système de pension trop avantageux.
Mais après tous les votes au Parlement et toutes les fois où nous avons constaté ensuite que le Conseil était incapable de parvenir à un accord, j’ai appris que l’uniformité que nous recherchons n’est pas faisable et qu’il n’y a pas de statut «idéal».
Le statut proposé par la commission des affaires juridiques, qui a reçu apparemment l’approbation du Conseil, est mieux que ce que nous avons pour le moment, dans le sens où il apporte la transparence nécessaire et où il nous fournit le seul système acceptable de remboursement des frais de voyage, c’est-à-dire le remboursement uniquement des frais réellement encourus.
Rien que pour cela il faut voter pour, même si ce vote a lieu au mauvais moment. &#160;&#160; Le rapport sur le statut des députés au Parlement européen, qui représente pour nous la création d’un nouveau cadre de privilèges, est une insulte aux peuples d’Europe, alors que le rejet récent de la soi-disant Constitution européenne en France et aux Pays-Bas exprime l’opposition générale des peuples vis-à-vis de la politique antipopulaire de l’Union européenne.
Les eurodéputés du parti communiste grec ont voté contre le rapport parce qu’ils considèrent que les députés au Parlement européen devraient être payés par les pays où ils sont élus, qu’ils représentent et devant lesquels ils sont responsables et non par l’Union européenne.
Pour que les contrôles aux frontières soient efficaces et efficients, les États membres doivent être dotés des ressources humaines et financières nécessaires et ils doivent s’assurer en même temps que les droits de l’homme sont scrupuleusement respectés quand ces contrôles ont lieu.
La Liste de juin pense que chaque État membre devrait pouvoir se réserver le droit de réintroduire ses contrôles aux frontières s’il l’estime nécessaire afin de lutter contre le trafic de drogue, la traite des êtres humains et d’autres trafics illégaux et s’il doit se retirer de la coopération de Schengen. &#160;&#160; Le code communautaire relatif au régime de franchissement des frontières intérieures et extérieures de l’Union européenne applique les décisions racistes et contraires à l’immigration prises à Séville et à Thessalonique afin de transformer l’Europe en une forteresse hostile et inhumaine envers les victimes de la politique de l’impérialisme et des monopoles internationaux, qui tentent de franchir ses frontières.
En même temps, l’immigration est une des questions politiques que nous devons traiter sérieusement, en gardant la tête froide.
Nous sommes cependant conscients du fait que la proposition concerne un domaine couvert par le titre&#160;IV du traité sur l’Union européenne et qu’elle ne s’applique donc pas au Danemark, cf.
Les évaluations de ces programmes se sont avérées très positives.
Le plus inquiétant dans tout cela, c’est que la Commission peut exercer une pression directe sur les gouvernements afin de mettre en œuvre des politiques monétaires dans les États membres.
Le rapport de M.&#160;Gauzès s’inscrit dans le cadre des efforts qui doivent être consacrés à la réforme du système statistique communautaire, dans le contexte crucial du pacte de stabilité et de croissance.
Nous ne pouvons permettre que continuent les violations des droits de l’homme et du droit international humanitaire.
Ce qu’il aurait vraiment fallu, c’est abandonner le PSC et rompre nettement avec les politiques économiques et monétaires actuelles, afin de créer un cadre macroéconomique capable de stimuler l’emploi et une croissance économique durable.
J’estime dès lors que ce rapport renforce les mesures existantes de coopération et d’échange d’informations qui sont essentielles à la lutte contre les activités illégales de cette nature.
Nous ne votons dès lors pas contre une législation européenne.
Mais nous ne pouvons non plus voter en faveur de ce plan de reconstitution dont la réussite est très improbable, à l’instar des autres plans de reconstitution de la politique commune de la pêche qui ont échoué.
C’est pourquoi nous ne pouvons non plus voter pour un rapport qui voudrait que la politique commune de la pêche se poursuive sans être amendée.
Bien que je pense que la proposition législative est cohérente avec la nouvelle politique commune de la pêche, je ne suis pas d’accord avec certains points de la version proposée par la Commission, qui, je pense, pénaliseraient les pêcheurs communautaires.
De même, ils persévèrent avec des propositions telles que la révision de la stratégie de Lisbonne, et notamment la proposition de directive Bolkestein, l’organisation du temps de travail et l’accès au marché des services portuaires, plutôt que de demander à la Commission et au Conseil de les retirer.
La pause doit être utilisée à cette démarche.
La première exigence est sociale: créer de la croissance et de l’emploi sans «flexibiliser» les conditions de travail sans tirer vers le bas notre modèle social.
Or, les lignes directrices pour la croissance et l’emploi adoptées lors de ce Sommet vont totalement à rebours de cet objectif.
Les points individuels qui sont avancés ne sont pas formulés d’une manière claire et raisonnable qui aurait fourni des réponses compréhensibles ou des moyens de se sortir de la situation complexe dans laquelle l’Europe se trouve à la suite de l’échec des deux référendums sur l’accord constitutionnel et de son incapacité à adopter le budget 2007-2013.
En fait, je pense que nous pouvons tous voir à quel point les nombreuses éloges adressées au Premier ministre luxembourgeois sont justifiées.
Le dernier Conseil européen aurait dû réagir à l’actuelle crise européenne avec beaucoup de lucidité et une bonne compréhension des sentiments des citoyens.
Nous pensons qu’il est important de développer un programme structuré et approprié de recherche sur la sécurité, en vue, par exemple, d’assurer la crédibilité de l’UE et des capacités de pointe en matière de renseignements dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense.
C’est pourquoi je félicite M.&#160;Klich pour ce rapport, qui soutient la proposition de la Commission de créer un programme de recherche européen dans le domaine de la sécurité (PRES) d’ici 2007, afin de s’attaquer aux défis actuels en matière de sécurité, tout en participant à la croissance et à la compétitivité de l’économie européenne.
Le PRES impliquera des parties prenantes actives en matière de recherche sur la sécurité et bénéficiera d’un financement approprié, ceci afin d’assurer la meilleure continuité possible dans le temps ainsi que les meilleurs résultats possibles. &#160;&#160; .- Le rapport met également le secteur de la recherche au service de la politique impérialiste de l’UE et, parallèlement, assure le financement des grandes entreprises dans ce secteur en libérant 1&#160;milliard d’euros d’impôts payés par la classe ouvrière et les classes inférieures dans les États membres de l’UE.
Dépenser un milliard d’euros supplémentaires pour la recherche sur l’armement serait encore un pas de plus dans cette direction.
La cybercriminalité&#160;- sous la forme de téléchargements illégaux, de spamming, d’espiogiciel et de pédopornographie&#160;- est florissante, et seuls 1 ou 2&#160;% des délits commis sur l’internet sont mis à jour.
La dernière enquête Eurobaromètre a démontré que 40&#160;% des parents autrichiens n’avaient aucune idée de l’endroit où obtenir des informations sur une utilisation sûre de l’internet et où signaler les contenus interdits.
J’estime que les questions de la gouvernance de l’internet et des mécanismes de financement des nouvelles technologies devraient être en tête du débat politique en Europe et dans le reste du monde.
La société de l’information revêt une double importance dans l’obtention des objectifs de la stratégie de Lisbonne: tout d’abord parce qu’elle contribuera à atteindre les objectifs de croissance économique assortis d’importants investissements dans les nouvelles technologies, et ensuite parce qu’une Europe qui cherche à être à la pointe de la technologie se doit d’être une présence régulière et un acteur proactif sur la scène internationale.
Les initiatives de ce genre ne pourront que contribuer à atteindre une meilleure croissance et un meilleur développement économique en Europe. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
