Il était né le 29 octobre 1951 à Coimbra et était âgé de 55 ans.
C'est également avec une grande tristesse que nous avons appris le décès de notre ancien collègue, Christian de la Malène, qui a siégé au Parlement européen de 1959 à 1961 et de 1962 à 1994.
Christian de la Malène, également ancien ministre et sénateur sous le Président De Gaulle, est décédé le 26 septembre à l'âge de 86 ans.
Christian de la Malène était un collègue et ami dont l'humanisme et l'engagement politique resteront dans les mémoires.
