Décision sur l'urgence Monsieur le Président, j'espère que cette Assemblée rejettera l'urgence.
Au terme d'un examen minutieux, la commission juridique et du marché intérieur a conclu, dans son rapport, qu'aucune base juridique satisfaisante ne pouvait être envisagée pour cette proposition.
Puisque la base juridique avait sérieusement posé problème, la commission responsable qui envisage une nouvelle solution devrait certainement demander que la question de la base juridique soit de nouveau soumise à un examen approfondi et ne soit pas simplement survolée lors d'une procédure accélérée.
Il en résulte que l'article 10 doit être supprimé, dès lors qu'il stipule que les aides nationales sont interdites dans le cadre d'une organisation de marché.
MacCormick, je rappelle l'article 63, alinéa 4, sur la vérification de la base juridique.
La Commission a exhorté le Parlement à donner son approbation le plus tôt possible.
La commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a d'ores et déjà eu un échange de points de vue sur cet accord.
La Commission partage la plupart des avis exprimés au cours de ce débat, surtout en ce qui concerne la situation des droits de l'homme.
La présidence a fait part de notre satisfaction concernant l'établissement d'un dialogue politique régulier qui sera renforcé dès l'entrée en vigueur de l'accord d'association.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'avoue que je suis un peu surpris par la déclaration de la Commission sur le voyage de la troïka ; peut-être aurai-je l'occasion, dans la deuxième partie de mon exposé, d'évoquer la situation en Algérie.
Le général Morillon et moi, nous présentons un rapport commun sur les relations entre l'Union européenne et l'Union du Maghreb arabe.
L'objectif de ce rapport est de définir la nature et la structure des relations entre le Maghreb arabe et l'Union européenne.
Si nous défendons la nécessité d'établir par ailleurs des rapports sur la situation et les relations des pays individuels, du Maroc, de la Tunisie, de l'Algérie, de la Mauritanie ou d'autres pays du Maghreb, notre idée était d'abord d'essayer de voir si l'on pouvait aujourd'hui faire progresser les relations entre la Méditerranée du Sud prise dans son ensemble, en tant que sujet collectif possible, et la Méditerranée du Nord, c'est-à-dire l'Union européenne.
Ce que nous voulons dans le fond, c'est forcer en quelque sorte la main aux pays du Maghreb, pour qu'ils créent une Union du Maghreb, c'est-à-dire qu'ils arrivent à développer une forme de coopération et qu'ils se présentent en tant que Maghreb face aux Européens.
C'est pour cela que nous voulons que, par exemple, l'évaluation des accords d'association, pays par pays, s'opère dans le cadre d'une structure commune à l'Union européenne et à l'Union du Maghreb, c'est-à-dire d'une délégation mixte, et qu'à cette évaluation participent aussi des parlementaires et pas simplement des gouvernements ou la Commission.
Vous savez que l'article 2 des accords d'association impose le respect des droits de l'homme.
Cet article 2 est d'une certaine manière un article fantôme.
Ce que nous voulons, c'est qu'il y ait d'abord, au sein des pays du Maghreb, et ensuite avec l'Union européenne, un premier débat sur le développement de la démocratie, et un deuxième débat sur la laïcité.
Selon moi, le grand problème de tous les pays du Maghreb tient au fait qu'au nom de la lutte contre le terrorisme et contre l'intégrisme religieux, de plus en plus de lois et d'actions gouvernementales sont adoptées qui s'avèrent liberticides, qui suppriment ces libertés.
L'idée de ce rapport est d'établir une structure, de créer une Union du Maghreb en tant qu'ensemble, et d'instaurer une alliance entre ce collectif de l'Union du Maghreb et celui de l'Union européenne.
Je voudrais ajouter une simple réflexion sur l'Algérie.
L'Algérie est en crise économiquement, elle est en crise politiquement, elle est en crise sur le plan démocratique, et l'Union européenne doit vraiment se demander si le moment est réellement bien choisi pour signer un accord d'association qui ne soulève aucun de ces problèmes.
Tout comme les rapporteurs, mon groupe comprend qu'il ne convient pas d'entamer ce débat ici et maintenant.
En revanche, je me réjouis qu'il n'y ait pas eu d'amendements relatifs aux trois questions que je considère fondamentales dans le rapport.
En deuxième lieu, nous devons, parallèlement, nous engager également vis-à-vis du développement de ces pays et, par conséquent, que le Parlement n'ait pas renoncé, dans ce rapport, à inciter à la création d'une entité financière spécifique pour la région euro-méditerranéenne me semble aussi digne d'éloges.
J'espère que nous serons pratiques et que cette formule s'imposera lors du débat à venir la semaine prochaine à Bari.
Monsieur le Président, notre groupe attache beaucoup d'importance à ce rapport, qui vient après Valence et suit le rapport Esteve, qui a obtenu un très large consensus au sein de ce Parlement.
Malheureusement, la politique des gouvernements européens est souvent en contradiction avec ces principes, ce qui risque de nous placer en situation de conflit avec ces pays.
Je crois que nous devrions poursuivre cet objectif par le biais de l'accord d'association, mais l'accord d'association suppose également un dialogue sur ces thèmes.
Dès lors, nous ferons tout notre possible pour que la ligne de consensus puisse permettre à ce rapport d'être efficace.
Je vais directement faire référence au thème des droits de l'homme, comme l'a déjà fait précédemment M.
Je dois dire également que j'ai été surpris par le commentaire sur les droits de l'homme du commissaire en ce qui concerne la visite de la troïka, visite effectuée par ailleurs après les élections ; je veux rappeler que notre visite s'est déroulée avant les élections.
La commission d'information sur l'Algérie est en train de travailler et rendra publiques ses conclusions au moment opportun, dans la perspective du travail élaboré dans le rapport sur la ratification que M.
Je crois qu'il ne faut pas oublier la tournure particulière que prennent les relations entre l'Union européenne et le Maghreb arabe ; les accords d'association économiques supposent véritablement un élargissement caché vers le Sud et doivent nous encourager à un plus grand rapprochement sur des aspects aussi fondamentaux que l'immigration.
Les représentants du Maghreb n'arrêtent pas de nous dire qu'ils ne feront rien en matière d'immigration tant que l'Union européenne ne leur offrira pas des contreparties claires.
Nous ne devons pas non plus oublier les situations potentiellement explosives, comme celle du Sahara occidental, qui bloque la création de l'Union du Maghreb arabe, si nécessaire afin que l'union économique et politique du Maghreb ainsi que sa relation avec l'Union européenne soient véritablement ce qu'elles doivent être.
Cette situation sociale n'est sans doute pas étrangère au taux d'abstention record enregistré aux dernières élections.
L'Algérie, c'est encore ce mouvement citoyen en Kabylie, entamé au printemps 2001 pour dénoncer la répression et la mort de cent quinze jeunes.
Oui, la reprise de relations euro-algériennes soutenues est nécessaire tant les Algériens ont vécu quasi seuls le déchaînement du terrorisme intégriste pendant une décennie, alors que certains n'ont découvert l'ampleur du danger que le 11 septembre.
Concernant ce dernier, il s'agit en premier lieu pour l'Algérie de pouvoir respecter ses engagements internationaux en matière de liberté, mais il s'agit aussi des conséquences sociales de l'ouverture des frontières et des marchés et d'une politique revendiquée comme le tout libéral, quand dans le même temps l'Union se présente en forteresse.
Finalement, il serait sans doute dramatique que le potentiel démocratique réel existant dans la société algérienne continue à être gâché, voire réprimé.
Je veux terminer en alertant le Parlement européen sur toute décision qui serait prise à l'encontre du droit international lequel, depuis 1991, exige un référendum d'autodétermination au Sahara occidental.
Je pense que le problème de l'Union européenne est aujourd'hui de renforcer le poids des oppositions démocratiques dans ces pays.
Des rapports spécifiques doivent être élaborés d'urgence sur chacun de ces pays, en particulier sur l'Algérie et sur la Tunisie.
Je pense donc qu'il est urgent que nous inscrivions au calendrier de la commission des affaires étrangères des rapports sur chacun de ces pays qui, je le répète, n'ont pas grand-chose à voir les uns avec les autres, parce qu'ils n'ont, pour la plupart, pas grand-chose de démocratique.
Monsieur le Président, dans une récente enquête réalisée au Maroc, 82 % des étudiants de l'enseignement secondaire ont fait part de leur désir d'émigrer en Europe.
L'année dernière, plus de 100 000 citoyens du Maghreb ont essayé d'entrer clandestinement dans l'Union européenne.
L'écart de croissance économique, les différences en matière de richesses et l'écart démocratique entre l'Union européenne et le Maghreb augmentent.
Il ne nous reste que peu de temps pour inverser la tendance et ni le Conseil ni la Commission ne me semblent percevoir l'énorme gravité de ces problèmes liés aux perspectives de développement du Maghreb et, en général, des pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée.
Monsieur le Président, la politique extérieure de l'Union européenne dans le monde globalisé où il nous faut vivre ne doit pas avoir de frontières mais les pays voisins doivent faire l'objet d'une attention particulière, tant ceux de l'Est comme ceux de la Méditerranée et, tout spécialement, ceux qui forment le Maghreb, dont les relations avec l'Union européenne sont l'objet du présent rapport.
C'est pourquoi, il me faut remercier les rapporteurs d'avoir inclus dans leurs rapports un de mes amendements faisant référence à un autre groupe de travail au sein du forum interparlementaire euro-méditerranéen, qui s'ajoute à celui qui aborde la situation au Sahara occidental.
Cependant, malgré le travail accompli, notre groupe ne peut voter en faveur du rapport en raison de manquements que nous considérons importants et qui pourraient être corrigés.
Le Parlement européen élabore des lois, des directives et, dès lors, il doit avoir vis-à-vis de l'ONU une relation de respect et de suivi.
Ceci supposerait garantir et favoriser un plus grand respect de la démocratie dans cette région, tant dans les pays qui forment le Maghreb qu'au sein de la relation avec l'Union européenne.
La deuxième question, également importante et qui est en partie reprise dans le rapport, est la reconnaissance que notre influence et notre participation dans le développement économique du Maghreb sont contradictoires.
Nous pensons que l'absence d'un traitement approprié de ce crucial dans le rapport est un défaut qui devrait être corrigé ainsi que d'autres qui ont trait à l'amélioration des conditions démocratiques, comme de précédents orateurs l'ont dit.
Monsieur le Président, la collaboration entre l'Union européenne et les pays du Maghreb doit être basée sur certains principes fondamentaux.
C'est exactement le contraire : s'il existe une solution, elle consiste à mettre en ?uvre dans ces pays des interventions concrètes, par exemple dans le secteur des petites et moyennes entreprises, de l'artisanat européen, des interventions qui, malheureusement, ne sont pas soutenues.
En tant que présidente de la délégation ad hoc que notre Parlement a envoyée dans cette région à Tindouf et à El-Ayoun, je voudrais insister avec force sur l'urgence de trouver une solution politique.
Il y va du sort de milliers de Sahraouis, hommes, femmes et enfants, qui, depuis vingt-six ans, vivent dans des conditions très dures et attendent une solution qui reconnaisse leurs droits et leur dignité.
Monsieur le Président, comme l'ont indiqué quelques-uns des orateurs qui m'ont précédée, et comme le rapporteur le constate au considérant G, le conflit actuel du Sahara Occidental reste un obstacle au développement de l'intégration régionale.
Il s'y ajoute une convention plus détaillée qui a été signée par les parties, c'est-à-dire le Maroc et le Front Polisario, en 1997, à Houston.
Bien que les questions économiques soient réellement importantes, la valorisation politique de cette association est malgré tout, je le répète, l'élément fondamental qu'il faut relever, dans le cadre du règlement du problème du Sahara occidental.
Le rapport que présentent nos collègues Morillon et Cohn-Bendit a ceci de positif : en premier lieu, il prend note de l'existence de ce conflit, ce que l'Union européenne n'avait pas fait pendant de nombreuses années.
En ce sens, la situation reste malheureusement bloquée et il est du ressort de l'Union d'inciter à ce qu'elle soit débloquée, de pousser dans la bonne direction, dans l'intérêt de cette région comme de l'Europe.
Monsieur le Président, les intentions exposées dans cette résolution sont bonnes, du moins en apparence.
En réalité, l'Europe produit beaucoup de mots mais peu d'actes, simplement parce qu'au fond, les relations avec le Maghreb lui importent peu.
On en parle, mais on en parle presque toujours sous l'angle des droits de l'homme.
La coopération au développement régional avec un groupe de pays tel que l'Union du Maghreb arabe est parfaitement dans la lignée des orientations dictées par les ministres des Affaires étrangères réunis lors du sommet euro-méditerranéen qui s'est tenu à Valence les 22 et 23 avril derniers.
Grâce aux sept accords d'association récemment signés, la coopération Nord-Sud entre l'Union européenne et ses partenaires méditerranéens est à présent dotée d'un cadre juridique et économique approprié.
L'accord avec le Liban sera signé le 17 juin et les négociations avec la Syrie se poursuivent.
Un nouveau pas dans ce sens a été franchi à Valence, ainsi qu'un autre dans les décisions prises par les ministres du Commerce du processus de Barcelone lorsqu'ils se sont réunis à Tolède le 19 mars dernier.
Les parties concernées analyseront en détail la manière dont fonctionnera cette étroite coopération régionale.
La Commission tient à encourager une autre initiative : la déclaration d'Agadir, du 8 mai 2001, dans laquelle quatre pays arabes (le Maroc, la Tunisie, l'Égypte et la Jordanie) se proposent d'établir une zone de libre-échange.
La Commission espère que d'autres pays de la région s'associeront à cette initiative.
J'aimerais évoquer deux autres points concernant le rapport.
La Commission élabore actuellement des projets pour l'Algérie et la Tunisie par le biais du programme MEDA et de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, et continuera de le faire ainsi, en toute indépendance.
Dix pour cent des fonds disponibles pour le programme MEDA seront affectés aux mesures régionales.
Certaines de ces ressources pourraient être consacrées à financer la coopération intra-Maghreb.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Nous avons en effet jugé en deuxième lecture au sein de la commission que des expérimentations animales ne devaient plus être pratiquées pour des produits cosmétiques.
Nous voulons en outre que la durabilité des produits cosmétiques soit plus aisément lisible pour les consommateurs, qu'ils sachent, lorsqu'ils entament un produit cosmétique, une crème solaire, par exemple, s'ils peuvent continuer à utiliser le produit l'année suivante, s'il est devenu nocif ou s'il a perdu son efficacité.
J'espère que nous serons également unanimes lors du vote de ce midi et que nous indiquerons au Conseil à une écrasante majorité que nous jugeons sa position commune extrêmement mauvaise.
Je dois concéder que je suis particulièrement concernée en ce moment.
Mesdames et Messieurs des autres groupes, vous avez mon plein soutien à cet égard.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la septième modification de la directive en matière de produits cosmétiques a remis sur le tapis de ce Parlement deux thèmes déjà largement débattus depuis que la première directive a été adoptée en 1976.
La dernière révision, la sixième, a eu lieu en 1993.
Mon groupe a soutenu cet amendement en tout moment et il s'est montré d'accord avec le rapporteur sur le fait que, après tant d'années de travail et d'attentes insatisfaites vis-à-vis de la fin des expérimentations animales, il faut aborder ce thème une fois pour toutes, fixer des délais précis, inciter et motiver l'industrie cosmétique à mobiliser toutes les ressources à sa portée afin que, sans porter une quelconque atteinte à la sécurité des produits, les expérimentations sur des animaux soient définitivement éliminées le plus rapidement possible.
Cependant, le groupe du parti populaire européen a toujours pensé que l'application stricte de cette directive rendait nécessaire une certaine flexibilisation de la proposition initiale du rapporteur, afin d'admettre des exceptions bien précises puisque, s'il est vrai que la majorité des produits cosmétiques offrent une sécurité absolue au consommateur sans que leurs ingrédients ne doivent être testés sur des animaux, il existe des cas précis où les scientifiques n'ont pas encore pu obtenir de méthodes alternatives fiables pour certains produits qui ne sont absolument pas superflus, comme les produits solaires ou les crèmes pouvant générer une certaine photosensibilité.
Tout en continuant à enjoindre l'industrie cosmétique à éliminer les expérimentations animales de ses pratiques, la proposition de directive reconnaît à des tests très concrets un caractère exceptionnel pour une durée maximale de dix ans.
Heureusement, je crois que cet amendement dispose du soutien de tout le groupe populaire européen et je crois que, le moment venu, il aura également le soutien de l'ensemble de cette chambre.
Je suis convaincue que le vote du Parlement européen en faveur non seulement de cet amendement mais de l'ensemble de la proposition permettra enfin à cette réglementation, qui conjugue de façon équilibrée et juste la protection des animaux avec celle des consommateurs, de voir le jour.
Le Parlement n'a jamais pris autant de temps pour traiter d'une question qu'il ne l'a fait pour les expérimentations animales dans le domaine des produits cosmétiques.
La solution est d'envoyer un message en deuxième lecture, afin que le rapporteur et tous nos collègues des différents partis jouissent de la position la plus forte qui soit à l'heure d'entamer la procédure de conciliation la plus épineuse de l'histoire de ce Parlement.
Il faut introduire une interdiction de commercialisation et faire pression sur l'industrie afin de s'assurer que de nouvelles méthodes alternatives sont développées.
Cela laisse la porte ouverte, pour nous tous, à un accord ambitieux et pourtant pas irréaliste, un accord entre le Parlement et le Conseil qui règle cette histoire une fois pour toutes, qui fasse pression sur l'industrie et ne crée pas de problèmes insolubles.
J'espère que tout à l'heure, lors du vote de cette plénière, nous pourrons définitivement mettre un terme à ce débat ainsi qu'à la souffrance gratuite des animaux.
Contrairement aux dires de l'industrie cosmétique, il est possible de produire et de vendre des produits sûrs sans en avoir testé les ingrédients sur des animaux.
L'interdiction proposée ne viserait que les produits testés au sein de l'Union européenne et permettrait aux entreprises d'effectuer leurs expérimentations dans d'autres parties du monde.
Elles doivent bien entendu être proscrites lorsqu'il s'agit de produits cosmétiques.
Monsieur le Président, il faut avant tout remercier le rapporteur pour le précieux travail qu'elle a réalisé, même si certains des aspects traités ont suscité quelque perplexité.
Il est évident que le respect auquel ont droit les animaux s'applique dans la même mesure aux être humains et, par conséquent, imposer une limite à l'emploi de substances dont le caractère allergénique a été démontré est un devoir.
Le fait est que, parmi ces treize dernières substances, il y en a onze définies comme étant des huiles essentielles naturelles et dont une utilisation dans les limites stipulées revient à ne pas les utiliser, et la préoccupation qui en découle ne concerne pas la qualité du produit mais l'anéantissement d'économies agricoles locales, surtout dans le sud de l'Europe et en particulier en France et en Italie, où est produite la matière première : jasmin, agrumes en général, bergamote en particulier.
Je vous demande, par conséquent, de voter pour la proposition de notre collègue Roth-Behrendt.
De cette manière, nous donnerons un signal clair au Conseil indiquant que nous estimons qu'il s'agit de la seule manière de mettre un terme à la souffrance inutile et inacceptable des animaux qui va de pair avec le développement et la vente de produits cosmétiques.
Si nous ne prenons pas les autres pays membres de l'OMC par surprise, mais que nous les impliquons suffisamment tôt dans le débat, nous pouvons certainement trouver une entente.
Il est très important que les entreprises, la communauté scientifique et les pouvoirs publics investissent dans des méthodes alternatives, car les connaissances existantes obtenues par cette approche sont encore bien trop peu exploitées.
Cela fait 25 ans que Body Shop a lancé des produits cosmétiques non testés sur des animaux.
Ils prouvent que c'est possible depuis 25 ans déjà.
Dans ce contexte, la position commune du Conseil visant à soumettre l'interdiction de commercialisation des produits cosmétiques testés sur les animaux à l'approbation de l'OCDE est indéfendable.
Il serait plus honnête d'étudier au sein de l'OMC la compatibilité de l'interdiction de commercialisation des produits cosmétiques testés sur les animaux avec les règles de l'OMC.
Ce sont de tels principes qui ont en grande partie guidé le Parlement européen quand il a souhaité interdire l'expérimentation des produits cosmétiques sur les animaux et l'interdiction de la commercialisation dans l'Union européenne de produits cosmétiques testés sur les animaux dans d'autres pays.
Ce dont nous avons besoin et à quoi vise ce rapport est une interdiction de la commercialisation des produits testés sur des animaux.
Ils reconnaîtraient que pour les produits pour lesquels aucune méthode alternative n'a encore été trouvée, la limite serait fixée à dix ans, délai après lequel les expérimentations devraient cesser.
Il est à mon sens tout à fait inapproprié de passer d'un débat de substance pour ou contre une interdiction de commercialisation à un débat nettement plus ardu et ésotérique sur le droit de l'OMC.
Je souhaiterais enfin remercier Dagmar Roth-Behrendt pour le travail qu'elle a accompli, et tout particulièrement Cristina García-Orcoyen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail, tant en première lecture qu'en deuxième.
Premièrement, la nécessité d'interdire toutes les substances potentiellement cancérigènes ou toxiques dans les produits cosmétiques ; deuxièmement, l'interdiction d'utiliser des fragrances dans les produits spécialement destinés aux enfants, étant donné les risques de réaction allergique qui peuvent leur être associés ; et troisièmement, la question la plus brûlante de ce débat, à savoir les expérimentations animales.
Je ne sais pas si ce recours à l'OCDE est un symptôme de plus de la dérive intergouvernementale qui touche le Conseil ces derniers temps et je pense pour cela que la position du rapporteur est la plus correcte : nous devons interdire les expérimentations animales en Europe, nous devons aller vers l'interdiction de la commercialisation et la promotion de méthodes alternatives.
Je tiens à souligner que c'est la santé humaine qui l'emporte en priorité et bien sûr, ensuite, le respect et la protection des animaux.
Je veux croire que le Parlement adoptera les amendements qui offrent cette possibilité jusqu'à ce que ces tests soient remplacés par des méthodes alternatives in vitro.
Le rapporteur a trouvé le compromis idéal : l'interdiction ne serait pas immédiate mais entrerait en vigueur dans un délai de cinq ans, ce qui veut dire que nous avons en fait accordé aux entreprises concernées un préavis de 15 ans au moins depuis le jour où nous avons entamé cette discussion, il y a près de dix ans.
Je me rallie également à l'idée selon laquelle nous devrions faire preuve de responsabilité - un concept étranger aux Verts - en introduisant une interdiction de commercialisation tant que les expérimentations ne sont pas développées pour les produits pour lesquels il n'existe pas de méthode alternative reconnue, même si nous devons ensuite accorder un moratoire à ces expérimentations, de dix ans peut-être.
Pour ce qui est de l'étiquetage des fragrances, parfums et huiles essentielles, je suis particulièrement inquiète du fait que les amendements 21 et 28 comprennent des conditions inutiles qui pourraient avoir un effet peu souhaitable sur la composition des produits, leur disponibilité en tout temps ainsi que la viabilité des petites sociétés qui les fabriquent.
Le rapporteur propose un système d'étiquetage des plus exhaustifs pour les produits contenant des parfums et des fragrances, même en très faible quantité.
En outre, certaines huiles essentielles risquent d'être éliminées de certaines compositions, portant ainsi atteinte aux intérêts économiques de certains pays, y compris de pays très pauvres.
Je suis très reconnaissante à tous les collègues qui m'ont soutenue et qui, je l'espère, me soutiendront tout aussi nombreux lors du vote de ce midi.
J'ai repris la position de la commission scientifique de cosmétologie, au sein de laquelle siègent des scientifiques de l'Union européenne, qui ont constaté que 26 substances produisent des réactions allergiques, parmi lesquelles 13 des réactions hautement allergiques et 13 autres des réactions allergiques bénignes.
La position commune tient en grande partie compte du souhait exprimé par le Parlement dans l'avis qu'il a rendu à l'issue de la première lecture, à savoir une amélioration de la protection des consommateurs.
La Commission et le Conseil accueillent favorablement les propositions relatives à certaines catégories de produits, tels que les produits pour enfants ou pour l'hygiène intime, ainsi qu'au renforcement des exigences concernant la date de durabilité minimale.
La Commission partage les préoccupations du Parlement au sujet de l'utilisation de substances classées comme cancérogènes, mutagènes, ou toxiques pour la reproduction (substances CMR).
La directive sur les produits cosmétiques régit déjà l'utilisation des substances CMR, secteur par secteur.
Néanmoins, afin de trouver une solution cohérente et durable pour lesdites substances, des dispositions spécifiques ont été introduites afin de renforcer le cadre juridique, tout en respectant le principe clé de l'évaluation des risques.
Quant à la question des allergies aux fragrances, la Commission et le Conseil sont favorables à l'introduction du système d'étiquetage des produits contenant des fragrances allergisantes.
La position commune de compromis du Conseil a pris en considération ces aspects dans une nouvelle approche globale, qui apporte une solution équilibrée nettement profitable au bien-être des animaux tout en protégeant la santé des consommateurs et en tenant compte de l'impact de nos décisions internes sur le plan international.
La proposition visant à interdire au plus vite les expérimentations animales au sein de l'Union européenne et de rendre obligatoire l'utilisation de toutes les méthodes alternatives dès que possible semble constituer une amélioration.
Finalement, l'Union européenne est tenue de respecter ses obligations internationales, mais un des principaux objectifs est de garantir le plus haut niveau de sûreté.
Une interdiction totale des expérimentations animales serait préjudiciable à la sûreté des produits cosmétiques et dès lors à la santé humaine.
L'Union européenne, fermement soutenue par le Parlement européen, cherche à promouvoir la prise en compte du bien-être des animaux dans le cadre de l'OMC.
Mme Jackson a posé deux questions précises concernant les amendements 21 et 28.
Pour ce qui est de la deuxième partie de l'amendement 28, nous pourrions accepter en principe l'énumération des allergènes de fragrances contenus dans l'annexe III, conformément aux modalités suggérées, mais seulement sous la forme d'une directive de la Commission.
La Commission rejetterait la première partie.
L'amendement proposé pour l'annexe III doit être mis en application par une directive de la Commission qui adapte les progrès techniques selon la procédure de comitologie.
Pour conclure, la Commission peut accepter en principe l'amendement 1, première partie, l'amendement 5, première partie, l'amendement 27, deuxième partie et l'amendement 28, deuxième partie.
La Commission ne peut cependant pas accepter l'amendement 1, deuxième partie, les amendements 2 à 5, deuxième partie, les amendements 6 à 27, première partie, l'amendement 28, première partie ainsi que les amendements 29 à 33.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Finalement, à mon avis, cette directive qui offre un maximum de garanties - surtout à l'avantage des patients et des consommateurs - en matière de qualité et de sécurité du sang et de ses composants, afin d'éviter les infections et complications qui ont provoqué tant de scandales et de désastres dans le passé, peut être adoptée en seconde lecture.
L'adoption d'une nouvelle directive européenne, qui prévoit des normes identiques de qualité du sang, permettra enfin la libre circulation du sang et de ses composants dans tous les pays de l'Union européenne et la disparition des restrictions indésirables au déplacement des donneurs d'un pays à l'autre.
En commission de l'environnement et de la santé, la phrase : "pour autant que les conditions prévues à l'article 30 du traité sont respectées" avait été initialement éliminée.
En ce qui concerne les dons volontaires et non rémunérés, la position commune prévoit à l'article 19 certaines dispositions spécifiques ; en particulier, le paragraphe 1 prévoit que les États membres devront encourager les dons volontaires et non rétribués et veiller à ce que le sang, autant que possible, soit fourni moyennant de tels dons.
Je considère qu'il s'agit d'une disposition très équilibrée et cette position a déjà été approuvée en commission.
En outre, toujours en matière de dons volontaires et non rémunérés, quelques collègues ont demandé d'introduire la définition du Conseil de l'Europe dans l'article et, en particulier, dans l'article 3.
Dans l'ensemble, je partage la définition du Conseil de l'Europe, mais j'estime suffisant qu'il y soit fait référence dans le considérant 23, exactement tel qu'il est formulé, dans lequel il est précisé que cette définition "devrait" - et non "doit" - être prise en considération par les États membres.
Mais je suis opposé tant à l'amendement 7 qu'à l'amendement 19, qui visent à intégrer la définition des "dons volontaires et non rémunérés" de manière littérale et rigide.
En effet, je considère qu'aux fins d'encourager les donneurs il faut disposer d'une certaine flexibilité.
Monsieur le Commissaire, chaque État membre a sur la définition de la "non-rémunération" sa propre sensibilité, ses traditions, une culture différente qui, je pense, doivent absolument être respectées.
En conclusion, j'espère que cette directive pourra enfin voir le jour et être adoptée.
Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois qu'un débat très émotionnel et emporté a lieu sur l'approvisionnement en sang.
Nous sommes toutefois d'accord sur une chose, à savoir que la sécurité de l'approvisionnement en sang doit prévaloir, parce que trop de personnes dépendent des produits sanguins.
Je suis prête, Monsieur Nisticò, à retirer mon soutien à l'amendement 7, si vous pouvez me garantir que l'amendement 19 sera également soutenu dans le cadre de cette subsidiarité, y compris par des membres dont le pays applique un autre système.
Ce rapport est à saluer et je félicite notre rapporteur.
Cela étant précisé, le groupe libéral, que je représente ici, estime que la position commune adoptée par le Conseil est un excellent compromis.
L'essentiel est de favoriser, il faut le répéter, les plus hauts standards de qualité et de sécurité des dons de sang et de composants sanguins, et ce n'est pas en se faisant ici les chantres de la gratuité obligatoire et absolue, je le répète, et en proposant l'assimilation - infondée scientifiquement jusqu'ici entre éthique et qualité, ce qu'affirment les amendements 7 et 10 adoptés en commission et l'amendement 26 - que nous préparerons utilement le futur de la filière sang en Europe et apporterons une réponse concrète et durable au problème de l'autosuffisance.
Le groupe libéral votera donc contre ces amendements.
Mais il faut aussi entendre les patients lorsqu'ils vous disent qu'aucun hémophile ou immunodéficient primaire ne s'injectera des produits plasmatiques non traités ou de qualité incertaine, sous prétexte qu'ils proviennent de donneurs bénévoles.
Le principal danger qui guette la filière du sang et menace la vie des patients réside dans la pénurie de médicaments dérivés du plasma.
C'est en acceptant cette réalité et en acceptant, sans ostracisme, tous les donneurs sains que la bataille pour l'autosuffisance sera un jour gagnée en Europe.
Il nous semble également essentiel, dans un souci réel de qualité et d'information au patient, de pratiquer un examen médical sur tous les donneurs de sang avant de procéder au prélèvement.
Nous ne pouvons accepter que ce principe soit remis en cause et il doit, à notre avis, être étendu à toute l'Union européenne.
La rémunération du don peut être contre-productive en termes de qualité.
Les donneurs motivés par l'appât financier peuvent être conduits à nier leurs éventuels problèmes de santé, ce qui peut avoir des conséquences dramatiques - comme en Chine - sur leur propre santé et sur celle des receveurs.
Je ne nie pas les risques de l'approvisionnement, mais je pense que l'on peut motiver d'éventuels donneurs par d'autres moyens que l'argent.
Un approvisionnement suffisant en produits à base de plasma peut uniquement être assuré grâce à ces donneurs.
La position commune constitue une bonne base.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous voici à la deuxième lecture d'une directive très importante qui concerne notre stratégie en matière de santé publique et de sécurité des citoyens européens.
La directive établissant des normes de qualité et de sécurité du sang et de ses produits bénéficie d'une attention particulière de la part du Parlement européen, et cela car il s'impose d'exposer selon des critères scientifiques rigoureux les conditions et préalables qu'il convient d'observer pour assurer dans toute la mesure du possible la santé des donneurs et des receveurs de sang et produits sanguins.
Je me réjouis que la Commission européenne, lors de la première lecture, ait adopté une série d'amendements importants, mais il faudra qu'elle envisage favorablement une série d'autres amendements qu'elle n'a pas acceptés à la première lecture mais qui ont été à nouveau soumis et votés à la commission de l'environnement.
Le responsable du centre doit être un médecin, et même un médecin spécialisé dans les questions transfusionnelles, et cela car, bien souvent au cours des prélèvements sanguins, des complications ou des effets indésirables se manifestent et nécessitent un avis et un traitement médicaux.
Par conséquent, je souscris au principe du don du sang volontaire et non rémunéré car je pense que, en dehors de la question éthique, il contribue dans une large mesure à la qualité et à la sécurité du sang.
Monsieur le Président, dans de nombreux pays de l'Union européenne - le mien y compris -, il reste beaucoup à faire pour restaurer la confiance dans les transfusions sanguines et dans les services de produits sanguins en général après une période de défaillances tragiques.
Très franchement, la menace la plus lourde qui pèse sur nos centaines de milliers de patients européens qui ont besoin de sang ou de produits sanguins est le manque d'approvisionnement suffisant.
Le sang fourni doit être sûr mais, par définition, un patient volontaire potentiellement atteint du sida n'est pas plus sûr qu'une personne saine qui serait rémunérée.
Mon pays et beaucoup d'autres connaissent une pénurie de dons.
Les organisations bénévoles soucieuses de l'intérêt des patients qui ont besoin de ces produits demandent avec nous à ce Parlement et à l'Union européenne de ne pas prohiber toutes les sources de dons rémunérés.
Nous devons encourager les dons volontaires, mais nous ne pouvons pas bannir les dons rémunérés.
Avec le plus grand des respects, il serait arrogant de notre part de ne pas le faire.
Monsieur le Président, la sécurité sanguine est une question d'importance pour les citoyens partout dans l'Union européenne.
La majeure partie de ces produits proviennent des États-Unis d'Amérique puisque les autres États membres n'offrent pas de sources suffisantes et, malheureusement, ces produits sont issus de sources rémunérées.
Ce travail revêt une importance primordiale pour tous les citoyens de l'Union européenne : le marché commun du sang et des composants sanguins fixé comme objectif ne peut pas fonctionner sans l'instauration de normes de sécurité fiables.
Le Conseil de l'Europe a accompli un travail considérable pour augmenter la sécurité des dons de sang et promouvoir leur gratuité.
J'attends que la Commission remette rapidement une nouvelle proposition qui remédie à ce problème important.
D'une part, les citoyens ont le sentiment que les divergences entre les législations des États membres ne leur permettent pas d'être rassurés face à la circulation croissante et à l'importation de composants sanguins ; d'autre part, ils ressentent également l'insécurité liée aux épisodes survenus dans différents pays ces dernières années.
En la matière, j'estime que le rapporteur a raison et que nous devons suivre la position commune, étant donné que, d'une part, elle ne bannit pas la rémunération, essentielle dans certains cas pour palier la pénurie, mais que, d'autre part, elle encourage les dons volontaires et permet même à certains pays membres d'aller bien plus loin dans la définition de règles plus strictes pouvant interdire l'importation de composants sanguins qui ne suivent pas les mêmes règles.
La moitié des facteurs coagulants plasmatiques utilisés à l'heure actuelle au sein de l'Union européenne sont issus de donneurs rémunérés, qu'ils aient effectué un don directement dans l'UE ou que leur plasma ait été importé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Nisticò a présenté un excellent rapport, dont je soutiens pleinement le contenu.
Il est indispensable de créer au moyen de cette directive une situation uniforme dans les différents États membres en ce qui concerne la sécurité et la qualité du sang et du plasma.
Le don de sang volontaire et non rémunéré est un principe fondamental et doit le rester.
La nouvelle directive ne peut non plus interdire l'importation de plasma provenant de donneurs rémunérés.
Il a toutefois fallu près de 200 ans avant que cette théorie ne soit pleinement acceptée.
Heureusement, il a fallu beaucoup moins de temps, moins d'un an et demi, au Conseil et au Parlement pour analyser la proposition de la Commission présentée en janvier 2001 en vue d'une directive établissant des normes de qualité et de sécurité pour le sang et les composants sanguins.
Les amendements qui vous ont été présentés aujourd'hui sont la culmination d'efforts considérables de la part du Conseil dans sa tentative d'aboutir à une position commune, de la commission de l'environnement qui a proposé des amendements à cette position, et du rapporteur, en collaboration avec la présidence espagnole, qui a tenté de parvenir à un compromis.
Sur les 28 amendements proposés par le Parlement, la Commission doit en rejeter huit.
Il s'agit des amendements 4, 7, 8, 11, 22, 23, 24 et 26.
L'amendement 4 fait référence aux "produits", terme qui couvre, dans ce contexte, tout produit thérapeutique dérivé du sang ou du plasma, y compris les produits médicinaux à base de composants sanguins et préparés industriellement.
Il en va de même pour les amendements 5 et 6 et, dans une certaine mesure, pour l'amendement 1, qui est acceptable dans son ensemble mais devient superflu si l'on supprime l'amendement 4.
Quant à l'amendement 7, la Commission accepte le point de vue selon lequel la définition de "don volontaire non rémunéré", tel que défini par le Conseil de l'Europe, devrait apparaître dans le texte de la directive.
Les discussions avec le Conseil ont toutefois clairement démontré que cette définition n'était pas suffisamment précise pour être incluse dans les dispositions d'une directive ayant force obligatoire.
Pour ces raisons, la Commission préfère que ladite définition apparaisse au considérant 23.
Nous rejetons donc l'amendement 7 et acceptons la proposition de compromis avancée par le rapporteur fictif dans l'amendement 19.
Les amendements 8 et 27 proposent des définitions légèrement différentes du terme "hémovigilance".
Nous acceptons l'amendement 27 et rejetons l'amendement 8 parce que l'amendement 27 reflète plus fidèlement les dispositions de la directive sur la question.
En outre, il n'est pas heureux de mentionner dans un texte juridique communautaire des qualifications qui ne sont pas harmonisées au niveau de la Communauté.
Les États membres restent néanmoins libres d'imposer des exigences plus strictes s'ils le souhaitent.
J'encouragerais plus volontiers le vote de l'amendement de compromis 28 proposé par M.
L'amendement 26 doit être rejeté.
Permettez-moi d'aborder brièvement les amendements que la Commission est prête à accepter en partie.
Il s'agit des amendements 2, 3, 5, 6, 10, 13, 14, 16, 18, 20 et 21.
L'amendement 2, tel qu'il est rédigé ne respecte manifestement pas les restrictions de l'article 152 du Traité.
En ce qui concerne les amendements 3 et 21, concernant les données génétiques à caractère personnel, la Commission soutient pleinement l'idée véhiculée par la proposition, mais les exemples donnés d'utilisation abusive de ces données sont sans doute trop spécifiques.
Les amendements 5 et 6 ne pourraient être acceptés que si le mot "produits" en était effacé pour les raisons que j'ai déjà exprimées lors de mes commentaires sur l'amendement 4.
Nous estimons que, dans l'article 4, paragraphe 2, portant sur les restrictions aux importations dans les États membres, il est absolument nécessaire de faire référence au Traité en vue d'éviter toute mauvaise interprétation de ce texte sensible.
La formulation de l'amendement de compromis 20, proposé par le rapporteur fictif, fournit cette référence, mais la suggestion selon laquelle les dons volontaires non rémunérés peuvent à eux seuls garantir un niveau élevé de protection est douteux du point de vue scientifique.
Une formulation révisée déclarant que les dons volontaires non rémunérés peuvent contribuer à un niveau élevé de santé publique, comme au considérant 23, serait acceptable.
Nous sommes toutefois disposés à accepter la suppression de la référence spécifique à l'article 30 du Traité.
Tout aussi problématique est la proposition de référence à l'article 19, paragraphe 1, qui établit un objectif de la Communauté et non une obligation juridique.
Il ne peut dès lors pas servir à justifier des restrictions à l'importation dans les États membres, qui ne sont en général acceptables que pour des raisons de force majeure.
Le danger réside dans le fait que cette disposition pourrait prêter le flanc à un recours juridictionnel, qui pourrait se solder par une annulation de la directive.
La Commission est parfaitement favorable au principe selon lequel les États membres font régulièrement rapport de la situation des dons volontaires non rémunérés, tel que proposé dans l'amendement 13.
Néanmoins, cette obligation d'information devrait s'imposer dans la lignée des rapports que les États membres doivent soumettre tous les trois ans au sujet de l'application générale de la directive.
L'amendement 14 peut être accepté moyennant modification.
L'article 20 devrait faire référence à la gestion de la qualité, et un nouveau considérant devrait inclure toutes les explications supplémentaires que requiert l'actuel amendement.
Un renvoi à l'article 11 fournirait des barrières de sécurité afin que les analyses soient toujours menées à bien selon un code de bonnes pratiques, tandis qu'un nouveau considérant exposerait les principes sous-jacents de la directive.
Quant à l'amendement 16, la Commission est disposée à en accepter la première partie, qui concerne les analyses génétiques, mais pas la deuxième car les brevets ne peuvent être régis par l'article 152.
L'idée qui se dégage de l'amendement 18 peut être acceptée si elle est légèrement modifiée et incluse au premier paragraphe de l'article 23.
Pour terminer, la Commission est d'avis qu'un accord entre les trois institutions sur les 28 amendements reste faisable.
Le Parlement européen est au moment critique où il doit décider s'il est prêt à accepter les compromis proposés.
Je le répète : je suis d'accord pour insérer la définition de "don volontaire et non rétribué" dans le considérant 23 mais, à la fin, comme je l'ai dit lors de la réunion en présence de la Commission et du Conseil, ceci doit être pris en compte par chaque État membre.
Si mon ami Lund est d'accord sur ce point - et c'est là le plus important, je pense - je ne toucherais pas du tout à sa proposition et, à la fin je terminerais avec un amendement oral que je propose de formuler en ces termes : "ceci doit être pris en compte par chaque État membre".
Je suis ravi d'apprendre que la Commission et le commissaire Byrne confirment l'accord conclu par rapport à l'amendement 19.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Le politique doit réagir à ce phénomène au moyen de nouvelles réglementations pour améliorer la sécurité des consommateurs.
Pour la première fois, il est proposé d'indiquer systématiquement et sans exception les substances allergènes présentes.
Compte tenu des variations saisonnières de l'offre, il est particulièrement important pour les petites et moyennes entreprises de pouvoir s'adapter rapidement aux changements des paramètres du marché grâce à la règle et/ou.
En résumé, la proposition de la Commission améliore la protection des consommateurs dans l'Union européenne et accroît la transparence et l'information pour les consommateurs.
Telle était la tâche qui incombait au Parlement.
Lorsqu'une refonte plus radicale de la directive sur l'étiquetage a été décidée, en 1995, des discussions similaires se sont tenues sur les questions qui nous occupent aujourd'hui.
Je considère que notre commission a eu raison d'aller plus loin que la Commission après la suppression de la règle des 25 % ainsi qu'en supprimant certaines des exceptions et exemptions suggérées par la Commission.
L'amendement 1, que j'ai présenté à la commission et qui a été repris, assurerait en effet qu'un seul comité serait responsable de l'étiquetage des produits pour les boissons alcooliques.
Cet élément est à mon sens important et a été confronté pendant des années à la pression exercée par l'industrie vinicole.
Tôt ou tard, dans le cadre plus général des allergies et de l'étiquetage, nous devrons aborder la question de l'étiquetage approprié de certains produits et de l'application des mêmes dispositions à tous les produits, question qui revêt un intérêt tout particulier qui a empêché qu'elle soit abordée jusqu'à présent.
Comme vous êtes nombreux à l'avoir dit ce matin, la question de l'étiquetage des aliments revêt une importance toute particulière.
Notre législation doit accéder aux demandes légitimes des consommateurs.
Mais pour un nombre hélas croissant de consommateurs victimes d'intolérances ou d'allergies alimentaires, plus importante encore est l'indication de la présence de certains ingrédients pour des raisons sanitaires.
Il est dès lors essentiel que la législation relative à l'étiquetage garantisse non seulement que tous les consommateurs disposent d'une information complète, mais aussi qu'elle réponde au réel problème des réactions indésirables à la nourriture.
Tels sont les objectifs de la proposition qui nous occupe aujourd'hui et je suis ravi de constater que, dans l'ensemble, elle rallie un large consensus.
Il est absolument essentiel d'éviter une quantité excessive d'informations difficilement accessibles pour les consommateurs.
Dans le même temps, l'obligation de fournir un étiquetage détaillé doit s'accompagner de procédures permettant aux fabricants de satisfaire à cette obligation sans encourir trop de difficultés techniques.
L'amendement 1 abolirait la possibilité d'adopter des modalités d'application techniques spéciales pour les boissons alcooliques selon la procédure des comités sectoriels.
Cependant, des dispositions spécifiques d'étiquetage sont en vigueur pour certaines boissons alcooliques, telles que le vin par exemple.
L'amendement 2 inclurait les mélanges de champignons aux mélanges de fruits et légumes, lesquels peuvent être indiqués sans devoir suivre l'ordre décroissant de leur importance pondérale, et précise que cette option ne serait applicable que dans le cas de mélanges dont les proportions sont susceptibles de varier.
L'amendement 3 supprimerait la possibilité de flexibilité dans l'étiquetage d'ingrédients utilisés en faible quantité - moins de 5 % du produit fini.
Cela dit, ces dispositions qui permettent une certaine flexibilité au niveau de la présentation d'étiquetage se justifient d'un point de vue technique, au vu de l'obligation d'énumérer tous les ingrédients, y compris ceux qui sont utilisés en très faible quantité.
Je dois donc rejeter ces amendements.
L'amendement 4 supprimerait l'exigence d'une note explicative au sujet de la répétition d'ingrédients lorsque ceux-ci interviennent plusieurs fois dans la préparation d'un produit.
L'amendement 5 vise à supprimer la dérogation à l'obligation d'indiquer la composition d'ingrédients composés utilisés en faible quantité - moins de 5 % du produit fini - lorsque la composition en question est couverte par une réglementation communautaire en vigueur qui définit la composition correspondant à la marque.
Cette dérogation ne s'appliquerait toutefois pas aux additifs ou allergènes.
L'amendement 6 vise principalement à abolir la dérogation prévue dans la proposition pour les ingrédients entrant dans la préparation de sauces et moutardes intervenant pour moins de 5 % dans le produit fini.
L'amendement éliminerait l'avantage d'avoir des listes plus courtes.
Je ne peux donc pas accepter l'amendement 6.
Des résidus peuvent toutefois subsister dans le produit fini et provoquer des réactions allergiques, même lorsqu'il ne subsiste que de simples résidus ou traces d'allergènes.
Cette partie de l'amendement 7 n'est dès lors pas acceptable.
L'objectif des amendements 8, 9 et 10 est d'ajouter des ingrédients à la liste de l'annexe.
La liste proposée par la Commission reste néanmoins valable et ne devrait être complétée par la suite que sur la base de critères scientifiques objectifs.
Pour terminer, je peux en principe concevoir que, comme demandé dans l'amendement 11, des orientations interprétatives pour l'annexe III bis devraient être établies, mais seulement si c'est nécessaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Il s'agit d'une directive d'une grande envergure, qui couvre la mise sur le marché et l'utilisation d'un large éventail de textiles et d'articles de cuir.
La directive proposée encouragera également la mise sur le marché et l'utilisation de colorants alternatifs.
Toutefois, les jouets contenant des substances dangereuses sont déjà interdits par la directive sur les jouets.
Pour toutes ces raisons, la Commission ne peut accepter les amendements 1 à 4.
Un accord et un compromis ont pu être trouvés la semaine passée sur la manière de résoudre ce problème sans qu'il ne doive faire l'objet d'un long et très difficile examen de la part du comité de conciliation et il se fait que ce matin, lors de l'examen de ce point au sein de l'hémicycle, notre rapporteur a décidé de renier cet accord et ce compromis concernant principalement le don de sang volontaire non rémunéré et qui avait été accepté tant par la Commission que par le Conseil.
Dans ce cas je serais d'accord, et ainsi cela constituerait un accord de compromis convenable.
L'examen de cette question ne s'est pas déroulé de façon satisfaisante et j'ai été ravi d'apprendre ce matin que le commissaire Byrne confirmait mon interprétation de ce problème et de l'accord renié par M.
Comme je l'ai dit hier, cette formulation alambiquée a un but : ne pas reconnaître clairement une compétence nationale qui gêne le Parlement européen.
Pour ne pas l'admettre, on commence par dire que le Parlement européen a le droit de dresser une liste.
D'ailleurs on ne sait pas non plus sur quoi ils sont consultés : sur le principe d'une liste ou son contenu.
Dans un pays, cela signifie que les députés ne peuvent, sans leur propre collaboration ou sans décision de levée de leur immunité, être poursuivis pour des faits punissables durant leur mandat, et qu'ils sont donc favorisés par rapport aux autres citoyens.
Dans d'autres pays, comme les Pays-Bas, cela signifie seulement qu'un député ne peut être poursuivi sur la base de déclarations faites, en tant que député, dans le cadre du débat parlementaire ou des questions.
Monsieur le Président, chaque année, dans la seule Europe, près de 38 000 animaux sont banalement tués après avoir été utilisés pour tester le développement de nouveaux produits cosmétiques.
L'Union européenne dispose depuis près de dix ans d'une interdiction de vente de produits testés sur les animaux, interdiction qui reste à mettre en ?uvre.
La proposition de la Commission de remplacer à présent cette interdiction de vente par une simple interdiction des expérimentations est totalement inadmissible et très préoccupante face à la demande massive de l'opinion publique réclamant un terme aux expérimentations animales pour les produits cosmétiques.
Monsieur le Président, à l'instar de la majeure partie des citoyens de l'Union européenne, j'estime que l'utilisation d'animaux pour tester des produits cosmétiques représente une pratique inutile et inacceptable qui doit être bannie.
J'espère que nous avons également pu exercer sur la Commission, par cette grande force de persuasion, la pression qu'il fallait.
Il existe 8 000 ingrédients déjà testés et disponibles pour l'industrie et il m'a semblé essentiel de rejeter les tests sur les animaux lorsqu'il s'agit de cosmétiques.
Certains ont mis en avant l'argument de la santé publique pour s'opposer aux amendements interdisant ces tests, mais il faut répéter que, en aucun cas, le résultat d'un test réalisé sur un animal ne peut être considéré comme automatiquement valable pour l'homme.
En effet, certaines boissons alcoolisées, comme le vin, doivent obéir à des règles d'étiquetage particulières.
Je me félicite du fait que les critères scientifiques soient pleinement pris en compte pour l'inscription des ingrédients à l'annexe III et que l'on procède à la révision et à la mise à jour de cette liste à intervalles réguliers de 2 ans.
Non seulement on en a supprimé les références aux effets dévastateurs de la libéralisation, de la politique de concurrence, de la politique agricole et de la pêche, du pacte de stabilité, ainsi qu'à la nécessité d'allocations sociales, de protection sociale, de redistribution des ressources et des chances, mais on y a ajouté que l'emploi est un droit et une chance pour tous ceux qui "veulent travailler" et que le travail intérimaire "peut constituer une solution remarquable pour beaucoup de ceux qui ne souhaitent pas, ou ne peuvent pas, trouver un emploi permanent".
En effet, sur les 19 amendements déposés par le PPE, 12 ont été adoptés et visent à soustraire des aspects importants de la véritable stratégie qui doit être développée pour promouvoir effectivement l'inclusion sociale et inclure l'aspect négatif de la défense du travail temporaire, ce qui va à l'encontre de la promesse et du concept de plein emploi.
Ce rapport décrit la situation actuelle et, je le rappelle, nous avons malheureusement 60 millions de pauvres dans l'Union européenne, ce qui est inacceptable.
Le traité de Nice a confirmé cet engagement.
L'article 1 de cette Charte, qui met en avant la dignité de chaque personne humaine, est fondamental.
La volonté que semble exprimer ce rapport, bien que tardive, n'en représente pas moins une évolution positive des mentalités au sein de l'Union européenne.
Depuis 1960, année où le projet de convention sur l'élection du Parlement au suffrage universel a été adopté, notre chambre a élaboré jusqu'à cinq rapports qui ont fini par s'échouer sur la table du Conseil.
Concrètement, le principe du scrutin proportionnel avec liste préférentielle facultative selon le souhait de chaque État membre, l'incompatibilité de la qualité de membre d'un parlement national avec celle de député du Parlement européen, avec des exceptions pour le Royaume-Uni et pour l'Irlande jusqu'aux élections de 2009, la faculté pour chaque État membre de fixer un plafond aux dépenses électorales des candidats, la faculté pour chaque État membre de constituer des circonscriptions territoriales qui n'affectent pas globalement le caractère proportionnel du scrutin sont introduits.
L'Acte de 1976 est également adapté aux changements introduits par les Traités successifs dans les institutions et les organes de l'Union ; de plus, une solution intelligente est trouvée quant à l'application de la décision Matthews sur le vote de l'électorat de Gibraltar.
Il est vrai que d'autres propositions du Parlement n'ont pas été retenues, comme la circonscription unique pour tout le territoire de l'Union européenne, le déplacement des élections au mois de mai ou l'objectif de la parité entre hommes et femmes sur les listes électorales.
Le projet de décision prévoit que l'Acte fasse l'objet d'une nouvelle révision avant 2009, période à laquelle les revendications du Parlement pourraient être incorporées.
J'ai inclus cette proposition dans les considérants, avec le soutien de la commission des affaires constitutionnelles parce que je crois fermement qu'il est temps que les citoyens puissent comprendre pour qui ils votent et pour quoi ils votent.
Le président Gil-Robles, que je veux féliciter en tant que rapporteur de cet avis conforme, a déclaré que bien d'autres projets avaient échoué.
Dès lors, je me réjouis énormément que ce soit la présidence espagnole qui soit parvenue à débloquer ce thème et qu'en 2002, sous la présidence espagnole, nous assistions à une première réforme de l'Acte électoral.
Il est vrai, comme a dit le rapporteur, que l'on n'a pas tenu compte de toutes les revendications du Parlement européen reprises dans un rapport antérieur, dont notre ancien collègue et ami Georgios Anastassopoulos a été le rapporteur.
Et il est vrai, également, qu'il fallait respecter un mandat, résoudre une question qui provenait de la décision d'une cour - dans ce cas-ci la Cour de Strasbourg -, adapter dès lors notre système électoral au verdict de l'affaire Matthews.
Comme le rapporteur, je crois que la plupart des considérations formulées par le Parlement européen sur ces questions, dans son précédent rapport, à partir du moment où le traité d'Amsterdam a modifié le système électoral uniforme par des principes généraux de droit électoral, se trouvent dans l'esprit et dans la lettre du texte qui est aujourd'hui soumis à notre approbation.
Par conséquent, le groupe populaire européen va voter en sa faveur et il est vrai que nous aurons le temps d'essayer d'adapter d'autres revendications du Parlement européen à l'avenir.
Nous avons pris cette initiative il y a quelques années, le Conseil a travaillé sur la base de notre texte et a effectivement repris la majeure partie des éléments essentiels que nous souhaitions inclure à un système électoral uniforme ou, à tout le moins, les principes de base de ce système.
Notre souhait de voir la représentation proportionnelle obligatoire dans tous les États membres est accepté.
Je viens du dernier État membre à avoir introduit la représentation proportionnelle pour les élections européennes et je me réjouis de ce qu'elle soit désormais reconnue comme principe applicable par tous les États membres.
Le rapport recommande également que l'on mette fin, quoique de manière progressive, au double mandat de membres pouvant siéger à la fois au Parlement européen et dans leurs parlements nationaux, qui consiste à combiner deux emplois à temps plein.
Cette réserve mise à part, je peux soutenir ce texte et mon groupe votera en faveur du reste du rapport.
Madame la Présidente, comme d'autres orateurs l'ont déjà dit, il a été extrêmement ardu d'en arriver à ce stade, en particulier pour les britanniques qui viennent seulement d'approuver un système électoral équitable sans lequel, je dois le dire, je ne serais probablement pas là cette après-midi.
Les Britanniques acceptent également leur responsabilité quant à garantir que les citoyens de Gibraltar puissent être représentés dans cette enceinte.
Je suis convaincu que la participation de Gibraltar au système politique européen adoucira certaines tensions nationalistes que nous avons repérées dans cette partie de l'Union européenne.
J'attends impatiemment une prochaine révision de la procédure électorale uniforme et j'espère que, d'ici là, la Convention aura fait aboutir l'idée des sièges régionaux pour les États les plus grands ainsi que certains éléments en faveur d'une liste transnationale.
Madame la Présidente, pour mon groupe, si la résolution du rapporteur est incontestablement satisfaisante, le texte du Conseil reste médiocre.
Le mot "globalement" est intéressant, tout d'abord parce qu'il n'avait pas été traduit dans toutes les langues ; certaines versions du Conseil supprimaient même l'adverbe.
Ce concept signifie qu'effectivement, on peut très bien, en charcutant le territoire électoral, parvenir à des listes de deux ou trois députés par circonscription, impliquant que le seuil électoral passe à 20 ou 30 %.
Voilà pourquoi l'on s'est efforcé de combattre cet effet de seuil dans les considérants qui ont été votés, et j'en remercie officiellement notre rapporteur et la commission des affaires constitutionnelles, tout en espérant que le Conseil va se rallier à cette position.
Personnellement, je pense que le compromis obtenu au Conseil est dans l'ensemble acceptable, car il représente un pas vers un système électoral européen plus homogène.
Il est particulièrement satisfaisant que les citoyens de Gibraltar puissent enfin participer aux élections européennes.
J'espère vivement que les citoyens des pays candidats à l'adhésion participeront en 2004 à ces élections, et qu'il ne se produira pas de retards dans les négociations d'adhésion.
Madame la Présidente, Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce rapport ne me paraît pas très opportun car s'il n'existe pas à proprement parler de procédure électorale uniforme, il n'en demeure pas moins que depuis 1999, les élections européennes sont organisées selon des principes très largement communs.
Dès lors, pourquoi cet énième rapport sur une question maintes fois débattue si ce n'est pour tenter de relancer un processus d'intégration qui me paraît plus moribond que jamais !
Cela étant précisé, je voudrais plus particulièrement insister sur deux éléments qui m'apparaissent inacceptables.
Il s'agit tout d'abord de cette rocambolesque idée de circonscription unique européenne pour l'élection de 10 % des sièges du Parlement, proposition heureusement rejetée par le Conseil mais sur laquelle le rapporteur revient malgré tout.
Non seulement ce projet est en totale contradiction avec l'objectif poursuivi par la territorialisation - la circonscription unique européenne éloignerait ses parlementaires de leurs électeurs, alors que la territorialisation vise à l'inverse à opérer un rapprochement -, mais il ignore de surcroît l'article 189 du traité sur les Communautés européennes.
Le second point sur lequel je suis en complet désaccord concerne les considérations sur le rôle des partis politiques européens, partis que le rapporteur invite à proposer durant la campagne électorale un candidat à la présidence de la Commission.
La participation des partis européens à l'expression du suffrage est une chose à la rigueur envisageable, mais leur immixtion dans le fonctionnement des institutions communautaires doit être fermement combattue.
Madame la Présidente, comme souvent dans ce Parlement, on parle d'autant plus des citoyens qu'on ne pense qu'à son propre intérêt.
Madame la Présidente, le rapport Gil-Robles propose à notre Assemblée de donner son avis conforme au projet de décision du Conseil relatif à la procédure des élections européennes et, sur ce point précis, nous le suivons.
En effet, ce projet, dans son état actuel, apparaît suffisamment souple pour respecter la souveraineté de chaque pays.
Au contraire, nous pensons que de telles listes couperaient encore plus le Parlement européen des électeurs des pays membres.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ceci n'est que trop vrai : la procédure électorale pour les élections directes au Parlement européen est une histoire presque interminable depuis les années 70.
En vertu des Traités européens, le Parlement européen détient certes le droit de proposition, mais c'est le Conseil qui doit en définitive décider à l'unanimité.
Nous avons déjà satisfait à nos engagements il y a quatre ans avec le rapport Anastassopoulos, mais le Conseil de ministres s'est accordé beaucoup, beaucoup de temps.
Les citoyens de Gibraltar pourront enfin, grâce à cette solution, participer aux élections européennes.
Il s'agit là, assurément, d'un succès pour la démocratie en Europe.
Ces dernières années, les élections européennes ont toujours été caractérisées par un faible taux de participation.
Dans mon propre pays, les Pays-Bas, la participation en 1999 s'élevait seulement à 30 pour cent.
Dans d'autres pays, la situation n'était pas moins navrante.
Pour augmenter la participation en 2004, les élections devront être un peu plus captivantes et politiques.
Cela devrait, en premier lieu, être le cas en faisant élire le président de la Commission européenne par le Parlement sur la base des résultats des élections.
C'est pour cette raison que le rapport appelle également tous les partis politiques européens à divulguer le nom de leur candidat à ce poste bien à l'avance.
Le jour du scrutin est extrêmement important pour l'identification avec le projet européen.
Ce n'est qu'à partir du moment où nous voterons tous le même jour que les citoyens auront l'impression de voter pour un même organe politique.
La semaine dernière, j'ai, finalement, lancé l'idée aux Pays-Bas de faire élire directement par referendum le commissaire national de la Commission européenne.
Madame la Présidente, chers collègues, les dix élus de l'Alliance européenne libre, le rassemblement d'élus régionalistes et nationalistes au sein du groupe Verts/ Alliance européenne libre, éprouvent quelques difficultés avec le considérant C.
Puis-je souligner que, dans le système belge, le niveau de l'État membre est totalement non pertinent pour les élections européennes.
Selon moi, le considérant C est une interprétation extensive de l'article 2 du projet de décision du Conseil.
La référence du considérant D aux listes transnationales pose également quelques problèmes à l'Alliance européenne libre.
L'objectif consistait à forger une identité politique européenne au travers de ces man?uvres visant à créer un espace politique parlementaire.
La Convention travaille sur l'idée d'une Europe unie sur le plan politique et sans frontières intérieures.
De nombreux rapporteurs célèbres l'ont précédé tels que Edgard Faure, Schelto Patijn, Karel De Gucht et également notre collègue Anastassopoulos.
Quelques points n'ont pas été repris.
C'est surtout dommage parce que c'était quand même un très bon point et que cela nous donnerait également la possibilité, par exemple, d'élire directement un nouveau président de la Commission européenne par le biais des partis politiques et d'une liste européenne.
Je trouve intéressante l'idée de notre collègue Van den Berg de régler cela par voie de referendum aux Pays-Bas, mais je dis directement : vous avez été huit ans au pouvoir avec votre parti.
Je remercie aussi notre collègue Gil-Robles Gil-Delgado, qui a apporté une contribution essentielle à une nouvelle démarche vers une procédure électorale commune.
Nous demandons instamment au Conseil d'introduire ces listes européennes la prochaine fois qu'il examinera cette procédure électorale.
Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, la Convention sur l'avenir de l'Europe a obtenu à Laeken des pères de l'Europe - il n'y avait en effet pas de mères - un peu plus d'un an pour accomplir un grand pas sur le chemin d'une Europe plus visible, à savoir l'élaboration d'un nouveau texte en vue d'une Constitution.
Une toute petite partie du travail de la Convention résidera dans la préparation de solutions aux questions qui sont abordées ici, aujourd'hui, dans le rapport Gil-Robles Gil-Delgado : une loi électorale européenne unitaire et digne de ce nom pour le Parlement européen, mais aussi des réponses à la question de la proximité, ou du manque de proximité du système électoral vis-à-vis des citoyens - la fameuse "régionalisation" - et la question de la possibilité d'utiliser également les élections au Parlement européen pour donner un visage à l'Europe, je veux parler de l'élection directe du président de la Commission.
Vive la différence reste, aujourd'hui encore, le mot d'ordre pour la tenue des élections au Parlement européen.
Faire contre mauvaise fortune bon c?ur, se réjouir des petits progrès, remercier le rapporteur pour son bon travail, et attendre le miracle qui fera que dans 15 mois, la Convention changera tout pour le mieux.
Madame la Présidente, merci à notre rapporteur pour l'esprit d'ouverture dont il a fait preuve dans l'élaboration de ce rapport.
L'avis conforme que nous allons émettre sur la modification de l'acte portant élection des représentants au Parlement européen est un avis conforme s'inscrivant dans le cadre d'une stratégie des petits pas.
Si nous voulons mettre en place un espace public européen, nous avons besoin de faire vivre des partis politiques qui aient un objet, celui de faire élire les représentants des peuples d'Europe au Parlement européen.
Sur la parité, je crois que la décision aurait pu également être plus audacieuse et proposer la règle de parité pour l'élection européenne.
Madame la Présidente, le rapport qui nous occupe est parfaitement sensé si l'on estime que ce Parlement devrait être le corps législatif de l'administration européenne.
Personnellement, je suis en faveur d'un scrutin majoritaire à un tour.
Pour une raison politiquement très pertinente, me semble-t-il : si nous voulons proposer une mesure ou donner un message afin de renforcer la légitimité démocratique du Parlement européen, nous devons le faire maintenant.
De cette façon, je crois qu'il est extrêmement positif qu'il existe une procédure électorale uniforme améliorée pour l'élection des députés au Parlement européen.
En outre, je souligne des questions qui, pour ma part, me semblent essentielles, comme la proportionnalité qui représente directement l'opinion des citoyens et garantit la pluralité ; le fait, également, que l'on demande la parité - à l'heure actuelle, les électrices sont aussi nombreuses que les électeurs, plus nombreuses même - ; de plus, les partis politiques et les institutions qui se forment à partir de la volonté citoyenne, et pas uniquement ce Parlement, doivent aussi être paritaires.
Enfin, pourquoi pas, nous devrions également insister pour que, le cas échéant, celui qui sera choisi par le Parlement européen comme président de la Commission se présente aussi comme candidat au Parlement européen devant les électeurs.
Madame la Présidente, mon intervention sera très brève.
Je regrette d'être arrivé tard dans ce débat, certaines obligations de la présidence vis-à-vis des conférences ministérielles sur l'élargissement à Luxembourg m'ayant retenu jusqu'il y a peu.
Je ne veux pas laisser passer cette occasion d'exprimer la sensation qu'a ressentie la présidence espagnole en ce qui concerne cet objectif atteint sur la procédure électorale du Parlement européen.
Je crois que l'accord d'aujourd'hui est, en effet, un accord capital et historique pour la vie de ce Parlement et pour l'avenir du développement de la construction européenne.
Merci, Madame la Commissaire de Palacio.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats de la réunion préparatoire en vue du Sommet de Johannesburg, qui s'est déroulée du 27 mai au 7 juin 2002 à Bali.
Il contient les objectifs fondamentaux atteints durant ce siècle.
Il est entendu que ces trois défis sont liés.
On espère que le résultat du sommet de Johannesburg comprendra les éléments suivants : une déclaration politique qui marque l'engagement renouvelé des dirigeants mondiaux d'atteindre les objectifs de la déclaration du millénaire et de combler les déficits au niveau de l'application de l'Agenda 21, un programme d'action reprenant les engagements fondamentaux, des initiatives volontaires de coopération impliquant tous les acteurs, les gouvernements, la société civile et le secteur privé dans une série d'initiatives visant à mettre en ?uvre le programme d'action.
Au cours de cette période, deux conférences préparatoires au niveau mondial ont eu lieu à New York : PREPCON 2 et PREPCON 3 et le 24 mai a débuté la dernière conférence préparatoire, PREPCON 4, qui s'est déroulée à Bali et qui comprend la réunion ministérielle du 4 au 7 juin.
Entre-temps, à Bruxelles, on a préparé les positions communautaires lors d'un processus dont les étapes sont : les conclusions du Conseil "environnement" du 4 mars endossées par le Conseil européen de Barcelone, les conclusions adoptées par le Conseil "développement" du 30 mai et, enfin, les conclusions du Conseil "affaires générales" du 17 juin, basées sur les précédentes et sur les résultats de la PREPCON 4, qui seront endossées lors du Conseil européen de Séville comme position générale de l'Union européenne à Johannesburg.
Au niveau des 15, les débats se sont centrés sur les questions suivantes, qui devront être résolues lors du Conseil "affaires générales" du 17 juin, juste avant Séville : en premier lieu, cohérence des politiques communautaires, sans préjudice de l'adaptation des politiques communautaires aux objectifs internes et externes du développement durable.
Une étude plus approfondie est nécessaire avant de pouvoir l'accepter et l'inclure lors du sommet de Johannesburg en tant qu'initiative communautaire.
Les questions financières, comme celles relatives au lien possible entre le financement et les futures initiatives développées lors du sommet de Johannesburg, seront aussi abordées ; ces questions financières sont celles indiquées pour que les ressources supplémentaires de l'aide au développement officielle, envers lesquelles les pays riches se sont engagés lors de la conférence de Monterrey, soient allouées ou assignées aux initiatives mises en ?uvre à Johannesburg.
Je ferai référence, en deuxième lieu, aux perspectives vis-à-vis du Conseil européen de Séville.
La présidence a fourni un effort considérable pour la préparation du sommet de Johannesburg.
L'Union européenne doit apporter une contribution très importante à ce sommet et montrer une grande capacité de leadership parce que nous sommes le porte-drapeau du développement durable au niveau mondial.
Les États-Unis veulent minimiser le plus possible les questions politiques voire supprimer la déclaration politique et le programme d'action pour se concentrer sur la mise en ?uvre.
En outre, l'approche des États-Unis quant à la mise en ?uvre est nouvelle : ils veulent créer de nouveaux "transfunds" dans lesquels l'argent public et privé pourra confluer, ce que plusieurs partenaires européens refusent.
La présidence considère que l'Union européenne doit jouer un rôle semblable à celui qu'elle a eu à Monterrey : chercher le consensus avec nos principaux partenaires.
Nous devons parvenir le plus rapidement possible à coordonner nos efforts avec le JUSCANZ, le groupe formé par les États-Unis, le Japon, le Canada ainsi qu'avec le Groupe des 77.
Monterrey s'est avéré être un succès parce que l'Union européenne a travaillé en recherchant sans cesse le consensus et, si des résultats pratiques en faveur des pays en voie de développement ont été atteints, nous devons essayer de faire de même à Johannesburg.
En cas d'échec, le spectre de Durban et les problèmes rencontrés lors de ce sommet pèseront sur Johannesburg.
Certains semblent plus intéressés par la confrontation que par l'obtention de résultats pratiques en faveur des pays en voie de développement.
Lors de la PREPCON 4 de Bali, nous avons essayé de restreindre le consensus autour d'un programme d'action court centré sur des points précis.
Une déclaration politique doit être courte, très claire et éviter la confrontation ; elle doit, en outre, être orientée vers la mise en ?uvre et les questions pratiques.
En ce sens, il est important que l'Union européenne se dote d'une stratégie de communication pour faire face au sommet de Johannesburg.
Nous devons avoir une vision claire de ce que nous voulons à Johannesburg et comment nous voulons transmettre cette vision à l'opinion publique mondiale mais surtout à l'opinion publique européenne car l'Europe, comme je l'ai dit précédemment, a eu le leadership sur toutes ces questions.
Enfin, la présidence pense que le pacte global que l'on tente de mettre sur pied sur la base des résultats de Monterrey, Doha et Johannesburg doit être fondé sur les principes de la démocratie, du respect des droits de l'homme et de la bonne gouvernance.
Le G77 a insisté sur la création d'une solidarité mondiale ou d'un fonds de pauvreté constitué de donations volontaires, publiques ou privées.
Bien qu'il ait déclaré ne pas vouloir revenir sur les accords convenus lors du lancement des négociations commerciales de Doha ou lors de la conférence sur le financement du développement de Monterrey, le G77 attendait des signes de la part des pays développés, qui pourraient déboucher sur un accès au marché étendu pour les pays en développement en sus des pays les moins développés, ainsi que sur des moyens de contraindre ceux qui n'ont pas encore clairement augmenté les ressources convenues à Monterrey de le faire.
Les pays développés ayant toujours clairement fait savoir que les questions relatives à l'accès au marché devraient être négociées au sein de l'Organisation mondiale du commerce dans le cadre du programme de Doha pour le développement et qu'il n'y aurait pas de fonds publics consacrés au développement au delà de ce qui a été promis à Monterrey, les positions prises par les représentants du G77, menés par le Venezuela, n'ont pu que conduire à un éloignement entre les positions des pays développés et celles des pays en développement.
Bien que des progrès aient été réalisés au niveau du nettoyage du texte du programme d'action, des parties importantes - y compris les objectifs clés de l'UE - n'ont pas fait l'objet d'accords.
Toutes ces questions devront être résolues soit lors de réunions informelles soit au sommet même de Johannesburg.
La réussite de Johannesburg dépend désormais de la découverte de moyens pour combler le fossé entre les positions des pays en développement et des pays développés sur les questions commerciales et financières.
La position de l'UE est très attrayante pour les pays en développement, et pour cause : elle cherche, entre autres, à promouvoir des engagements communs en vue d'accroître l'assistance liée au commerce et le renforcement des capacités au-delà des niveaux "pré-Doha" mais aussi à trouver des moyens innovants de promouvoir le commerce de produits durables et à encourager l'émulation de l'initiative européenne "Tout sauf les armes".
Par conséquent, l'Union européenne peut et doit jouer un rôle constructif dans le rapprochement des positions des deux parties.
Cela dit, à moins qu'une solution satisfaisante ne soit trouvée, la réunion de Johannesburg risque d'être dominée par l'acrimonie sur les questions commerciales et financières qui pourraient voler la vedette au développement durable.
Les réunions à venir, telles que le Conseil européen de Séville et la réunion du G8, de même que les contacts bilatéraux, seront autant d'opportunités de choix pour revoir et discuter de la manière dont les pays développés répondront aux inquiétudes du G77 sans pour autant revenir sur ce qui a été convenu à Doha et à Monterrey.
Le Parlement européen est partisan du développement durable.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, le résultat de la réunion préparatoire de Bali est décevant.
Il faut bâtir des ponts pour sauver cette conférence, mais disons-le clairement, sur la route de Johannesburg de nombreux pays adoptent une attitude de blocage, d'autres une attitude passive et je ne me tromperais pas beaucoup si je disais que, objectivement, seule l'Union européenne part pour Johannesburg avec la volonté de construire un compromis mondial ambitieux autour du développement durable.
Dans ce scénario, et parce que nous ne pouvons pas gâcher une chance que l'on attendait depuis dix ans et qui ne risque pas de se représenter dans les dix prochaines années, l'Union européenne doit être le leader.
Or, le rôle des délégations du Parlement européen, comme par exemple les conférences décisives pour le protocole de Kyoto, à La Haye, à Bonn et à Marrakech, rôle qui plus est souligné par la Commission et le Conseil, nous pousse à penser qu'il faut attribuer un rôle plus approprié au Parlement européen pour ce sommet de Johannesburg.
Ainsi, dans le respect pour les citoyens que nous représentons ici, il me semble fondamental que le Parlement européen ait le droit non seulement d'envoyer une délégation de 25 députés appartenant à cette Assemblée, mais aussi et surtout le droit de participer avec ses propres représentants aux réunions quotidiennes de coordination de l'Union européenne.
Le Parlement européen ne veut pas négocier, nous connaissons les Traités.
Il ne revient pas au Parlement européen de négocier, mais si nous voulons que le Parlement, la Commission et le Conseil jouent le même rôle à Johannesburg et que cette conférence puisse aboutir à un résultat, il est fondamental que le Parlement ait le droit de participer à ces réunions quotidiennes de coordination de l'Union européenne.
Nous savons qu'ils font partie intégrante du développement durable.
Mais dans la perspective de ce sommet de Johannesburg, j'attends, notamment de la part du Conseil, un engagement, une conviction et une capacité à voir les choses dans leur contexte.
Madame la Présidente, beaucoup trop de gens dans le monde meurent de faim et beaucoup trop de gens souffrent de la pauvreté.
La voie à suivre consiste donc à développer la croissance et à accroître le bien-être dans les pays en développement - une croissance et un bien-être durables.
C'est pourquoi nous aurions dû garantir un accord susceptible de renverser les barrières douanières, d'assurer le libre-échange et le libre accès aux marchés pour les pays en développement, et nous devrions en réalité commencer par nous-mêmes.
Nous devons garantir la conclusion d'accords internationaux sur la protection de l'environnement ainsi que sur la lutte contre les maladies mortelles.
Madame la Présidente, la réunion de Bali a été un échec.
Il nous reste peu de temps avant Johannesburg.
Je crois que l'Union européenne, comme l'a dit Mme la Commissaire, doit être ambitieuse pour Johannesburg.
le Président du Conseil, que nous changions nos politiques européennes qui empêchent les pays en voie de développement et les pays les plus pauvres de progresser vers le développement durable ou de subvenir à leurs besoins élémentaires.
Je pense notamment aux aides aux exportations agricoles.
Nous devons donc faire un geste important sur ce plan-là.
La deuxième proposition consisterait à nous faire les promoteurs d'un cadre juridique contraignant pour les entreprises transnationales, qui les inciterait à assumer leurs responsabilités écologiques, sociales et économiques.
Oui, ils se trouvent parmi les plus pauvres de ce monde.
Un effort plus important peut également être consenti sur la question des relations commerciales et sur celle du financement sans revenir en rien sur tout ce qui a été convenu à Doha et à Monterrey.
Nous exigeons une bonne gestion des pays du tiers-monde et nous sommes incapables de mener une bonne gestion de ce monde lui-même, avec des institutions, des règles, des moyens, un financement, et éventuellement des fiscalités que nous rejetons très facilement. (La présidente retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, la conférence mondiale sur le développement durable, qui se tiendra à Johannesburg constitue une chance unique de créer un développement durable pour les générations futures, que ce soit sur le plan économique, social ou environnemental, mais il faudra que les pays riches fassent certains sacrifices pour garantir un tel développement.
Les pays riches n'ont pas non plus tenu les promesses qu'ils avaient formulées à Rio.
Mais les pays riches ont jusqu'à présent été très réticents.
Pour la présidence danoise, ce sommet mondial constituera le premier événement international important et un ballon d'essai.
La crédibilité de l'Union européenne à Johannesburg dépend du travail que nous réalisons ici même, de nos exigences en matière d'écologie, et également, pour une bonne part, de nos votes ici même tout au long de l'année.
Nous devons revoir notre propre réglementation - et je crois que l'UE peut ici jouer un rôle-clef.
Il convient de signaler, dans ce contexte, qu'un rôle-clé est dévolu à la femme dans toute phase de développement, et que nous devons contribuer - et cela devra être exigé avec vigueur à Johannesburg - à ce que les femmes soient mises en mesure de participer activement au processus de développement, et de contribuer activement à l'amélioration des conditions de vie.
Les femmes sont, partout dans le monde, les "vecteurs" des processus de développement, qui entraînent des changements dans la société civile.
Plus de deux milliards de personnes sont privées d'énergie moderne et plus d'un milliard ne disposent pas d'eau potable propre.
Le cadre politique de Rio était bon, son exécution mauvaise.
Je vais, pour ma part, me concentrer sur les questions de l'énergie qui sont vraiment cruciales.
Il existe aujourd'hui dans le monde deux milliards de personnes qui n'ont pas accès à l'énergie.
Peut-être pouvez-vous nous dire qui s'y oppose et comment nous pouvons progresser à cet égard.
Aujourd'hui, dans le monde, il y a 300 milliards d'euros de subventions allouées aux énergies fossiles et nucléaires.
Si l'on réduisait ces subventions, on disposerait de sommes importantes pour soutenir les investissements dans le renouvelable et aider les deux milliards de personnes privées d'un accès à l'énergie.
Je me demande si la position que l'Union européenne a prise à Göteborg d'opérer un phasing-out des subventions en faveur de l'énergie compte encore aujourd'hui.
Pour terminer, un mot pour la présidence espagnole.
Si vous mettiez la même énergie à aider les pays qui en ont besoin à se développer suffisamment pour retenir leurs populations que celle que vous mettez à bâtir un mur autour de l'Europe, si vous mettiez cette énergie à vous réinvestir dans le processus de Johannesburg, alors je crois que votre présidence serait mieux perçue.
Compte tenu de ce scénario, qu'il faut contrer de toute urgence, la question qui se pose à nous aujourd'hui consiste à savoir quelle est la position de l'Union européenne et de l'ensemble des États membres, quelle est la position qu'ils adopteront lors de la phase préparatoire en vue du sommet lui-même.
Du reste, je dirais que Johannesburg ne peut être envisagé comme un simple prolongement de Doha et que ces mesures ne peuvent pas naturellement considérer l'environnement comme une simple marchandise, ainsi que le veulent les États-Unis.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, quand on parle de développement durable, malheureusement, on a beaucoup de mal à faire du concret.
Les pays riches piétinent, les pays en voie de développement s'enfoncent dans leurs difficultés, dans leur pauvreté, leur manque de ressources.
Enfin, je regrette aussi l'attitude des États-Unis à l'égard des engagements mondiaux pour la sauvegarde de notre planète.
Dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, les États-Unis demandent une coopération internationale renforcée.
Nous sommes tous favorables au développement de cette relation privilégiée, comme nous le sommes pour que cette coopération s'inscrive également dans la mise en ?uvre du protocole de Kyoto.
L'industrie américaine s'est prononcée en faveur de cet accord.
Elle sait que rester en dehors du système constituera à long terme un désavantage.
La seconde priorité, c'est le droit à l'eau.
La troisième question prioritaire est la biodiversité et, en particulier, l'objectif minimum de la stabilisation de la situation existante au moyen d'un pacte qui assurerait le partage du patrimoine génétique mondial.
Les plans d'action devraient se focaliser sur les personnes, parce que le développement ne peut être véritablement durable dans son sens le plus large que s'il envisage les besoins des personnes et s'il fait montre de respect vis-à-vis des diverses langues et cultures, ainsi que des valeurs culturelles.
Il faut établir des partenariats avec les pays en développement et des structures qui respectent la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gouvernance - de nouvelles structures de gouvernance mondiale telles que l'Agence mondiale de l'environnement.
Monsieur le Président, dans le contexte du sommet mondial de Johannesburg, qui devra évaluer les progrès de la mise en application de l'Agenda 21, nous espérons que l'Union européenne, par l'intermédiaire du Conseil, de la Commission et du Parlement, jouera un rôle de premier plan, car le développement durable et la lutte contre la pauvreté représentent indéniablement deux objectifs prioritaires.
En sa qualité de premier donateur d'aides, la Communauté européenne devra en effet mettre à profit cette occasion pour jouer sur la scène internationale le rôle de guide qui lui incombe, vu l'absence des États-Unis, et contribuer ainsi, avec d'autres institutions internationales, au succès de cet événement.
Elle le reconnaît, l'Union européenne a un rôle crucial à jouer, en tant que donateur majeur, en tant que principal donateur d'aide humanitaire et en tant que bloc commercial le plus important au monde.
Le président Museveni, après la réunion de Bali, a déclaré qu'il était très beau de parler de durabilité, mais que l'accès au marché constituait le thème le plus important.
Madame la Commissaire, vous aurez besoin d'alliés à Johannesburg.
Monsieur le Président, je suis ravie d'entendre que la présidence espagnole nous garantit que le Conseil jouera un rôle de premier plan lors du sommet de Johannesburg.
Or, on ne peut séparer le commerce et le développement durable.
Monsieur le Président, la réunion préparatoire de Bali ne laisse certainement rien présager de bon pour le sommet des Nations unies sur le développement durable qui se tiendra cet été à Johannesburg.
Washington a adopté une attitude identique à Bali.
De quel droit d'ailleurs, les États-Unis imposent-ils des exigences aux pays en voie de développement alors qu'ils se moquent eux-mêmes de tous les accords internationaux ?
J'espère qu'elle se montrera aussi conséquente et efficace à Johannesburg.
Monsieur le Président, je commencerai par une bonne nouvelle provenant de la réunion de Bali : il y a été décidé de lancer un programme décennal concernant une production et des habitudes de consommation durables.
Une gestion durable des ressources naturelles est donc nécessaire et la croissance doit se faire sans exploitation outrancière des ressources naturelles.
Monsieur le Président, un milliard de personnes n'ont pas accès à l'eau potable et trois millions meurent chaque année de maladies liées à la mauvaise qualité de l'eau ou au manque d'eau.
Ces mêmes ministres étaient incapables de prendre des engagements concrets à Bali.
Si le Sommet de Johannesburg échoue, l'Union européenne devra assumer sa responsabilité.
Monsieur le Président, les résultats de la préparation de la conférence de Johannesburg n'auraient peut-être pas été si pauvres - et le pronostic sur la conférence même n'aurait pas été si pessimiste -, si les parties avaient été davantage conscientes et avaient surtout été à même de dépasser leurs intérêts partiaux et à court terme et de se rendre compte que nous nous trouvons à un point d'inflexion extrêmement important, non seulement pour ce qui est de parvenir au développement durable - bien que seule cette question mérite tous les efforts -, mais également en ce qui concerne la réalisation de la sécurité et de la gouvernance à l'échelle mondiale.
Au cours des dix années qui séparent Rio de Johannesburg, il s'est produit un changement radical dans la société, qui s'est globalisée et dans laquelle les inégalités sociales et économiques semblent étroitement liées aux problèmes environnementaux et à la gouvernance dans tous les pays.
L'éradication de la pauvreté devient un objectif mondial prioritaire, car c'est seulement de cette façon que nous pourrons garantir la sécurité, la gouvernance et l'équité dans un monde globalisé.
Après presque trente ans de politiques destinées à concilier développement économique, environnement et bien-être social, je crois que nous connaissons assez précisément l'éventail d'instruments et de mesures que nous pouvons appliquer pour atteindre une croissance équitable dans un monde globalisé : transparence et ouverture des marchés, gestion de la connaissance et de l'innovation, transfert des technologies, efficacité de nos procédés et de nos produits, acceptation et pratique de la responsabilité sociale et environnementale par tous les secteurs ; voilà quelques-unes des mesures les plus importantes.
Nous devons arriver à Johannesburg en renforçant au maximum la coalition entre le gouvernement, la société civile et le secteur de la production, afin de relever conjointement les principaux défis de la durabilité et de l'équité globales.
Je vous demande d'exposer cet argument également à Johannesburg.
Monsieur le Président, l'Union européenne peut à juste titre être satisfaite des progrès accomplis dans le domaine du développement durable.
Il devient dès lors encore plus important pour l'Union européenne qu'elle renforce son partenariat avec les pays tiers et les autres groupes régionaux.
L'Union européenne doit se doter d'un soutien scientifique suffisamment solide pour son activité, par exemple dans les questions commerciales, car les États-Unis, notre principal concurrent, n'ont pas l'intention de ratifier le protocole de Kyoto.
La mission de l'Agence européenne du changement climatique consisterait à recueillir des données concernant le changement climatique, ses impacts sur l'environnement, l'économie et la société.
Le changement climatique est le plus grand problème et la plus grave menace de notre histoire.
Monsieur le Président, je crois que ce débat a été extraordinairement instructif, car je pense que beaucoup de choses ont été dites, mais tout ce sont des choses qu'aussi bien nous, le Conseil, que la Commission avons complètement intériorisées, parce que nous partageons pleinement la déception générale que nous avons tous ressentie face aux résultats de Bali et l'inquiétude face aux difficultés presque impossibles à surmonter que connaît la préparation de la conférence de Johannesburg.
Cependant, je ne voudrais pas terminer ce débat sur une note négative, en mentionnant toutes les injustices dues à la répartition de la pauvreté dans le monde, aux grands problèmes du commerce mondial et aux problèmes de l'environnement sans penser que l'Europe a une capacité de leadership.
Je crois que la préoccupation du Parlement européen incite la Commission et le Conseil à assumer la responsabilité de représenter la position de l'Europe et son leadership dans toutes ces questions qui sont tellement proches de nous et, bien entendu, qui nous sont si chères, car elles influencent considérablement l'opinion publique européenne.
Je voudrais dire que, malgré le fait que le résultat de Bali n'ait pas été très positif, des objectifs et des actes très importants ont effectivement été réalisés au cours de ces mois de présidence espagnole et ont réaffirmé que l'Union européenne va dans la bonne direction.
C'est précisément pourquoi nous n'avons rien pu obtenir de positif à Bali, mais notre volonté de parvenir à un accord reste indemne.
En outre, le président du Conseil a pour sa part l'intention de placer cette question au plus haut niveau lors du sommet du G8 à Kananaskis, en Alberta, au Canada, qui se tiendra à la fin du mois de juin.
La présidence espagnole maintiendra la pression jusqu'à la fin et la présidence danoise est déjà préparée à prendre la relève à partir du 1er juillet.
Nous aurons, je pense, à jouer ce rôle de façon très active à Johannesburg.
Je vous remercie de nouveau pour ce débat important.
Le débat est clos.
Ceci signifie qu'un employeur qui néglige ses obligations d'assurer des conditions de travail telles que le harcèlement sexuel ne peut pas se produire encourt le risque de poursuites judiciaires.
Comme vous le constatez, les hommes et les pères sont maintenant aussi inclus dans la législation communautaire en matière d'égalité des sexes.
C'est absolument indispensable, car dans tous les États membres un débat a lieu sur la manière de faire participer les hommes à la promotion de l'égalité des sexes.
Un père réintégrant son emploi au terme d'un congé parental ou faisant valoir son droit à un temps de travail réduit peut faire l'objet d'une discrimination de la part d'un employeur.
La directive interdit maintenant toute discrimination de ce type.
De cette manière, l'Union européenne favorise de façon concrète l'amélioration de l'égalité entre les hommes et les femmes dans les futurs États membres.
Monsieur le Président, plus d'un an s'est écoulé depuis la première lecture de cette proposition de modification de la directive de 76, dont le Parlement européen a été saisi en juillet 2000 ; cela veut dire que nous avons mis pratiquement deux ans pour arriver à un accord avec le Conseil et la Commission sur une modification d'une directive dont le Parlement discute déjà depuis 96, quand nous avons été saisis d'une première proposition de modification.
Nous avions rejeté cette proposition sur la base de mon rapport débattu le 8 mars 99, en demandant à la Commission de nous présenter un texte plus solide.
Pour une fois, ce n'est ni la Commission, ni le Conseil qui sont responsables de ce retard déplorable.
Le rapporteur nous a fait perdre beaucoup de temps : d'abord en présentant son rapport tardivement et en surchargeant la barque avec des propositions juridiquement peu solides, dont certaines concernant d'autres directives.
En conciliation, nous avons pu nous débarrasser de ces amendements contre-productifs adoptés en première et deuxième lecture, contre la position de mon groupe.
Si on nous avait écoutés, les femmes pourraient déjà tirer profit depuis au moins un an de la nouvelle directive, laquelle constitue un sérieux progrès par rapport au texte en vigueur depuis 76, texte qui a cependant eu déjà le grand mérite de faire progresser notablement l'égalité de traitement des travailleurs féminins et masculins.
Je suis d'autant plus satisfaite du résultat de la conciliation que, finalement - comme je l'ai dit - la position responsable et raisonnable de mon groupe a prévalu, grâce aussi au Conseil et à la Commission, qui ont beaucoup contribué à convaincre certaines excitées en commission des droits de la femme, qui n'ont pas compris que le mieux était souvent l'ennemi du bien.
Il est important parce que, trois ans après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, nous pouvons enfin dire que les choses commencent à changer.
Le traité d'Amsterdam représentait une avancée en matière de qualité en ce qui concerne la reconnaissance du principe d'égalité des chances, et aujourd'hui nous disposons d'une directive qui définit enfin, de manière très précise, ce qu'est la discrimination directe, ce qu'est la discrimination indirecte ; qui, en plus de fournir une définition importante des harcèlements et du harcèlement sexuel, reconnaît sans aucune ambiguïté que le harcèlement sexuel doit être considéré comme une forme de discrimination directe et qu'il est donc punissable ; qui reconnaît l'importance du congé de maternité et de paternité, et de l'adoption, et par conséquent la nécessité et le droit des pères et des mères qui reviennent de ces congés à un travail identique ou équivalent ; qui reconnaît la nécessité et oblige les États membres à définir des sanctions justes et proportionnées ; qui, en outre, reconnaît des organismes indépendants et donne la responsabilité aux entreprises de définir des plans d'égalité des chances, donc la possibilité d'appliquer l'article 141 pour prendre des mesures positives.
Je pense, Monsieur le Président, que le résultat est significatif surtout parce qu'on en discute au sein de la Convention et nous, sur la base de ce résultat, nous pouvons demander qu'un autre pas en avant soit fait également dans le cadre de la Convention.
Je ne dis pas cela par simple politesse, mais parce qu'il faut savoir qu'une personne est réellement parvenue à se distinguer dans ce domaine et à montrer qu'en pratique, il était possible à une simple députée de mettre un point important à l'ordre du jour.
J'estime toutefois que nous devrons également surveiller nos propres États, car il s'agit d'une chose que les États membres peuvent facilement esquiver.
J'ai pu malheureusement le constater un peu moi-même dans mon propre pays, mais je ne m'étendrai pas davantage sur ce point.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie Heidi Hautala pour le temps qu'elle a consacré à cette directive, pour son travail qui est à la hauteur de ses exigences et des exigences des membres de sa commission.
Je voudrais dire que cette directive me paraît avancer dans deux directions extrêmement importantes.
La première, c'est que son champ d'action a finalement été étendu.
Je suis très heureuse que tout cela appartienne désormais à cette directive.
On a l'habitude de traiter la question de la violence à l'encontre des femmes du point de vue de la morale.
J'ai moi-même eu recours à ce nouveau point de vue la semaine dernière en France, où nous avons certes une loi depuis 1992, mais qui ne comporte pas vraiment de définition.
Cette nouvelle définition sera donc bien utile dans tous nos États membres.
La consultation publique qui a fait l'objet du Livre vert a suscité une réponse très large de la part des entreprises, des consommateurs, ainsi que des gouvernements nationaux.
Les réponses apportent à la Commission un soutien clair quant à l'élaboration d'une proposition de directive-cadre.
En particulier, une très large majorité d'États membres a soutenu cette option.
Dans l'intérêt de la transparence et afin de structurer le débat avec les États membres, les contours d'une éventuelle directive-cadre sur les pratiques commerciales loyales sont annexés à la communication.
Nous n'avons pas l'intention qu'il en découle un projet de proposition ; cela constitue plutôt le premier document d'une série de documents de travail destinés dégager la voie et fournir une structure et une forme des plus nécessaires à ce qui a constitué jusqu'à présent un débat quelque peu confus.
La directive-cadre contiendra une clause générale interdisant les pratiques commerciales déloyales nuisibles aux consommateurs.
La clause générale sera assortie de règles spécifiques couvrant les diverses catégories de pratiques commerciales déloyales tant avant qu'après la vente.
La communication de suivi prévoit également l'établissement d'un groupe d'experts.
La tâche principale de ce groupe serait d'identifier les éléments communs entre les systèmes nationaux et d'identifier les obstacles au marché intérieur pour les entreprises et les consommateurs.
J'espère également que le groupe sera en mesure de trouver des solutions simplifiées aux problèmes relatifs à la protection des consommateurs, mais pas au détriment de la protection effective.
Par conséquent, j'espère que la communication de suivi fournira une base solide en vue de la proposition pour une directive-cadre qui puisse recueillir un soutien et une confiance étendus.
J'espère que la méthode de consultation proposée permettra à la Commission de comprendre pleinement les diverses nuances relatives aux règles nationales sur le commerce équitable et de façonner un consensus autour d'une directive-cadre qui fonctionne.
La consultation a fait apparaître un soutien clair en faveur des idées sur la coopération en matière de protection des consommateurs contenues dans le Livre vert.
Je crois que nous disposons à présent d'un mandat politique clair afin d'agir sur la base d'une proposition législative dans ce domaine.
Dans ce contexte, je voudrais souligner mon engagement à élaborer une proposition sur la coopération en matière de protection des consommateurs dans un avenir proche, et, espérons-le, avant la fin de cette année.
La communication de suivi se trouve elle-même à un stade plus avancé du processus de consultation.
Dès lors, j'attends avec impatience l'avis du Parlement européen tant sur le Livre vert que sur la communication de suivi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une question qui a trait aux substances interdites.
Je pensais devoir faire une déclaration sur la protection des consommateurs, répondre aux questions relatives au sujet, puis aborder ce thème.
Le nitrofène est un herbicide interdit au sein de l'Union européenne depuis 1988.
La contamination a été signalée pour la première fois à la Commission le 24 mai.
En outre, la contamination a été découverte à l'occasion de tests industriels en janvier et n'a pas été signalée aux autorités responsables avant le mois de mai.
Ce retard de notification a rendu possible la circulation et la consommation des produits contaminés avant que les autorités allemandes n'aient été en mesure de réagir.
Les autorités procèdent également au traçage de plus petites quantités de céréales biologiques en provenance directe de cet entrepôt et distribuées à environ 20 autres fabricants.
Des preuves indiquent également que des céréales conventionnelles et non biologiques ont été stockées dans cet entrepôt entre 1995 et août 2001, mais pas nécessairement dans la section contaminée.
Les autorités procèdent encore à la vérification de ces informations.
Enfin, une certaine quantité de lupin biologique a également été exportée vers le Danemark.
Les problèmes liés à la contamination de la viande de dinde en Allemagne font fortement penser - le commissaire l'a également déclaré - à ceux de la contamination des poulets par la dioxine en Belgique en 1999.
L'Allemagne a prévenu trop tard, beaucoup trop tard, malgré le fait qu'ils étaient déjà au courant, ce qui n'était pas le cas de la Belgique.
La troisième question porte sur le fait que la Belgique et l'Allemagne auraient fait l'objet d'un traitement différent.
Discrimination signifie que deux situations identiques sont traitées de manière différente, ou traiter deux situations différentes de la même manière.
Malheureusement, l'ampleur de la crise de la dioxine en Belgique a rendu le traçage beaucoup plus difficile.
Dans ce cas-ci, la législation a bel et bien fonctionné.
Un retard considérable a été accumulé avant de signaler les problèmes en Belgique, ce qui a fait apparaître des risques de dissémination de la dioxine partout en Belgique et dans d'autres États membres, en des circonstances où le niveau de contamination, en particulier pour ce qui était du porc et de la volaille, a atteint des niveaux très significatifs - beaucoup plus étendus que dans le cas actuel.
La gestion du problème de la contamination par le nitrofène a généralement été jugée satisfaisante dans les États membres.
Des pays tiers ont également brandi la menace de mesures à l'encontre de toutes les exportations en provenance de l'UE, en l'absence de preuves que le problème était confiné à la Belgique.
Vous admettrez que ce n'était pas une décision aisée à prendre pour un nouveau commissaire chargé de la santé et de la protection des consommateurs, assumant la responsabilité de la sécurité alimentaire le premier jour de son mandat.
Pour conclure, permettez-moi de l'inviter à confirmer ce soir, au sein de cette Assemblée, ce qu'il a déclaré en commission juridique l'autre semaine, à savoir que le règlement sur la promotion des ventes bénéficie encore de son soutien total et est entièrement compatible avec les propositions suggérées.
Le ministre allemand de l'agriculture est au courant depuis le 21 mai.
C'est le premier test pour ce règlement.
Vous disposez des informations selon lesquelles il n'y a qu'une seule source alors que la contamination dure depuis septembre, alors que nous savons tous que cet entrepôt à Vorpommern est utilisé depuis octobre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en une minute, personne ne devrait confondre attitude et platitude.
Le commissaire Byrne a indiqué, s'agissant du Livre vert sur la protection des consommateurs, que le Parlement européen n'avait pas encore exprimé son avis, mais que ce n'était pas un problème significatif et que, par ailleurs, la Commission disposait d'un mandat politique suffisant - si j'ai bien compris - pour déterminer les grandes orientations de ce que sera la politique des consommateurs.
Moi, je voudrais dire, avant de poser ma question qui sera tout à fait simple, qu'à ce stade, le Parlement européen n'a donné aucun mandat politique à la Commission sur de quelconques orientations.
Ma question est donc la suivante : dans quelle mesure la Commission entend-elle tenir compte de l'avis du Parlement européen ; celui-ci a-t-il encore un avis à donner dès lors que, manifestement, que les grandes orientations, les grandes options ont été définies, que ce soit sur l'outil juridique de la directive-cadre ou sur les principes juridiques, les pratiques commerciales loyales, la reconnaissance mutuelle, ou encore la dérégulation des dispositions existantes ?
Graefe zu Baringdorf, la situation est qu'il existe des plans de surveillance des résidus, tant au niveau de l'UE qu'au niveau des États membres.
La même question se pose avec les pays candidats.
Le secteur financier sera exclu, et la totalité de la législation en matière de sécurité alimentaire ne sera pas couverte, étant donné qu'elle dispose de son propre régime juridique.
Le Parlement apportera sa contribution ; non seulement l'avis du Parlement sur le document original sera pris en considération, mais nous attendons également l'avis sur le document de suivi.
Je confirme que je le ferai et je confirme également ce que j'ai dit il y a quelques semaines en commission juridique et du marché intérieur, à savoir que je participais aux travaux sur la directive relative à la promotion des ventes.
Ceux-ci bénéficient d'un traitement équivalent à celui des États membres.
Par le passé, j'ai déjà abordé ce thème en ce lieu et j'ai dit que j'étais sensible à ce point, en raison à la fois de mes origines et de mon expérience professionnelle.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0252/2002).
Cependant, comme le signale le paragraphe 91 du rapport spécial n° 20/2000 de la Cour des comptes, il n'existe pas de véritable marché commun du sucre ni de concurrence entre les diverses raffineries de sucre.
Le Parlement européen et le Conseil ont toutefois repoussé, à une large majorité, les propositions de la Commission.
Les résultats de cette étude devraient être connus au début de 2003.
Sans prétendre à l'exhaustivité, je voudrais rappeler que dès le début des années 1970, la Commission a adopté une décision sanctionnant pas moins de seize entreprises pour infraction à l'article 81 du traité.
En 1988, la Commission a sanctionné British Sugar pour abus de position dominante ; en 1997, la Commission a également sanctionné Irish Sugar pour abus de position dominante.
En 1998, la Commission a sanctionné un Cartel de prix sur le marché britannique du sucre industriel qui a duré près de quatre ans.
Enfin, je voudrais aussi rappeler que, dans le cadre du contrôle des opérations de concentration, la Commission accorde une attention particulière à ces problèmes.
Enfin, il est regrettable du point de vue de la Commission que le Parlement européen et le Conseil aient, comme je l'ai rappelé, rejeté avec une large majorité les propositions présentées il y a plus d'un an par la Commission, propositions qui avaient spécifiquement pour objectif d'introduire des doses plus vastes de concurrence sur ce marché.
Par conséquent, le fait que des citoyens éprouvent des difficultés à accéder à des programmes diffusés par satellite à partir d'autres États membres est loin d'être satisfaisant.
Certaines règles concernant les droits d'auteur et les droits liés aux droits d'auteur, applicables, en particulier, à la diffusion transfrontalière par satellite, sont déjà fixées par la directive 93/83 en vue d'éviter certaines difficultés.
Toutefois, en préparant les rapports sur la mise en ?uvre de cette directive, il a été signalé à la Commission que des problèmes existaient et celle-ci les a mis en exergue dans un document qui devrait être soumis au Parlement avant l'été.
Dans ce contexte, la Commission informe le député qui a posé cette question qu'elle est en train d'examiner les divers aspects de ce dossier.
Perry pour dire que la situation actuelle est hautement insatisfaisante.
La Commission ne dispose d'aucune base juridique pour une procédure d'infraction que des députés du Parlement pourraient vouloir entamer.
Purvis ou tout autre député qui souhaite une base juridique plus satisfaisante.
Nous disposions d'un rapport sur la télévision numérique dans lequel ce thème a été mis en exergue.
Il est curieux que nous disposions d'une directive appelée télévision sans frontières, alors que les droits d'auteur et les règles relatives aux sociétés d'exploitation des droits d'auteur nous empêchent de faire quoi que ce soit.
Je voudrais poser une question au commissaire sur cette révision et l'étude qu'il va réaliser : envisagerez-vous également les différences opérationnelles entre le câble et le satellite qui existent dans la directive et qui sont, elles aussi, insatisfaisantes ?
Mme Thors a tout à fait raison lorsqu'elle dit que, bien que la directive s'intitule "télévision sans frontières", cela ne reflète pas la réalité.
Dans son avis daté du 10 avril 2002, le comité a confirmé les risques que les hormones de croissance font courir aux consommateurs, risque qu'il avait identifiés dans des avis émis antérieurement.
En particulier, le comité a conclu, dans son avis daté de 1999, qu'il existait pour l'?stradiol 17ß un ensemble substantiel d'éléments selon lesquels cette hormone devait être considérée comme totalement cancérogène et exerçait des effets de formation et d'activation des tumeurs.
On a également conclu en 1999 que les effets néfastes revêtaient également un caractère développemental, neurobiologique, génotoxique et cancérogène.
La Commission considère que son approche de la protection des consommateurs dans ce domaine est pleinement justifiée par les avis scientifiques.
La Commission partage le point de vue de l'honorable député concernant l'importance de la transparence et de la crédibilité, raison pour laquelle les avis du comité sont immédiatement publiés sur le site web de la direction générale de la santé et de la protection des consommateurs de la Commission, ainsi que d'autres informations pertinentes en la matière.
Je faisais partie de ce Parlement lorsque l'interdiction a été adoptée à l'origine et j'ai voté en faveur du rapport de minorité proposé par le professeur Tom Raftery, un expert en la matière.
Il a à chaque fois émis son avis, et il l'a fait très certainement ces derniers mois lorsqu'il a pris en considération les avis antérieurs, mais également les avis scientifiques pertinents les plus récents relatifs à ce dossier.
Je dois dire que, lorsque je procède à l'exercice de gestion des risques, je suis tenu de suivre les avis des personnes qui évaluent les risques, les preuves scientifiques, ainsi que les avis scientifiques.
Si je ne le fais pas, ou si l'un d'entre nous ne le fait pas, à mes yeux, nous sommes complètement perdus.
C'est un argument dans le cadre de notre différend au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
J'appelle la question n° 4 de Mme Francisca Sauquillo Pérez del Arco (H-0403/02) : Objet : Procès en Guinée équatoriale contre des dirigeants de l'opposition démocratique Le 23 mai 2002 s'ouvre en Guinée équatoriale, sans que soient accordées les moindres garanties judiciaires, propres à un État de droit, le procès de plusieurs dirigeants de l'opposition démocratique, dont Plácido Micó, dirigeant de la Convergence pour la démocratie sociale (CPDS) ; un des avocats des prévenus est assigné à résidence.
En ce qui concerne la coopération, après une période de suspension entre 1992 et 1997, la Commission a signé le programme indicatif national pour le huitième FED en juillet 2000.
Le seul projet approuvé à ce jour vise à soutenir la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gouvernance.
Le huitième programme FED spécifie explicitement que le dégagement d'autres fonds consacrés à l'eau et à l'assainissement dépendra d'une évaluation positive de la situation des droits de l'homme dans le pays.
La Commission peut, dès lors, prendre des mesures sans recourir à l'article 9 de l'Accord de Cotonou.
Obiang, président de la Guinée équatoriale, est venu à Bruxelles il y a deux ans et qu'il a rencontré le président Prodi, il a pris devant ce dernier des engagements de démocratisation et de respect des droits de l'homme, engagements qui ont été négligés d'une manière flagrante et absolument évidente à l'occasion de ce procès - pour l'appeler ainsi - qui vient de se tenir.
Par ailleurs, il est aussi vrai que, il y a à peine quelques mois, l'Union européenne a voté une résolution à la Commission des droits de l'homme des Nations unies, considérant que le régime de Guinée équatoriale progressait vers la démocratie et le respect des droits de l'homme.
J'appelle la question n° 5 de M.
Le Conseil "Affaires générales" du 18 septembre 2000 a donné mandat à la Commission en vue de la négociation d'un accord général de réadmission entre l'Union européenne et le Maroc.
La Commission a suggéré que des négociations formelles soient lancées avant la fin du mois prochain.
Enfin, à la question 5 : chaque fois que la Commission est autorisée ou mandatée par le Conseil pour négocier un accord de réadmission communautaire avec un pays tiers, elle conduit les négociations conformément aux directives concernées et dans le respect complet des procédures établies à l'article 300 du Traité.
Les pressions sur le système en Espagne et dans d'autres pays sont évidentes.
Il y a, toutefois, un dilemme à tenter d'utiliser un cadre financier dans le but d'orienter les autorités marocaines davantage dans la direction que l'honorable député souhaiterait.
Je suis sûr qu'il a conscience de ce dilemme et qu'il sait que tout risque ou menace qui pèserait sur le soutien financier pourrait affaiblir le système encore plus, ce qui exacerberait simplement le problème dont nous traitons.
Je peux le rassurer : la Commission s'efforce très activement de garantir que les meilleures normes seront établies et maintenues et fera tout ce qu'elle peut à cette fin.
Monsieur le Président, d'après l'accord d'association en cours de négociation avec le Maroc, c'est maintenant que cette question commence à véritablement prendre de l'ampleur et que l'on va discuter des concessions agricoles à réaliser dans ce cadre.
Les agriculteurs européens sont très inquiets au sujet de la proposition de négociation que la Commission européenne envisage ou qui, tout au moins, a été publiée dans la presse.
J'aimerais demander à la Commission si les articles de presse sur ce sujet sont véridiques ou si la Commission prévoit que cette charge soit répartie de la même façon dans tous les pays européens et que ce ne soit pas toujours au secteur agricole de payer la facture de l'accord d'association en cours de négociation avec le Maroc.
Au contraire, l'attitude envers le financement du programme MEDA a bien plus à voir avec un désir de garantir une dépense efficace et "rentable", avec des effets réels et généreux pour les personnes qui devraient être les bénéficiaires de ce soutien au développement, plutôt que d'aligner simplement des chiffres dans un budget, chiffres qui peuvent être impressionnants mais qui ont des conséquences moins impressionnantes.
Toutefois, le 14 décembre, le ministre m'a informé que la Belgique ne serait pas prête à discuter de questions financières avant février parce qu'il attendait les résultats d'audits y afférents.
Depuis lors, les positions du gouvernement belge et de la Commission se sont rapprochées, mais nous n'avons pas encore atteint un accord final sur le prix que la Commission serait prête à payer ou sur les garanties légales requises par la Commission.
Aussi les négociations continuent-elles.
Les autorités belges ont confirmé que le coût prévu de la rénovation de base du bâtiment s'élève actuellement à 605 millions d'euros et le gouvernement a confirmé son intention de rendre le bâtiment propre à être réoccupé pour le 31 décembre 2003.
L'histoire de ce projet pousse toutefois la Commission à considérer que la certitude quant à la date réaliste de remise ne pourra être établie que lorsqu'une date précise aura été arrêtée dans un contrat qui prévoira aussi des pénalités financières en cas de retard de livraison.
Comme je l'ai dit au Parlement et au gouvernement belge, je crois que nombre des difficultés rencontrées dans ce projet sont dues à de sérieux problèmes de gestion qui ont trouvé leur origine dans la structure de la gestion de Berlaymont 2000.
Les négociations portent précisément sur ces 605 millions d'euros, aussi ne suis-je pas encore en mesure de lui dire si ce prix global nous satisfait, s'il répond à nos besoins ou quelle sera notre position finale quant à ce prix à la suite de la conclusion des négociations.
En ce qui concerne la décision finale au sein du Collège, cela aussi dépend du résultat satisfaisant des négociations, et j'en ai spécifié les considérations fondamentales.
C'est là notre préférence pour un grand nombre de raisons, dont la moindre n'est pas le fait que la possession du bâtiment, dans quelque 27 ans, nous donnerait une très précieuse propriété immobilière dans une partie de Bruxelles qui s'est développée de façon extrêmement intensive.
Sur le second point, je voudrais profiter de cette occasion pour dire ce que j'ai dit tout à l'heure au Bureau du Parlement, et je l'ai dit à de nombreux parlementaires : le paquet de propositions de réformes du Statut des fonctionnaires est maintenant devant le Parlement et le Conseil.
Les intérêts de tous seraient servis - en particulier les intérêts du Parlement - s'il était possible au Parlement d'émettre son avis cette année, simplement parce que cela favoriserait alors l'examen de toute révision que proposerait le Parlement ou de tout avis qu'il présenterait.
Cet examen pourrait alors avoir lieu, comme il convient, au cours des premiers mois de 2003.
Liikanen Monsieur le Président, il s'agit cette fois d'une véritable motion de procédure.
Je veux dire par là que certains députés - et je le fais parfois aussi - abusent de cette possibilité, mais il s'agit ici d'une véritable motion de procédure.
C'est la question numéro 18, sur l'utilisation des langues dans les institutions européennes.
J'en prends bonne note mais, comme vous le savez et tel que l'explique le règlement, c'est le président, avec son cabinet, qui établit l'ordre et l'attribution des questions à la Commission et la Commission choisit les questions auxquelles chaque commissaire va répondre.
Votre question vient en fin de journée, dans cette troisième partie et elle recevra probablement une réponse par écrit.
Son auteur étant absent, la question n° 7 est caduque.
Cette communication, la résolution du Parlement sur le tourisme européen et la résolution du Conseil sur l'avenir du tourisme européen constituent la base pour que des mesures concrètes soient entreprises.
Mais avant tout, je voudrais remercier le Parlement européen pour son engagement élevé dans la promotion du tourisme, comme le montre cette question de l'honorable député.
La résolution soutient nos propositions et nous encourage à les mettre en ?uvre et à les suivre scrupuleusement.
L'objectif principal est d'incorporer le tourisme dans les politiques et mesures communautaires favorisant une approche intégrée.
Nous organiserons ce forum pour la première fois en décembre cette année à Bruxelles.
Nous voulons promouvoir l'accès des acteurs aux instruments communautaires, y compris les autorités locales et le secteur privé.
Plus spécialement, nous examinerons les Comptes satellites du tourisme pour mesurer l'impact économique du tourisme et nous envisagerons un Agenda 21 européen pour le tourisme afin de promouvoir le développement durable du tourisme.
Les régions périphériques, rurales ou à densité de population moins élevée peuvent dès lors mettre à profit la possibilité offerte dans ce contexte pour créer des emplois et générer une croissance économique.
Dans le contexte de la diversification des activités dans les régions rurales, des fonds sont également alloués par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole dans le cadre des programmes de développement rural.
Si cela devait se réaliser sous la forme d'un projet entre les États membres, en fonction de leur choix bien entendu, ces sortes de régions périphériques moins connues mais passionnantes seraient mieux promues.
Deuxièmement, je suis d'accord avec vous pour dire qu'il est plus facile de garantir un développement durable dans les régions où il y a une population rurale.
Je suis sûr que nous pourrons revenir sur cette question plus tard.
Les intérêts des PME européennes ont effectivement été communiqués pour inclusion dans ce travail préparatoire.
Le problème est que les activités bancaires sont menées, dans les États membres, par des institutions financières privées.
Les dispositions de l'article 18 de la directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques (directive "cadre") renferme l'exigence juridique selon laquelle les États membres doivent promouvoir l'ouverture en ce qui concerne la fourniture d'interfaces pour les applications.
Ces dispositions n'exigent pas une technologie d'interface particulière, ni une interface unique.
Selon la directive, les États membres doivent aussi procéder, avant juillet 2004, à un examen de l'interopérabilité et du libre choix des utilisateurs.
La Direction générale "Société de l'information" a engagé un dialogue avec l'industrie sur l'interopérabilité des services de télévision interactifs.
Le débat politique doit être précédé d'études précises sur des questions comme celle de l'interopérabilité.
Cependant, si nous regardons l'évolution en Europe et les interventions quasi-quotidiennes qui sont faites à ce sujet dans la presse finlandaise, nous constatons qu'il y a, même en Finlande, une incertitude sur la façon dont les opérateurs du câble, des réseaux de satellites et des réseaux terrestres, même dans l'un des pays qui ont signé un mémorandum d'entente, un memorandum of understanding, vont pouvoir appliquer la même norme.
En ce qui concerne le sommet de Séville, la question de la télévision numérique fait partie du plan d'action Europa 2005.
J'appelle la question n° 10 de M.
En particulier, il établit que toutes les propositions de la Commission présentées dans la Stratégie politique annuelle et, plus tard, dans le programme de travail subiront une évaluation d'impact intégrée et proportionnelle, et que tous les départements suivront des normes minimales et uniformes de consultation.
Une base forte et solide de connaissance pour le processus législatif est capitale si les institutions européennes veulent améliorer l'environnement réglementaire.
Le défi consiste à garantir un degré élevé de protection des citoyens européens dans des domaines sensibles tels que l'environnement, la santé et la protection des consommateurs, tout en évitant de surlégiférer, ce qui nuit aux perspectives de croissance et d'emploi.
Toutefois, pour atteindre notre objectif commun visant à simplifier l'environnement législatif, en particulier pour les petites et moyennes entreprises européennes, il est nécessaire d'augmenter la coopération interinstitutionnelle, y compris la coopération sur les évaluations d'impact par le Parlement et le Conseil.
En outre, lors de sa présentation du paquet "Mieux légiférer" à la Conférence des présidents du Parlement le 5 juin, le président Prodi a renouvelé l'appel à un accord interinstitutionnel sur certaines des propositions d'action.
En adoptant formellement de nouveaux outils d'analyse d'impact et de consultation, la Commission veut également promouvoir une nouvelle culture de transparence, de participation et de défi.
Le Parlement a un rôle capital à jouer dans ce processus de changement culturel.
Deuxièmement, étant donné que la Commission propose de faire cela avant de faire des propositions qui vont ensuite devant le Conseil et le Parlement, comment envisage-t-elle de suivre les amendements proposés par le Conseil et le Parlement pour garantir qu'il y ait une évaluation d'impact de ces amendements ?
Nous avions un projet de deux années visant à consolider la méthodologie des évaluations de l'impact sur les entreprises, nous avons organisé une audition et une consultation publiques sur ce thème et je suis heureux de transmettre l'ensemble de ces informations à l'honorable député.
Quant au rôle des autres institutions, dans l'esprit de législation ouverte et transparente, il sera important que le Parlement et le Conseil intègrent aussi la même logique.
Si le Parlement, le Conseil et la Commission s'accordent sur les principes, l'évaluation d'impact de la Commission doit déjà avoir analysé différents paramètres et cette information sera disponible et utile pour évaluer les amendements.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'estimation suivante est pour nous très importante, notamment parce que l'année dernière le nombre de faillites dans l'Union européenne a augmenté de 19 % en moyenne, et même de 32 % en Allemagne.
Nous analyserons cela au sens le plus large, mais sans négliger le point de vue de M.
Je suis sûr que vous en discuterez aussi dans votre contexte.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Monsieur le Président, le Livre blanc sur la politique européenne des transports prévoit qu'à moins que ne soient adoptées de nouvelles initiatives de grande envergure, le trafic des poids lourds de marchandises augmentera de 40 à 50 % en 2010 par rapport à 1998.
Dans ce contexte, la Commission a proposé d'ajouter une série de connexions avec les pays candidats.
Afin de renforcer les corridors est-ouest, elle a également proposé deux nouveaux projets prioritaires, à savoir, le projet de transport combiné, le train à grande vitesse Stuttgart-Vienne et le projet d'amélioration du Danube entre Vilshofen et Straubing.
La Commission envisage une révision plus vaste de tous les réseaux transeuropéens en 2004, qui tiendrait déjà compte de la nouvelle configuration de l'Union européenne, c'est-à-dire celle de l'élargissement.
En ce qui concerne le transport de marchandises par chemin de fer, nous avons déjà présenté non seulement le premier paquet ferroviaire qui fut approuvé il y a un an et demi, mais également le second paquet ferroviaire dont le but est précisément de dynamiser le transport ferroviaire de marchandises pour obtenir des chemins de fer dignes du XXIe siècle, dynamiques, capables de concurrencer la route, soucieux du client et offrant donc un service de qualité.
J'espère que le travail du Parlement et du Conseil de ministres permettra, d'ici peu, de donner le feu vert à ces mesures capitales.
Dans le domaine de la logistique enfin, grâce au nouveau projet Marco Polo visant à encourager l'interopérabilité et à financer le développement des solutions alternatives au transport routier, les entreprises des pays candidats pourront obtenir une aide économique s'ils la sollicitent conjointement avec une entreprise de l'Union européenne.
En effet, la croissance du trafic va se concentrer de façon importante sur les zones frontalières et c'est précisément pour cette raison que nous favorisons, au travers de différents projets, la récupération du trafic de marchandises par le chemin de fer au sein des quinze pays actuels de l'Union européenne, ainsi que le maintien du chemin de fer en tant que mode de transport au sein des pays candidats.
Nous avons discuté avec la Deustche Bahn, évidemment, et à partir de l'année prochaine, le premier paquet ferroviaire sera mis en ?uvre, ce qui signifie que dans un premier temps, l'Union européenne disposera, pour la première fois, d'un réseau ferroviaire européen, chose qui n'existe pas aujourd'hui, que nous serons capables de dépasser les réseaux ferroviaires nationaux et que ces réseaux seront intégrés au réseau européen.
J'en veux pour preuve les derniers élargissements ; prenons l'exemple de la Péninsule ibérique - et ses échanges au travers des Pyrénées avec la France -, ou l'adhésion des pays scandinaves et leurs échanges avec le reste du continent, ou de l'Autriche.
La décision avait été notifiée au gouvernement grec qui a envoyé ses observations en diverses occasions.
La décision de la Commission avait également été publiée au Journal officiel afin que les tiers intéressés puissent faire parvenir leurs observations à la Commission dans un délai d'un mois.
L'échéance arrivait le 23 mai 2002, date à laquelle la Commission avait reçu des observations des parties intéressées.
La Commission adoptera une décision finale après avoir examiné minutieusement les observations transmises par les autorités grecques et les tiers intéressés qui se sont manifestés dans ce dossier.
La Commission ne peut commenter des questions avant d'avoir émis son avis définitif sur les allégations formulées dans sa décision du 6 mars 2002.
J'ai conscience qu'Olympic Airways est une compagnie très importante pour l'activité économique de la Grèce et qu'elle a une incidence très claire sur l'activité économique de l'Union européenne dans son ensemble.
Monsieur le Président, nous ressentons tous une satisfaction particulière d'en arriver au terme du processus de révision de la directive de 1976 sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes - une directive qui a joué un rôle important dans la vie des travailleuses en Europe.
Le nouveau texte qui, nous l'espérons, va être adopté par le Parlement européen, scelle les résultats d'un effort méthodique et d'une coopération fructueuse des trois institutions de l'Union européenne.
Il scelle également l'évolution des conditions économiques et sociales dans les pays de l'Union, de même que nos efforts visant à moderniser notre modèle social.
Mais il marque aussi les rôles que les femmes sont appelées à jouer pour que nous réalisions nos objectifs de développement et que soient remplies les obligations et responsabilités de l'État et de la société à l'égard des travailleuses.
Monsieur le Président, le résultat de la procédure de conciliation en ce qui concerne la directive sur l'égalité de traitement est perceptible.
Une autre percée essentielle sur le plan qualitatif est que les femmes ne peuvent subir aucune discrimination professionnelle en lien avec une grossesse et la maternité et qu'elles ont le droit de récupérer leur ancien poste ou un emploi équivalent à la suite du congé de maternité.
Toutefois uniquement si ce droit est inscrit dans la législation nationale des différents États membres.
La directive contient un acte concret qui peut contribuer à réaliser cette ambition.
La directive fait également référence aux droits des parents adoptifs dans les États membres, dans lesquels le congé d'adoption est reconnu.
De même, le droit à l'emploi initial ou à un emploi équivalent après l'expiration du congé de maternité a été reconnu.
Monsieur le Président, un texte définitif a été approuvé en réunion de conciliation le 17 avril, mettant fin ainsi à une longue période de travail.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a consenti un effort pour parvenir à un accord sur les points cruciaux de cette directive.
Cela n'a pas été aisé ; nous avons tous fait des concessions mais nous sommes parvenus à un texte qui satisfait la majorité et qui a reçu l'accord du Conseil après maintes réunions, formelles et informelles.
La directive recouvre des sujets aussi importants que la définition du harcèlement sexuel au niveau communautaire ; il interdit la discrimination de la femme en cas de grossesse et de maternité sur le lieu de travail, y compris l'adoption et la paternité, en garantissant le poste de travail ou un poste équivalent ; elle prévoit des mesures positives pour les secteurs professionnels où un des sexes est sous-représenté ; elle établit des mesures préventives afin d'éviter la discrimination sur la base du sexe au travail - notamment le harcèlement et le harcèlement sexuel -, en garantissant l'application, en cas d'infraction à la directive, de sanctions réelles ; l'égalité de traitement sur le lieu de travail sera planifiée et systématique, et des rapports seront établis tous les quatre ans pour connaître la situation réelle de la femme.
Il faut souligner l'excellent travail de la présidence espagnole et l'effort consenti qui a permis au Conseil et au Parlement de trouver un accord.
L'accord politique du 17 avril 2002 renforce considérablement le texte de la position commune arrêtée en juin 2001.
Nous pouvons tous être fiers des efforts que nous avons accomplis, car nous avons fait un grand pas en avant vers notre objectif commun d'égalité entre les hommes et les femmes.
Le dossier était complexe et a inspiré divers amendements.
Je crois que le texte approuvé en définitive est un compromis au sens noble du terme, car nous apportons aux hommes et aux femmes d'Europe un résultat tangible, une directive très ferme.
Nous avons réalisé des progrès considérables dans la lutte contre les discriminations fondées sur le sexe et nous avons assuré la mise en ?uvre effective et durable d'un principe fondamental du Traité dans les États membres.
La nouvelle directive se caractérise par un texte clair, qui garantit la sécurité juridique et assure la cohérence avec des législations similaires visant à lutter contre les discriminations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Il s'agit en fin de compte des programmes spécifiques de recherche, de développement technologique, d'intégration et de renforcement de l'espace européen de la recherche.
Nous plaidons également en faveur d'un soutien plus important des mesures de prévention.
Je pense qu'il est d'une importance capitale que, dans la société de l'information en Europe, nous établissions le lien entre, d'une part, la communication mobile et, d'autre part, les nouvelles technologies en matière de télévision numérique et les possibilités qui s'offrent à nous dans le domaine de la communication à large bande.
Monsieur le Président, je voudrais encore m'attarder sur le projet INTAS.
Enfin, je voudrais attirer l'attention sur le fait que notre commissaire Busquin a anticipé l'avenir avec justesse lorsqu'il a déposé le sixième programme-cadre et l'a orienté vers un Espace européen de la recherche.
Il a également réalisé un travail de pionnier à Barcelone en convainquant les États membres de fournir des efforts communs afin d'inciter l'industrie, les autorités nationales et l'Union européenne à consacrer trois pour cent du PNB à la recherche.
Monsieur le Président, au cours de ces derniers mois un problème politique fondamental a hanté toutes nos discussions : comment remédier aux faiblesses structurelles que présentent tous les secteurs de la recherche en Europe ?
En ce qui concerne le programme spécifique "Structurer l'Espace européen de la recherche", la proposition de la Commission contenait réellement tous les éléments qui nous ont permis de cerner les points sensibles, et je tiens à exprimer mes remerciements pour la coopération au sein de la commission ainsi que pour la coopération très substantielle que nous avons eue au secrétariat de la commission de l'industrie.
La conjoncture a voulu que nous parvienne, au moment de nos travaux, la décision du Conseil de Barcelone favorable à la proposition de la Commission d'augmenter les dépenses globales consacrées à la recherche.
Attirer de nouveaux chercheurs et surmonter les obstacles, voilà qui ne concerne pas seulement les pays de l'Union mais aussi les pays candidats à l'adhésion et les pays tiers.
L'Europe a beaucoup à gagner à faire appel à des chercheurs de pays tiers.
Non seulement il faut un dialogue public plus systématique, mais ce dialogue doit être structuré de manière à influencer réellement notre société et à l'ouvrir à des préoccupations et à des enseignements.
Monsieur le Président, le programme spécifique de recherche et de formation sur l'énergie nucléaire offre 940 millions d'euros pour des activités relevant de trois domaines prioritaires - fusion thermonucléaire contrôlée, gestion des déchets radioactifs et radioprotection - ainsi que pour d'autres activités dans le domaine des technologies et de la sûreté nucléaires.
Sous réserve d'une issue positive aux négociations internationales, une décision spécifique est attendue au cours de la période 2003-2004, et la construction d'ITER pourrait donc effectivement débuter au cours de la période 2005-2006.
La décision finale au sujet d'ITER n'ayant pas encore été prise, la souplesse dans la répartition des fonds entre ITER et les autres activités relatives à la fusion constitue un élément important de la proposition.
Le Joint European Taurus (JET) de Culham, en Angleterre, s'est avéré être une machine très réussie et ses installations continueront à être exploitées ; elles devront cependant être mises progressivement hors service selon un calendrier approprié permettant aux ressources correspondantes d'être réattribuées à ITER.
Le programme spécifique prévoit 90 millions d'euros pour la recherche sur le stockage dans des dépôts géologiques et le développement de concepts visant à produire moins de déchets.
La radioprotection reçoit jusqu'à 50 millions d'euros.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie se réjouit de la proposition de la Commission et exprime son soutien à la recherche sur la fusion en général et à ITER en particulier.
Un certain nombre d'amendements proposés par notre commission font référence aux déchets et à la sûreté nucléaires.
Je souhaiterais faire remarquer, à ce stade, qu'il y a une erreur dans la traduction française de l'amendement 4 : le texte original anglais "both safe and acceptable" (à la fois sûr et acceptable) a subi une transmutation pour devenir l'équivalent de "both healthy and acceptable" (à la fois sain et acceptable).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Busquin, chers collègues, mon rapport a pour sujet les actions directes liées à la Communauté européenne de l'énergie atomique, mises en ?uvre et réalisées dans le Centre commun de recherche et dans ses antennes d'Ispra, de Petten, de Geel, de Mol et de Karlsruhe.
Il est très important que dans les décennies à venir - partisans et détracteurs de l'énergie nucléaire pourront certainement s'accorder sur ce point - un nombre suffisant de jeunes chercheurs en énergie nucléaire, de qualification supérieure, contribuent activement en Europe à assurer par leurs recherches la sécurité dans les centrales nucléaires en fonctionnement et à maîtriser le cas échéant la source de risques des cycles du combustible.
Dès lors, il importe de préserver la norme élevée du Centre commun de recherche et de développer ses capacités de recherche par la constitution de jeunes scientifiques, par la formation et les pratiques scientifiques.
Deuxièmement, le respect du principe de l'égalité des chances vis-à-vis des chercheurs féminins.
Les citoyennes et les citoyens européens peuvent exiger que, dans une Union européenne élargie, la sécurité des centrales nucléaires réponde aux normes les plus élevées.
Nous souhaitons donc que dès cet été, une proposition de la Commission sur ce thème soit soumise.
Une autre alternative est naturellement sa fermeture, si possible avant l'adhésion de la Lituanie à l'Union européenne.
Au total, l'Union européenne et le Centre commun de recherche disposent d'une très large compétence en matière de recherche dans le domaine de la sécurité nucléaire.
Monsieur le Président, je vais présenter le volet non nucléaire du rapport sur le Centre commun de recherche (CCR), lequel représente les deux tiers du budget.
Dans le sixième programme-cadre, le Centre commun de recherche recentrera ses activités afin de renforcer son organisation et de participer utilement à l'Espace européen de la recherche.
Le total du budget affecté aux activités du CCR s'élève à 760 millions d'euros.
La nouvelle stratégie adoptée par ce dernier et la restructuration de ses services s'inspirent d'un rapport publié l'an dernier par un groupe de haut niveau présidé par Étienne Davignon.
Ces changements visent à mieux adapter le Centre commun de recherche aux besoins des décideurs politiques et des utilisateurs privilégiés : Conseil, Directions générales de la Commission et Parlement.
Le CCR va aussi jouer un rôle d'impulsion dans l'Espace européen de la recherche et dans le sixième programme-cadre.
Le CCR sera un acteur très présent au fur et à mesure de la réalisation du sixième programme-cadre, tant en ce qui concerne sa participation aux réseaux d'excellence qu'aux projets intégrés.
Il pourra contribuer activement au développement de la nouvelle citoyenneté européenne en fournissant une base commune de connaissances pour les références scientifiques et technologiques et en facilitant le dialogue entre scientifiques et décideurs.
Il contribuera à la mise en place d'un réseau européen, c'est le cas également des questions concernant la sécurité alimentaire, avec la mise en place d'un système de référence et de normalisation ; c'est le cas aussi de la protection de la vie privée dans les technologies de l'information et de la communication.
Il améliore la mise en réseau et la coopération avec les institutions publiques et privées des États membres.
Il met également au point un plan de développement des ressources humaines et de la mobilité, notamment en formant de jeunes scientifiques et en organisant des échanges avec les instituts de recherche nationaux.
Le CCR a un rôle important à jouer dans le contexte de l'extension du programme aux pays candidats à l'adhésion ainsi qu'aux pays de la région méditerranéenne et à ceux concernés par la coopération internationale, qui relèvent des programmes MEDA et TACIS.
Ses réalisations ne doivent pas se cantonner aux recherches sur l'énergie photovoltaïque, mais doivent aussi favoriser des projets de démonstration dans d'autres domaines comme l'énergie éolienne.
En conclusion, les grands objectifs du Centre commun de recherche seront donc de rester proche de ses utilisateurs que sont le Parlement européen et la Commission, de développer son rôle de centre d'excellence reconnu sur des enjeux de sécurité, de santé et d'environnement, et de développer ses activités d'animateur de réseau de recherche.
Sur le principe, la commission de l'agriculture et du développement rural regrette qu'il n'existe pas de domaine nucléaire propre pour le secteur agricole dans le sixième programme-cadre de recherche, mais que le projet se limite aux chapitres sécurité des denrées alimentaires, protection de l'environnement et développement.
Il serait pourtant raisonnable d'avoir ici un paquet de recherche propre, d'autant plus en effet qu'en ce qui concerne la portée et l'application dans la pratique, l'agriculture représente, à côté de l'énergie atomique et de la pharmacie, l'un des principaux champs d'application pratique des résultats de la recherche.
Les problèmes rencontrés dans le domaine alimentaire sont très souvent étroitement liés aux nouvelles technologies.
Nous sommes simplement contre le fait que la recherche produise quelque chose et que le risque se situe ensuite dans l'application.
Merci beaucoup, Monsieur Graefe zu Baringdorf.
Le seul amendement auquel nous nous opposerons est l'amendement 6, qui exclut le financement européen de la recherche à des fins militaires.
Nous n'avons, en tout état de cause, rien contre les bourses Marie Curie.
Notre groupe a déposé l'amendement de clarification 25, qui spécifie que la participation sera autorisée aux détenteurs d'un doctorat lorsque ce doctorat a été obtenu en trois ans plutôt qu'en quatre.
Nous avons assisté au lamentable effondrement de cette relation, peut-être du fait de déclarations erronées de la part de scientifiques et d'hommes politiques lors de crises passées.
Monsieur le Président, je félicite les cinq rapporteurs ainsi que la Commission ; ils ont fait montre d'une volonté indéfectible d'écouter le Parlement européen, tant pour le rapport Caudron que depuis lors.
Le récent et excellent rapport STOA sur les nanotechnologies précise clairement que nous en sommes encore au stade de la nanoscience.
Je soutiens notre amendement sur l'espace.
J'aimerais en réalité que l'on prête davantage attention aux grands projets scientifiques dans l'Espace européen de la recherche en dehors du programme-cadre.
Je soutiens évidemment le nouvel accent mis par le Parlement sur la santé et la sécurité sur le lieu de travail.
Ainsi donc, félicitations à tous pour la qualité de ces travaux et de cette coopération et bonne chance à tous nos scientifiques.
Les résultats des recherches doivent déboucher sur de nouveaux produits.
En ce qui concerne le Centre commun de recherche, je voudrais m'attarder sur ses tâches en matière de sûreté nucléaire, sujet très controversé en ce moment au sein de l'Union.
Huit centrales nucléaires ont déjà été fermées.
Monsieur le Président, je remercie tous les rapporteurs pour leur dur labeur.
La Communauté de l'énergie atomique Euratom a été fondée en 1957 et a largement dépassé sa date de péremption.
Sa séparation des autres normes UE est également soulignée par le fait qu'Euratom dispose de son propre cadre de programme de recherche.
La plupart des experts estiment que si la fusion atteint un jour le stade de la commercialisation, ce ne sera pas avant au moins 50 ans.
Malgré près d'un demi-siècle de fonctionnement commercial des réacteurs nucléaires, la gestion à long terme des déchets nucléaires n'a toujours pas trouvé de solution.
Le programme-cadre prévoit des fonds supplémentaires pour la recherche sur le stockage géologique des déchets radioactifs, ce qui signifie que la recherche financée par l'UE au sujet de ce qui est en réalité un problème de déchets de type commercial représente une subvention supplémentaire pour l'industrie du nucléaire.
Monsieur le Président, dans la proposition de décision du Conseil relative au programme Euratom de recherche dans le domaine de l'énergie nucléaire que nous soumet la Commission, je relève que les besoins de l'Union apparaissent correctement identifiés pour le court et le long terme, mais j'observe une impasse totale s'agissant de la vision à moyen terme.
Même si les installations nucléaires européennes ont déjà démontré leur haut niveau de sécurité, et si des mesures de contrôle et de protection de l'environnement très rigoureuses y sont appliquées, il y a lieu de poursuivre cet effort.
Nous sommes ici dans un domaine où l'Europe détient une compétence réelle et reconnue, une position de leader mondial, et nous devons avoir pour objectif de maintenir notre avance technologique.
Il convient donc de consentir les efforts de recherche nécessaires.
De plus, il faut souligner que parmi les priorités thématiques, qui représentent un montant de 11 milliards d'euros, au moins 15 % doivent être naturellement consacrés aux projets de recherche liés aux PME, et un montant spécial de 430 millions d'euros doit être consacré aux activités de recherche horizontales.
Enfin, il importe également de faire coopérer les petites et moyennes entreprises avec les petits groupes de recherche, avec les centres de recherche nouveaux et très éloignés et avec les organisations existantes dans les pays candidats à l'adhésion.
Je crois qu'il s'agit précisément d'encourager en particulier la participation des petites et moyennes entreprises aux réseaux d'excellence et aux projets intégrés.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Busquin, c'est d'abord en tant que rapporteur sur le sixième PCRD que je dirai ma satisfaction de voir respecter les délais pour l'adoption des programmes spécifiques.
Cela permettra de mettre en ?uvre dans les meilleures conditions les grandes lignes directrices en matière de recherche européenne que nous avons adoptées lors de la session de mai dernier.
Certes, l'adoption des règles de participation a été reportée en juillet.
En tout état de cause, le paquet PCRD, programmes spécifiques et règles de participation sera adopté avant la pause de l'été, ce qui permettra une mise en ?uvre effective au 1er janvier 2003.
Il est inutile que je vous en rappelle la liste, mais je mentionnerai en particulier la première de ces priorités pour dire que nous avons, dans le programme spécifique, mieux précisé la place de la santé et de la lutte contre les grandes maladies, en dehors de la recherche sur le génome.
Enfin, le rapport précise de manière pertinente les axes de recherche adoptés.
Certains ont pourtant été tentés, le bon sens l'a emporté, l'intérêt collectif a prévalu : j'en remercie tous les collègues.
Je terminerai en saluant le bon esprit de collaboration entre les différents groupes politiques, les représentants de la Commission et le commissaire Busquin, le Conseil et la présidence espagnole.
Pour cette raison, le plafond de 200 millions d'euros fixé au programme ITER est malvenu.
La recherche sur l'énergie nucléaire et la sécurité de l'utilisation du nucléaire sont en fait une seule et même chose.
Mais, au-delà du rêve, de manière concrète et précise, nous, parlementaires européens, affirmons ainsi l'existence de l'Europe dans toute la force de l'intelligence créatrice qu'elle a en réserve, que ce soit au travers de ses entreprises, de ses universités ou de ses chercheurs, et surtout de leur mobilité.
C'est pour les universités un enjeu stratégique que d'ouvrir ce regard, autant du personnel pédagogique que des universitaires.
J'ai déposé à ce sujet quelques propositions d'amendement, qui ont reçu le soutien de la commission, par exemple pour la recherche sur les biocombustibles durables.
Elles faisaient déjà partie du paquet dans le rapport Caudron et elles pourraient indiquer une direction positive, à savoir que nous soutenons justement les techniques qui peuvent représenter une alternative à l'objet de nos très fréquentes disputes ici au Parlement.
Mais si j'entends maintenant que, sur la base d'une déclaration de cinq États membres, on commence au Conseil à discuter d'éthique, cela ne peut que nous rendre justice, et j'appelle la Commission à adopter ici une attitude constructive et à faciliter un accord au Conseil.
Un accent particulier a été donné au soutien et à la recherche des petites et moyennes entreprises en raison, justement, du rôle de catalyseur économique qu'elles jouent en Europe.
De plus, la restructuration du Centre commun de recherche a permis d'en augmenter l'organisation et la confirmation du budget est un signal important pour un Espace européen de la recherche.
Pour finir, j'accueille avec plaisir l'insertion d'un amendement présenté en juin 2001 et concernant l'emploi en Europe.
Le programme spécifique sur l'intégration et le renforcement de l'Espace européen de la recherche a en effet repris notre demande d'extension de la recherche au développement des systèmes d'exploitation et de matériel informatique en Europe.
Monsieur le Président, la concrétisation du programme-cadre de recherche de la Communauté est, d'un point de vue budgétaire, certainement aussi salutaire qu'indispensable.
Je voudrais, une fois de plus, remercier le Parlement et tous ceux qui nous ont permis, au nom pratiquement de la communauté scientifique, de réaliser ce que vous avez qualifié, à juste titre, d'élément très positif, à savoir d'adopter ces règles en temps voulu, de manière à pouvoir nous préparer à l'échéance du 1er janvier 2003 dans les meilleures conditions.
Nous n'avons pas mis en avant un secteur particulier, nous avons mis l'accent sur la recherche, mais l'agriculture ne nous est pas du tout indifférente et elle se retrouve dans beaucoup de domaines ; et elle a fait l'objet d'une attention toute spéciale dont il n'a pas parlé, dans le contexte du soutien aux politiques communautaires, où la place de l'agriculture sera très importante.
D'autre part, la multifonctionnalité de l'agriculture est reprise comme telle, tout comme les aspects du développement rural soutenable et du soutien à la biodiversité, qui prouve bien que notre seul souci ne va pas à la génomique, mais aussi à la biodiversité, en tant que filière naturelle, qui peut être intéressante à de nombreux égards.
Ce qui est très positif, c'est que les programmes spécifiques se sont avérés tout à fait cohérents avec le programme-cadre qui, comme vous le savez, a été finalement approuvé par le Conseil et est désormais en vigueur officiellement depuis le 3 juin.
Il y a parfois, je dois le dire, certains éléments qui vont trop dans le détail et si on peut en principe les accepter, dans certains cas, ces suggestions auront plutôt leur place dans les programmes de travail.
Et notamment, comme vous l'avez soulevé encore, la dimension translationnelle qui est une dimension très importante et, bien entendu, les éléments de prévention.
Il n'y aura donc aucun problème pour intégrer cette idée que vous développez en plénière.
Par contre, je peux vous assurer que la Commission n'est pas en mesure d'accepter les amendements sur les sciences du vivant qui viennent d'être déposés en plénière, qui compromettraient l'équilibre, entre les aspects génomiques et non génomiques, atteint en commun dans le sixième programme-cadre.
Pour les autres priorités thématiques, la Commission peut globalement accepter tous les amendements, à l'exception toutefois de ceux qui vont trop dans le détail pour les programmes spécifiques, comme en matière de sûreté et de qualité alimentaires.
Nous entrons là dans des détails et dans des problématiques qui ne relèvent pas du champ des programmes spécifiques tels qu'ils découlent du sixième programme-cadre.
Je pense aussi que, dans le débat sur les règles de participation, nous intégrons aussi cette idée de science et d'enseignement, ce qui est évidemment un point important, mais nous pensons aussi qu'il faut des complémentarités avec les différences et les actions similaires dans le cadre des priorités thématiques.
Concernant par contre les amendements de science et société, nous sommes tout à fait d'accord avec vos amendements qui invitent à une implication des citoyens et des parties prenantes, comme les associations de patients ou de protection de l'environnement, dans le débat "science et société", ainsi qu'avec les amendements qui soulignent le rôle important des enseignants et des médias pour une meilleure compréhension de la science.
Cela n'empêche pas que la recherche fondamentale et la recherche en général doivent se poursuivre dans d'autres cadres que celui de la réalisation de l'ITER, comme vous l'avez justement souligné, avec JET et d'autres types de tokamak, stellerator, par exemple.
Ils ne peuvent donc pas être totalement pris en compte, parce que la gestion des déchets radioactifs doit rester assez ouverte : il n'y a peut-être pas qu'une solution, mais plusieurs.
Nous vous remercions, comme Mme McNally l'a d'ailleurs rappelé, pour l'intérêt que vous portez au Centre commun de recherche et pour le soutien qui lui est apporté dans le programme-cadre.
Je crois que c'est une idée qui était déjà dans le rapport d'Avignon, mais vous avez très bien fait de la reprendre.
Il faut donc l'intégrer à la question générale de la dispersion et de la non-dissémination et il faut que l'Europe apporte sa contribution à cet effort commun.
Souchet n'est plus parmi nous, mais sa question du nucléaire est évidemment une question générale.
En conclusion, je voudrais aborder les questions plus générales de l'économie.
Je crois que cet effort est très utile parce qu'il témoigne de l'émergence d'une conscience, d'une volonté de créer, en Europe, de la recherche et de l'innovation.
C'est un objectif que nous avons tous en commun et je crois qu'il serait important de faire un effort d'information et de nous interroger sur les modalités.
Si vous le souhaitez, je suis tout à fait disposé à tenir une réunion sur cette question avec vous, à entendre vos propositions et à imaginer comment mieux mettre en ?uvre cette relation avec les PME, qui bénéficieront tout de même de plus de deux milliards d'euros au titre du prochain programme-cadre, ce qui représente une somme très significative.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je pense que nous allons essayer de créer une dynamique, étant donné qu'à Barcelone, nous nous sommes mis d'accord sur l'objectif de 3 % du PIB.
Je me souviens que lors de la première définition de l'Espace européen de recherche, vous aviez insisté sur l'objectif des 3 % du PIB.
Nous allons y arriver, grâce à vous, grâce à la communauté scientifique, grâce à cette volonté de faire de la recherche et de l'innovation une priorité à l'échelle européenne.
Je vous remercie de toute manière pour vos travaux et j'espère que nous aurons contribué ainsi à faire avancer les choses.
Le débat est clos.
La difficulté consistait donc à savoir si le PE pouvait considérer qu'il avait effectivement été consulté sur la question, étant donné que l'article 6 du règlement exige qu'une demande soit introduite au président [du PE] par les autorités compétentes d'un État membre.
C'est dans ce cadre que le rapporteur a proposé une procédure spécifique qui ne vise pas à remplacer la demande de levée de l'immunité introduite par l'autorité nationale compétente comme prévu dans l'article 6 du règlement mais à éviter que, en cas d'absence formelle d'une telle demande, les juridictions nationales puissent ne pas tenir compte de la protection reconnue aux députés du Parlement européen.
