La délégation néo-zélandaise est composée de cinq députés.
L'Union européenne et la Nouvelle-Zélande sont étroitement liées l'une à l'autre par des valeurs communes, la confiance en des institutions démocratiques et le rôle essentiel de la démocratie parlementaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la directive sur les abus de marché est importante à plus d'un titre.
C'est la première directive qui sera adoptée selon la procédure dite Lamfalussy.
Cette législation secondaire sera arrêtée par la Commission sur la base de propositions du Comité européen des régulateurs de marchés de valeurs mobilières en Europe, en anglais CESR.
Le CESR élaborera ses propositions sur la base d'une large consultation publique.
L'adoption des règlements d'exécution par la Commission se fera également de façon transparente.
Le Conseil Écofin et le Parlement européen contrôleront la Commission.
Pour l'avenir, en vue d'étendre à la fois la possibilité de confier davantage de réglementations à caractère technique à la législation secondaire et d'assurer aux colégislateurs un droit de décision finale, il faudra impérativement prévoir une procédure de call-back en amendant l'article 202 du traité.
La directive ambitionne de définir les mêmes règles pour tous les produits financiers dans toute l'Union, afin de lutter contre toute forme de délit d'initiés et d'abus de marché.
Le Parlement avait adopté en première lecture 77 amendements.
Le Conseil en a retenu 60 intégralement et 10 partiellement.
C'est manifestement un succès pour le Parlement.
Mes remerciements s'adressent également à mes collègues de la commission économique et monétaire, notamment à M.
Les nouvelles règles contribueront certainement à restaurer la confiance dans la probité des marchés financiers.
Depuis l'éclatement de la bulle spéculative sur les marchés boursiers et les scandales financiers qui ont affecté les États-Unis et l'Europe, beaucoup d'investisseurs hésitent.
Depuis début 2000, plus de 7 000 milliards de dollars de gains boursiers virtuels ont été effacés.
Cette situation déstabilise les économies, pénalise les épargnants, fragilise les fonds d'investissement, appauvrit les fonds de pension.
Pour restaurer la confiance des investisseurs et des petits épargnants dans les marchés financiers, il faut lutter contre toute forme de connivence criminelle, imposer une transparence aussi étendue que possible.
Beaucoup d'analystes financiers ont été juges et parties.
Un exemple : les dirigeants des vingt-cinq plus grandes sociétés américaines ayant fait faillite, ces 18 derniers mois, s'étaient octroyés, pendant les trois années précédant la faillite de leur société, des compensations totales de l'ordre de 3,3 milliards de dollars.
La directive a pour seule ambition de mieux réglementer les marchés financiers.
Malheureusement, certains médias, notamment britanniques, ont lancé une campagne, parfois hallucinante, contre les propositions de la Commission en faisant croire que la liberté de la presse était en jeu.
La liberté de la presse n'a pas été et ne sera pas en danger.
L'article premier dispose clairement qu'aucun journaliste ne pourra être tenu responsable de la diffusion d'informations fausses ou trompeuses, à moins que ce journaliste ne retire un avantage ou des profits de la diffusion de ses informations.
Certains scandales récents, du Daily Mirror jusqu'au Magazine des actionnaires, démontrent qu'aucune profession n'est d'une honnêteté parfaite.
C'est pourquoi j'invite à rejeter les deux amendements étrangement identiques déposés à cet égard.
Une fois encore, ce ne sera pas le CESR qui établira les règles, mais ce sera la Commission, sous le contrôle démocratique du Conseil et du Parlement.
Je puis vous assurer, Monsieur le Président, que je serai le premier, et pas le seul, à me dresser contre toute atteinte à la liberté de la presse ou contre toute surréglementation impraticable.
Mais la loi européenne doit être la même pour tous.
Tout démocrate, donc tout journaliste digne de ce nom, devrait applaudir à ce principe impératif.
Comme nous le savons tous, il travaille sous pression.
J'aimerais également remercier le rapporteur fictif et les membres de ce Parlement et, en particulier, de la commission économique et monétaire pour leur empressement à poursuivre aussi vite que possible.
Après toutes les discussions que nous avons eues par le passé au sujet de la comitologie, laissez- moi souligner la coopération fructueuse entre nos institutions qui a permis l'établissement de cette directive, la première à mettre entièrement en pratique l'approche Lamfalussy.
Goebbels, la Commission est favorable à l'amendement des articles 202 et 211 du Traité afin d'équilibrer les positions du Parlement et du Conseil.
La directive renforcera véritablement la protection de l'investisseur et rendra à l'avenir les marchés financiers européens plus sûrs et plus attractifs.
Elle dissipera les inquiétudes internationales exprimées ces dernières années au sujet du délit d'initié et de la manipulation sur les marchés européens.
Comme nous le savons tous, les événements récents montrent à quel point ces questions sont importantes.
La directive garantit la liberté d'expression et la liberté des médias.
Ceci est clairement exprimé dans les considérants et le texte de la directive elle-même introduit plusieurs garanties pour les journalistes, y compris la possibilité de l'autorégulation.
Cependant, des scandales récents dans plusieurs États membres ont montré comment des recommandations émises par des journalistes incitant à acheter ou à vendre une action spécifique peuvent influencer son prix sur le marché à leur avantage.
La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements 6 et 7.
De plus, l'exclusion complète ou partielle des journalistes de la portée de la directive signifierait l'harmonisation de la définition du terme "journaliste" au niveau communautaire, tâche pas très facile et que nous ne souhaitons pas entreprendre.
Par conséquent, l'amendement 5 est un compromis proposé par la commission économique et monétaire pour la séance plénière d'aujourd'hui.
La Commission peut donc accepter les amendements 1 à 5 mais, comme je l'ai déjà expliqué, nous ne pouvons accepter les amendements 6 et 7.
Si le Parlement devait adopter la position commune ainsi que les amendements 1 à 5 et rejeter les amendements 6 et 7, comme je suis en train de le prôner, j'espère que le Conseil sera finalement capable d'accepter ce texte dans les prochaines semaines.
Je recommande l'adoption de cette directive au Parlement et j'espère que tous les participants au débat seront d'accord avec M.
En tant que rapporteur fictif du groupe PPE-DE au sein de la commission économique et monétaire, je me suis associé à quelques amendements.
En première lecture, le Parlement a déposé 77 amendements.
Des discussions sensibles ont également lieu pour déterminer dans quelle mesure les analystes financiers qui font des recommandations de placement au public devraient être tenus de divulguer leurs conflits d'intérêt - le commissaire Bolkestein vient juste d'en parler.
Il serait donc dans l'intérêt du monde journalistique d'opérer une distinction entre les collègues sérieux et ceux qui ne le sont pas.
La Commission lui a demandé d'agir en tant qu'institution indépendante et consultative.
Monsieur le Commissaire, je vous soutiens résolument.
La recommandation pour la deuxième lecture relative à une directive sur les abus de marché, que nous examinons aujourd'hui, est à la fois opportune et appropriée.
Elle est opportune car la confiance dans l'intégrité des opérateurs du marché a été considérablement affaiblie ces deux dernières années à la suite de différents cas d'abus de marché, principalement aux États-Unis.
Elle est appropriée car la position commune aborde le besoin des autorités de régulation qui doivent disposer d'une flexibilité de mise en ?uvre suffisante pour pouvoir détecter les abus de marché et sanctionner ses adeptes sur une base cohérente et efficace.
Le fait que nous ayons maintenant un débat avec si peu d'amendements déposés pratiquement 18 mois après la proposition initiale, lorsque le secteur des services financiers a commencé à émettre des doutes quant au besoin d'une telle proposition, doit beaucoup au savoir-faire et à la patience de notre rapporteur, M.
Nous sommes parvenus à une définition appropriée des manipulations de marché et des instruments financiers dont l'utilisation relève de la directive.
En réalité, elle autorise la Commission et les autorités de contrôle des marchés financiers à déterminer si l'information est présentée correctement.
Il faut, en particulier, nous réjouir de ce que les pressions exercées pour introduire une notion d'intentionnalité dans la définition des délits, notion le plus souvent indémontrable, aient été rejetées, et également de ce que nous ayons renforcé les obligations de transparence en matière d'information privilégiée et de coopération entre les autorités de surveillance des marchés.
Nous sommes donc en train de rôder la procédure Lamfalussy qui a commencé selon moi par une bonne coopération entre nos trois institutions.
En tout cas, cela n'a été qu'un prétexte au redoublement de la pression exercée par les lobbies des journalistes financiers qui veulent, en fait, créer une exception générale en leur faveur en matière de comitologie, je veux parler de l'autorégulation full point.
Nous pensons que les journalistes financiers doivent effectivement respecter toutes les dispositions concernant la transparence et la véracité de l'information et que, pour ce qui est des progrès possibles en matière de comitologie, ces derniers relèveront, plus tard, d'une révision de l'article 202.
C'est pourquoi nous rejetons totalement les deux amendements déposés par les groupes libéraux et le PPE et soutenons l'amendement 5, adopté par la commission économique et monétaire, qui renforce encore les garanties concernant cette profession.
Tout notre système économique repose sur la confiance.
Le concept d'interprétation joue un rôle particulièrement important dans le débat sur l'information privilégiée.
Les États membres ont tiré de la pratique des règles visant à éviter et à sanctionner la fraude et les opérations d'initiés.
En effet, dans leur travail quotidien, ils doivent juger s'il y a du "nouveau" ou s'il y a information privilégiée.
C'est pourquoi je soutiens la recommandation pour la deuxième lecture de notre collègue M.
Nous devons donc abandonner l'illusion de contrôler et garantir par la loi la véracité des informations données par les journalistes économiques et financiers.
Monsieur le Président, il est vital de disposer de règles strictes permettant d'empêcher les opérations d'initiés et de sanctionner ceux qui abusent le marché, y compris les journalistes et les opérateurs du marché.
Mais ce projet de directive conserve certains problèmes importants.
Comme nous l'avons entendu, c'est un grand souci pour toute une frange de journalistes et de médias dans toute l'Union européenne - médias qui vivent ou meurent de leur réputation en matière d'intégrité et de norme élevée de conduite publique.
Je suis d'accord avec le fait que les journalistes doivent être soumis à des règles sur les abus de marché.
Dans le cas des journalistes, les règles devraient être mises en pratique par des autorités spécialisées de contrôle des médias qui connaissent le fonctionnement des médias et comprennent les questions liées aux journalistes.
Le CESR n'a pas la compétence pour réglementer les journalistes.
Il est vital de respecter ces questions constitutionnelles.
On peut au moins soutenir que, dans certains pays, il serait inconstitutionnel et contraire au principe de la liberté d'expression d'attribuer ce rôle au CESR.
La libre circulation des informations vers les marchés est absolument fondamentale afin d'empêcher les abus de marché et de protéger les petits investisseurs.
Nous devons utiliser notre pouvoir de codécision afin d'envoyer un message clair au CESR lui signalant que nous ferons valoir les prérogatives et les pouvoirs de la seule institution élue de l'Union européenne et que nous soutiendrons l'amendement 7.
Le projet de directive sur les abus de marché dont nous débattons aujourd'hui est un pas dans la bonne direction.
La confiance des investisseurs est cruciale pour le développement fructueux de nos marchés de services financiers.
Toutefois, comme d'autres collègues, je m'inquiète de certaines propositions dont l'intention de base est bonne mais dont les effets seraient dévastateurs.
Je pense que des règles strictes doivent être instaurées pour empêcher des conflits d'intérêt parmi les journalistes financiers.
Le Parlement européen n'a pas abordé les questions soulevées par l'article 6, paragraphe 5, lors de la première lecture car nous pensions tous que l'article concernait les analystes financiers employés par des sociétés d'investissement où des abus largement médiatisés ont été commis.
Comme expliqué ci-dessus, le récent amendement à l'article 6, paragraphe 10, déposé par la commission économique et monétaire est insuffisant car le CESR pourrait toujours outrepasser ou amender ces mécanismes.
Les propositions auraient un impact négatif sur la liberté des médias et sur l'indépendance journalistique.
Ce sont ces investisseurs que le Parlement européen devrait essayer de protéger.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier les personnes de tous les groupes, mais surtout celles de mon groupe ayant travaillé sur ce rapport au sein de notre commission, pour l'engagement, la compétence et la passion avec lesquelles elles ont abordé ce thème important - comme ces débats l'ont déjà montré.
Cette directive est la première directive prise selon la nouvelle procédure de comitologie.
Elle est une réponse à la catastrophe du 11 septembre, car elle correspond au souhait des États membres de pouvoir renforcer la lutte contre les activités terroristes.
Nous devons renforcer la confiance envers le secteur des services financiers, le marché financier et l'économie.
Cette directive y contribue, car elle garantit la probité des marchés financiers européens, établit des règles pour la lutte contre les abus de marché en Europe et renforce la confiance des investisseurs dans le marché financier européen.
Je voudrais toutefois dire que nous ne nous sommes pas rendu la tâche facile.
Je voudrais toutefois préciser qu'il ne s'agit pas d'une directive sur les journalistes, mais bien d'une directive sur les opérations d'initiés et les manipulations de marché.
Cette directive ne cherche pas à exclure quiconque, elle doit aborder les différentes qualités.
Il ne faudrait pas croire que cette Assemblée prend une décision qui favorise la censure et porte atteinte aux droits et libertés fondamentaux.
C'est la base de notre travail politique.
J'espère qu'il faudra à l'avenir évaluer les responsables politiques, la politique et également la Commission en fonction de la suppression et de l'harmonisation des règlements et des directives, et pas l'inverse.
L'entreprise Arthur Andersen jouissait également d'une bonne réputation avant de connaître la catastrophe.
Je pense que nous avons par rapport au public le devoir de nous attaquer également à des problèmes dans des domaines sensibles et de trouver des approches en vue de les résoudre.
La seule chose que dit la directive est que, lorsqu'ils recommandent au public certaines actions dans lesquelles ils ont eux-mêmes investis, ils doivent le mentionner.
En d'autres termes, si les journalistes financiers conseillent au public d'acheter des actions d'une certaine société et s'ils possèdent eux-mêmes des actions de cette société, ils doivent déclarer le nombre d'actions qu'ils détiennent.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11h30.
Je ne mentionnerai que les plus importants, autrement dit, la première phase du marché intérieur, une utilisation croissante du gaz naturel - qui reflète également notre souci de protéger davantage l'environnement -, la détermination d'objectifs plus ambitieux quant à l'utilisation des sources d'énergie renouvelables et enfin, les perspectives d'élargissement de l'Union, aujourd'hui confirmées.
La proposition de la Commission traduit ces événements dans les priorités de notre politique pour les réseaux énergétiques et dans les autres dispositions des orientations.
L'élément le plus important de notre proposition est la détermination de douze axes prioritaires pour le développement des réseaux énergétiques, réellement intégrés à l'échelle européenne.
Je suis heureuse de rappeler que le Conseil européen de Lisbonne a donné son accord sur la réalisation rapide de ces projets et qu'il a fermement reconnu leur importance politique pour l'ensemble de l'Union européenne.
Je voudrais vous rappeler qu'en plus des propositions de révision des orientations concernant les réseaux de transport et d'énergie, la Commission a également proposé l'adaptation de certaines dispositions du règlement relatif aux aides financières octroyées à ces réseaux.
Dans ce contexte, la Commission a suggéré la possibilité d'accorder une aide financière plus importante, concrètement à concurrence de 20 % des projets prioritaires de réseaux énergétiques.
Un nombre important de projets présentant un intérêt pour les pays candidats à l'adhésion figurent déjà dans la présente proposition.
Lorsque ce sera possible, la Commission présentera une proposition en ce sens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai résumé brièvement les objectifs que poursuit la Commission en présentant cette proposition et j'attends avec un grand intérêt le débat sur ce sujet.
La proposition modifiée prend en considération la libéralisation des marchés énergétiques, la dépendance accrue à l'égard des importations d'énergie et les exigences renforcées en matière d'acceptation des sources d'énergie renouvelables.
Les États membres accorderont un soutien politique et une attention accrue à ces projets.
Le taux maximum du financement communautaire a été relevé de 10 % à 20 % et la phase de construction est dorénavant prioritaire.
Je suis d'avis qu'un financement de masse du secteur de l'énergie ne constitue pas une solution valable car cela va d'après moi à l'encontre de la tendance actuelle à la libéralisation et à la création d'un marché intérieur concurrentiel.
Je pense que celles-ci contribueront à l'avenir à la diversification des sources d'énergie et donc en tant que tel à un renforcement de la sécurité énergétique au sein de l'Union européenne.
Je voudrais souligner explicitement que l'aide communautaire doit être utilisée de manière pragmatique et que la responsabilité doit incomber en premier lieu au secteur de l'énergie.
Tous les pays candidats connaissent d'énormes problèmes avec leurs réseaux de transport d'électricité.
La contribution de la Commission, qui en fin de compte est l'argent du contribuable européen, ne doit pas augmenter de 10 % à 20 %.
Nous devons chercher la solution au problème des goulots d'étranglement dans les États membres plutôt que dans ce programme de l'UE.
Lors de la construction des lignes électriques, de nombreux problèmes ont surgi vu la façon dont les décisions ont été prises aux niveaux local et régional.
Le rôle supplémentaire joué par les sources d'énergie renouvelables dans la production de base est une partie de la gamme énergétique européenne.
Le réseau et la production doivent rester séparés.
La Commission devrait se fixer des objectifs plus élevés et insister sur un niveau de 20 % pour tous les États membres.
Nous avons voté en première lecture le 13 mars dernier en séance plénière, après que le Conseil nous a pressé de le faire le plus rapidement.
Deuxième remarque : dans ce contexte, je considère en fait que la Commission a bien fait de proposer - et c'est ce que notre résolution devrait refléter - que les projets stratégiquement importants relevant des réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie soient mis en lumière.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je veux également commencer par remercier M.
Nous devons soutenir ceci afin de stimuler le marché intérieur de l'électricité et du gaz.
En outre, comme cela a été dit ici auparavant, il est également important de connecter les nouveaux États membres au marché intérieur de l'énergie.
Le rapport adopté par le Parlement portant sur les échanges transfrontaliers dans le secteur de l'électricité aborde aussi ce point de vue.
Si nécessaire, nous devons fournir un soutien pour la connexion de ces réseaux à d'autres réseaux dans ces régions.
Conséquence logique des décisions de l'Union, nous devons également encourager la diversification énergétique et accroître l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Cette sécurité impose une diversification des sources énergétiques et elle implique des investissements lourds à long terme, sinon à très long terme.
L'énergie est, par ailleurs, un élément important d'aménagement du territoire et elle entre pleinement dans le domaine des services publics au sens le plus noble du terme.
Il faut en effet améliorer et compléter les réseaux de transport d'énergie et appuyer, au moyen d'études et d'investissements, la mise en ?uvre des moins rentables là où ils sont utiles.
Le marché intérieur de l'énergie est nécessaire, mais plus que de déréglementation, sa mise en ?uvre a besoin d'investissements sur tout le territoire de l'Union, en particulier dans les régions les moins accessibles et les moins denses.
Enfin, je confirme l'importance pour nous des énergies renouvelables, de la recherche en ce domaine et de l'effort d'investissement public nécessaire à leur développement.
Et j'avoue ne pas bien comprendre le lien voulu par certains entre cet objectif de développement des énergies renouvelables et une logique libérale qui conduit souvent à la recherche du moindre coût à court terme, sans se préoccuper des conséquences à moyen et long terme.
En conclusion et pour terminer, tout en critiquant les principes libéraux qui me semblent dangereux pour l'indépendance énergétique de l'Europe et pour les petits consommateurs, sans oublier les régions défavorisées, je pense que les orientations de la Commission concernant les réseaux transeuropéens vont dans la bonne direction et, comme il sied, je vous en remercie, Madame la Commissaire.
Nous devons amener des mesures telles que le démantèlement dans les pays où sont présents des opérateurs dominants.
Ensuite, nous devons augmenter la production centralisée d'électricité car c'est la seule manière de rendre le secteur plus compétitif dans un proche avenir.
Nous devrions les consacrer à des gazoducs car cela entraînera une concurrence accrue et une sécurité d'approvisionnement.
Ceci n'est pas un bon usage des fonds publics européens.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour expliquer aux collègues qui m'écoutent l'importance d'un amendement que j'ai présenté, précisément l'amendement 22.
Parmi les critères généraux qui président aux réseaux transeuropéens, illustrés dans ce projet, il y a naturellement le désir et l'intention d'aider les régions en retard de développement.
Quelque chose de concret a été fait puisque dans la liste des projets d'intérêt commun a été introduit un projet important qui intéresse deux îles de la Communauté, la Sardaigne et la Corse : il s'agit du gazoduc qui devrait transporter d'Algérie vers l'Italie, la France et l'Allemagne méridionale un volume considérable de méthane.
Il semble que la consommation électrique continuera de croître ces 20 prochaines années mais que le taux de croissance chutera ou ralentira.
Pendant ce temps, la production d'électricité et d'autres formes d'énergie baissera par rapport à la consommation.
Cette pratique a bien fonctionné dans les pays nordiques et même la Norvège, un pays qui ne fait pas partie de l'Union européenne, y participe.
Je profite de cette intervention pour demander une précision à l'annexe qui détermine les réseaux de gaz naturel dans les régions ultrapériphériques.
Il y a une très grave erreur que je voudrais signaler même si, logiquement, ce devrait être l'autorité espagnole qui le fasse.
Le paragraphe "E.07" comprend deux nouveaux terminaux dans les îles Canaries.
Selon le texte, un à Santa Cruz de Tenerife, l'autre, à Las Palmas de Grande Canarie.
Nous - et le secteur - pensons qu'il s'agit de gaz naturel sur l'île, pas dans la capitale, autrement dit, à Tenerife et à Grande Canarie.
Monsieur le Président, qui s'opposerait à la mise en place et à l'entretien des infrastructures du secteur énergétique et à l'intégration des réseaux énergétiques des pays qui vont adhérer à l'Union européenne ?
En outre, l'interconnexion accrue des réseaux du gaz et de l'électricité n'a pas pour objectif de rationaliser la distribution de l'énergie à l'échelle de l'Union, mais bien d'ouvrir totalement le marché du gaz et de l'électricité à la concurrence.
Nous le rejetons, tout comme ces dizaines de milliers de travailleurs qui ont manifesté le 3 octobre dernier à Paris pour qu'Électricité et Gaz de France restent des services publics.
Oui, il faut que les différents États ou la Communauté européenne puissent financer un réseau de transport dans les secteurs de l'énergie, qui soit à la hauteur du XXIe siècle, dont les critères de gestion ne soient pas la rentabilité ou la recherche du profit pour quelques-uns mais la satisfaction des besoins énergétiques de tous et l'égalité d'accès pour tous.
Ces amendements complètent ou précisent le texte de la Commission.
Je fournirai la liste exacte de tous les amendements, en signalant également ceux que nous ne pouvons accepter car ils contiennent des orientations qui s'écartent des objectifs fixés par la Commission.
Toutefois, je vais me concentrer sur une explication des amendements 8, 10 et 11, qui concernent l'annexe III et, concrètement, l'utilisation de la procédure de comitologie.
La Commission, au nom de la transparence et de la clarté, propose l'intégration de descriptions détaillées des projets dans cette annexe III aux orientations.
Selon nous, avec ce niveau de détail, elle devrait être considérée comme une annexe technique et son actualisation - fréquente et nécessaire - devrait être déterminée conformément à la procédure de comitologie.
Monsieur le Président, je tiens également à dire que, quoi qu'il en soit, la Commission présentera chaque année un rapport sur le développement des réseaux transeuropéens, les progrès réalisés dans les projets et, si possible, les modifications apportées à ceux-ci dans l'annexe III.
Tout d'abord, l'amendement 662 de la ligne budgétaire B53004 (nouvelle) ne devrait pas faire l'objet d'un vote séparé car personne ne l'a demandé.
C'est une erreur de l'avoir destiné à un vote séparé.
Au lieu de cela, il devrait faire partie du bloc 4.
Les amendements proposés reflètent la communication d'Eurostat du 15 octobre.
Nous avons ensuite deux nouveaux amendements car nous n'en avions pas sur les pensions.
Enfin, à l'amendement 527 à la ligne budgétaire A200, le montant final doit être de 147 529 904.
Un poste doit faire l'objet d'un vote, à savoir la ligne budgétaire A-3014, l'une des lignes A-30 concernant les cours européens de maîtrise en droits de l'homme et démocratisation.
C'est en fait un nouvel amendement au projet de budget et nous devrions voter sur cet amendement au début.
Je voudrais également dire au Parlement qu'afin d'être cohérent avec la résolution, je demanderai aux services de la séance de remplacer la deuxième partie du premier paragraphe des motifs de l'amendement 644 sur l'Afghanistan par le paragraphe 26 de la résolution, afin qu'il n'y ait pas de différence entre le libellé de la résolution et celui de l'amendement.
Celui-ci propose que la contribution totale de l'Union européenne à la KEDO, qui est de 20 millions d'euros, soit mise en réserve au motif que le gouvernement nord-coréen a admis qu'il travaillait à la recherche et à la production d'armes nucléaires.
Enfin, lorsque nous aborderons la rubrique 4, je commenterai deux aspects spécifiques de cette rubrique mais c'est tout ce que je souhaite dire à ce stade.
Monsieur le Président, avant de passer au vote, permettez-moi d'attirer l'attention des membres sur les amendements oraux à la rubrique 5.
Tout d'abord, alors que le Conseil contribue à l'opération de préfinancement, et étant donné que le Parlement apportera une contribution se montant à près de 43 millions d'euros au lieu de 40, ce que le Bureau et la commission des budgets ont décidé lundi soir, je propose qu'un montant de 35 millions d'euros soit retiré en 2003.
La contribution nette du Parlement se montera donc à 8 millions d'euros.
Amendement 493, section - Parlement : une réduction de 1,9 million d'euros pour le poste 1100.
Amendement 715, section - Parlement : une réduction de 3,1 millions d'euros pour le poste 209.
Amendement 514, sur la Cour de justice : une réduction de 500 000 euros pour le poste 1100.
Amendement 516, sur la Cour des comptes : une réduction de 36 000 euros pour le poste 1100.
Amendement 520, sur le comité économique et social : une réduction de 236 000 euros pour le poste 1100.
Amendement 522, sur le comité des régions : une réduction de 102 000 euros pour le poste 1100.
Enfin, l'amendement 523, sur le médiateur : une réduction de 11 000 euros.
Nous sommes au-dessus du plafond de 72 millions d'euros.
Cet amendement "astérisque" signifie que si nous réalisons d'autres augmentations après ce bloc 5, les crédits pour l'Afghanistan seront réduits.
Afin de maintenir une ligne budgétaire séparée pour le Timor oriental - ce qui est politiquement important pour le gouvernement timorais et beaucoup d'autres - un vote par division a été demandé pour l'amendement 674.
Afin de clarifier le vote, j'aimerais expliquer que le vote par division signifie que la première partie inclura les montants.
Si nous votons en faveur de la première partie, nous votons en faveur du montant accru qui est de 25,5 millions d'euros.
La seconde partie du vote concerne la nomenclature.
Si vous souhaitez une ligne séparée pour le Timor oriental - ce qui constitue la recommandation du rapporteur autorisée par la commission des budgets - vous devriez rejeter la seconde partie de l'amendement de la commission des budgets.
C'est pourquoi le paragraphe 8 doit être amendé comme suit : le terme "intention" doit être remplacé par "décision".
Le montant de 40 millions à la première ligne doit être remplacé par "42 690 000" et le montant de 40 millions à la ligne 8 doit être remplacé par "35 millions".
La Commission répondra rapidement et entièrement aux différentes demandes et requêtes du Parlement afin d'encourager une résolution précoce des points en suspens avant une deuxième lecture.
Cela allégera évidemment les problèmes en 2003.
Troisièmement, la Commission note l'inquiétude du Parlement concernant le fait qu'aucune de nos institutions n'est suffisamment impliquée dans les préparatifs relatifs à de possibles actions communes de politique étrangère et de sécurité commune ou dans l'estimation du financement nécessaire pour de telles actions.
Dans ce contexte, il est décourageant de voir que le budget de l'Union européenne comprend de nombreuses ressources non utilisées et qu'un gaspillage pur et simple a lieu dans certains cas.
Je pourrais encore allonger cette liste des dépenses de l'Union européenne que nous rejetons directement.
Un autre détail que nous maintenons chaque année concerne les indemnités de déplacement des députés européens : celles-ci doivent seulement couvrir les frais réels liés aux déplacements effectués dans l'exercice de leur fonction.
Il est incroyable que cette question ne puisse jamais être résolue, alors que de nombreuses personnes disent être d'accord avec ce principe.
J'ai voté contre les lignes budgétaires B7-6312 et contre les amendements 605 et 361.
Dans ce contexte, il est décourageant de voir que le budget de l'Union européenne comprend de nombreuses ressources non utilisées et qu'un gaspillage pur et simple a lieu dans certains cas.
Je pourrais encore allonger cette liste des dépenses de l'Union européenne que nous rejetons directement.
Un autre détail que nous maintenons chaque année concerne les indemnités de déplacement des députés européens : celles-ci doivent seulement couvrir les frais réels liés aux déplacements effectués dans l'exercice de leur fonction.
Il est incroyable que cette question ne puisse jamais être résolue, alors que de nombreuses personnes disent être d'accord avec ce principe.
L'accord sur les perspectives financières de l'Europe, valable jusqu'en 2006 et si chèrement acquis pour ce qui concerne la France lors du sommet de Berlin en 1999, ne saurait en effet être remis en question pour cause d'élargissement, alors que la dernière année d'application des actuelles perspectives financières sera aussi celle de la révision de la PAC et que la France est désormais contributeur net au budget de l'Union européenne.
Le vote sur les deux parties de l'amendement 674, dans les termes rendus bien clairs par le vote nominal, n'est que le prolongement de l'esprit de collaboration et de solidarité intenses que l'Union européenne a donné à la plus jeune nation du monde.
Nous rappelons l'attribution, par le Parlement européen, du Prix Sakharov 1999 au président actuel du Timor oriental, M.
Le cheminement de cette ligne budgétaire spécifique dans le Parlement récompense l'attention, la ténacité et la bonne coordination entre les députés les mieux informés et les mieux disposés à l'encontre du Timor oriental - notamment les députés portugais appartenant aux différentes tendances politiques.
La directive dans son intégralité est un élément essentiel en vue de la création d'un marché financier libre et plus opérationnel qui offrirait une bonne protection aux consommateurs et aux investissements.
Il faut que les opérations comme celles qui ont conduit à la succession de scandales sur les marchés financiers américains, ainsi que toute manipulation de marché visée par la directive, soient effectivement et efficacement pénalisées.
C'est urgent non seulement sur le plan des principes, comme je l'ai dit pour commencer, mais aussi afin de contribuer à la restauration de la confiance dans les marchés financiers.
J'ai voté pour les amendements de ce rapport car je crois qu'ils participent de manière plus effective à une lutte qu'il faut poursuivre avec ténacité contre le mauvais côté de la mondialisation, qui a favorisé aussi l'apparition d'une nouvelle criminalité économique, de certaines distorsions, dissimulations et manipulations.
Je voudrais manifester mon soutien aux amendements du rapporteur Giorgio Lisi à l'initiative de la Commission européenne qui établit des règles pour l'indemnisation et l'assistance aux passagers des transports aériens en cas de surréservation, d'annulation ou de retard des vols.
La situation actuelle a occasionné des plaintes justifiées de la part des usagers, surtout en ce qui concerne les dérangements et les préjudices causés par des retards ou l'annulation de vols.
Nous maintenons toutefois de sérieuses réserves quant à la proposition de la Commission en matière d'indemnisation des passagers aériens pour les raisons suivantes : 1) La proposition de la Commission n'a pas été soumise à une estimation convenable de son impact économique afin de déterminer son effet potentiel sur le prix des billets et le choix des consommateurs.
Ainsi, il estime que la construction et le maintien des infrastructures du secteur de l'énergie doit obéir normalement aux règles du marché.
Bien que le rapporteur soutienne que l'objectif de la concurrence et la réalisation du marché intérieur de l'énergie doit se concrétiser en tenant compte des obligations du service universel, les options qu'il prend quant au soutien du financement de projets prioritaires, même pour des zones difficiles, ne peut aller au-delà de 20 % et seulement dans des cas exceptionnels.
Il dépasse néanmoins la proposition de la Commission, qui n'était que de 10 %, mais il se réfère seulement à la phase de construction, qui reste sujette à la non-distorsion de concurrence entre les entreprises, ce qui signifie la défense de la libéralisation dans ce domaine aussi et sa soumission aux critères de rentabilité économique et pas sociale.
La proposition que nous avons débattue et votée aujourd'hui concernant la révision d'un ensemble d'orientations relatif aux réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie prévoit une redéfinition des priorités relatives aux réseaux transeuropéens (RTE), en identifiant, parmi les projets d'intérêt commun, les projets prioritaires d'intérêt européen qui recevront la primauté lorsque le financement sera décidé sous couvert du règlement concernant l'octroi du soutien financier aux RTE.
La catégorie de projets prioritaires englobe un ensemble de projets de réseaux d'énergie ayant un impact suffisamment significatif sur la réalisation du marché intérieur et le renforcement de la sécurité d'approvisionnement.
J'ai voté pour ce rapport car je considère tout d'abord que l'approche de la Commission qui vise à recourir plus à l'instrument des aides financières des RTE (réseaux transeuropéens) en vue du marché intérieur de l'électricité et du gaz est correcte.
Cela correspond, du reste, au rapport du Parlement européen, approuvé le 13 mars 2002 en première lecture, concernant la proposition de règlement relative au développement du commerce transfrontières de l'électricité.
En effet, les progrès ayant été si lents ces dernières années, comme le signale la Commission - seuls 3 des 14 projets spécifiques ont été réalisés -, la suggestion du rapporteur d'identifier une nouvelle catégorie de travail s'avère opportune.
Cette catégorie inclura un nombre limité de projets de réseaux d'énergie avec un impact fort significatif du point de vue des critères essentiels de la politique énergétique, à savoir la réalisation du marché intérieur et le renforcement de la sécurité de l'approvisionnement.
J'ai suivi aussi l'orientation préconisant l'accroissement de la connexion de la production d'énergies renouvelables aux réseaux d'énergie interconnectés, ce qui entraînera l'augmentation souhaitable de la production et de la consommation de ces énergies.
Cette résolution arrive à un moment crucial pour la paix dans le monde, compte tenu de l'attaque imminente sur l'Irak.
Le Parlement européen ressent le besoin de prendre à nouveau position sur cette question, de souscrire totalement à la politique militaire de l'UE, de faire de la lutte contre le terrorisme le principal objectif de la politique européenne de sécurité et de défense et de réclamer la mise en ?uvre pleine et rapide de la législation communautaire en matière de lutte contre le terrorisme et des actions prises par les États membres.
Bien entendu, elle ne néglige pas de mettre l'UE au même niveau que les États-Unis, dans son rôle de policier du monde, reprochant aux États-Unis leur unilatéralisme.
Nous considérons que le renvoi à la charte des Nations unies est à la fois extrêmement dangereux et révélateur, car il défend le point de vue que les attentats du 11 septembre sont un événement justifiant une attaque armée.
Au paragraphe 6, le Parlement européen semble dire que le droit à la légitime défense d'un État agressé ne pourrait être exercé qu'avec l'autorisation du Conseil de sécurité des Nations unies, ce qui me paraît complètement faux.
En cas d'agression, le Conseil de sécurité ne doit décider que de l'usage collectif de la force, et non du droit d'autodéfense de l'État agressé.
Au paragraphe 36, le Parlement européen suggère que la structure dite "en piliers" des institutions européennes entraverait la lutte contre le terrorisme, ce qui n'a guère de sens.
Il faut louer l'action rapide et efficace de l'UE dans la définition de la stratégie globale antiterroriste (le plan d'action européen de lutte contre le terrorisme).
La stratégie globale de l'UE et des États membres doit avoir pour objectifs : 1 - de renforcer les principes de l'État de droit ; 2 - de renforcer le contrôle démocratique - il est regrettable que tant le PE que les parlements nationaux n'aient été que partiellement informés des mesures décidées par le Conseil ; 3 - de renforcer les moyens de prévention et de répression des crimes terroristes.
Il est fondamental que les États membres disposent d'une législation pénale effective et adoptent des mesures de coopération policière et judiciaire.
Les événements tragiques du 11 septembre 2001 ne peuvent servir de justification aux excès ou aux exagérations qui conduisent la sécurité à étouffer la liberté et la justice.
La résolution concernant l'"évaluation et les perspectives de la stratégie de l'UE en matière de terrorisme un an après le 11 septembre 2001" contient différentes contradictions.
Je soulignerais certains de ses aspects les plus négatifs : la défense de la militarisation de la "lutte contre le terrorisme", avec pour exemple la modification du concept actuel de défense au profit d'un "concept plus large de sécurité" qui admet les "frappes préventives", tellement d'actualité, du fait de M.
Bush, en confondant les missions de sécurité intérieure des États avec la politique de défense ; la réaffirmation de l'OTAN et du partenariat avec les USA comme cadre de référence de l'Union européenne dans la "lutte contre le terrorisme" ; le soutien à la réforme de l'OTAN (de ses structures politiques et militaires) afin de modifier ses missions d'alliance défensive en alliance offensive ; la volonté de criminaliser l'action d'organisations et de mouvements qui luttent, parfois en ayant recours aux armes, contre la répression dont leur peuple est victime, en la confondant avec le "terrorisme" ; l'utilisation de la lutte contre le terrorisme pour avancer vers la communautarisation de la justice et des affaires intérieures dans l'UE.
Aucun pays au monde n'est aujourd'hui à l'abri des actions terroristes.
Les attentats du 11 septembre 2001 et, plus récemment, ceux de Bali ont malheureusement mis en évidence les carences mondiales de la lutte contre le terrorisme.
Pourtant, hier, tous les groupes politiques se sont tour à tour félicités de la rapidité de réaction de l'Europe, au lendemain du 11 septembre.
Mais, un an après, les réseaux terroristes sont toujours là, et les actes terroristes se multiplient. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) La panique du 11 septembre 2001 est toujours omniprésente.
Ce qui signifie que l'on accorde plus d'importance à l'OTAN qu'aux Nations unies et qu'on a estimé une restriction du droit à la liberté plus importante que l'élimination des causes qui transforment des gens humiliés en terroristes.
Je me suis opposé à certains paragraphes vraiment lamentables de la résolution commune, mais j'ai voté pour lors du vote final car je considère que la lutte contre le terrorisme est fondamentale - c'est la plus grave menace mondiale de notre temps - et parce que je ne voulais nullement contribuer à lancer un signal plus faible dans ce domaine.
La prise d'otages, hier, de centaines d'innocents dans un théâtre populaire de Moscou, à l'origine d'un nouveau drame au dénouement encore absolument incertain à l'heure actuelle, vient confirmer en réalité toutes les pires préoccupations, après les attaques du 11 septembre 2001, de Bali et d'autres actions dans le monde.
Sous la pression de compromis successifs, le texte est trop long et ressemble à une valse pénible ou à un tango fastidieux, avec des pas à gauche et à droite, devant et derrière - de sorte que nous sommes nombreux à en oublier la direction qu'il emprunte.
La lutte déterminée contre le terrorisme est une des luttes politiques fondamentales de ce début de siècle, si nous ne voulons pas le conclure moins bien que nous ne l'avons commencé.
En effet, plusieurs paragraphes adoptés visent directement à ébranler le droit à la légitime défense inscrit à l'article 51 de la charte des Nations unies, ainsi que le droit à agir de façon préventive, en vertu de la même autorité légale inhérente, lorsqu'un État criminel ou une organisation terroriste menace de manière claire et imminente la sécurité d'un pays ou d'une région.
Nous avons à cet égard des politiques claires, lesquelles sont bien connues et diffèrent de celles de la majorité de ce Parlement.
Et, de toute façon, ce dont les pays pauvres ont besoin, ce n'est pas d'une méprisante charité, mais de ne plus être pillés et exploités comme ils l'ont toujours été précisément par ces grands groupes industriels et ces grandes puissances. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, par. 1, du règlement) Les discussions en cours sur l'avenir de la politique agricole commune divisent profondément l'Europe.
Monsieur le Président, il s'agit d'une question concernant la Huitième Conférence des parties au protocole de Kyoto, laquelle traite de la réduction des émissions de CO2.
Cette question est urgente, car la Conférence de New Delhi, à laquelle la question se rapporte, commence maintenant.
Le Parlement européen et plus particulièrement la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sont très soucieux de maintenir l'élan acquis à Kyoto.
Tout d'abord, quelle est l'importance de la Conférence de New Delhi ?
Nous voulons simplement savoir ce qui risque de se passer à New Delhi.
Ses émissions de CO2 ne sont certes pas énormes, mais elle pourrait montrer la voie à l'Asie du Sud-Est - une région très importante où l'industrialisation croissante augmente ces émissions.
Par le passé, mes collègues ont vécu des expériences chaque fois plus désagréables, notamment lors de la Conférence de Johannesburg sur le développement durable.
La Commission est toujours d'une grande aide et donne autant d'informations que possible aux députés européens.
Tout d'abord, après Bonn et Marrakech, la Huitième Conférence des parties est l'occasion de renforcer les engagements pris par les pays développés de diminuer leurs émissions de gaz à effet de serre et de renouveler les appels aux pays n'ayant pas encore ratifié le protocole de Kyoto afin qu'ils le fassent dans un avenir proche.
Cependant, si vous voulez savoir si cette conférence sera plus ou moins importante que les autres, je peux déjà vous dire qu'aucune négociation n'est prévue concernant des questions majeures.
Nous pouvons nous attendre à ce que les pays en voie de développement rappellent aux pays industrialisés leurs obligations, découlant de la convention sur le climat, de les aider en matière de renforcement des capacités et d'adaptation aux changements climatiques.
L'Union européenne, ainsi que d'autres pays développés, veulent avoir une discussion initiale sur le processus afin de décider des actions futures pour la deuxième période d'engagement et le lancer lors de la conférence de New Delhi.
La semaine passée, le Conseil "Environnement" a fait appel à d'autres pays pour qu'ils engagent le dialogue à ce propos.
Je pense pouvoir dire que le rôle de l'Union européenne sera de lancer des ponts entre le Japon, les États-Unis et d'autres pays désireux d'encourager les pays en voie de développement à se diriger dès à présent vers des engagements quantifiés pour la deuxième période d'engagement.
Les pays en voie de développement y sont opposés et bien évidemment affirment, d'un point de vue politique, que c'est à nous de montrer le chemin, de leur montrer que nous avons la ferme intention de réduire nos émissions de gaz à effet de serre avant qu'ils n'acceptent quoi que ce soit susceptible d'entraver leur développement.
Ainsi, ce débat sera probablement enclenché, mais l'Union européenne a déclaré qu'il valait mieux se concentrer sur l'établissement du processus, puisque notre objectif est que le protocole de Kyoto entre en vigueur.
Nous saluons les différents points soulevés par la résolution du 2 octobre du Parlement européen et nous les assumerons autant que possible.
Comme vous le savez, le protocole de Kyoto entrera en vigueur lorsque 55 parties représentant au moins 55 % des émissions de l'annexe 1 l'auront ratifié.
Jusqu'à présent, 95 pays représentant 37,1 % des émissions ont ratifié le protocole de Kyoto, ce qui représente à peu près deux tiers de la population mondiale.
La vitesse de ratification, et ceci concerne votre deuxième question, Madame Jackson, a augmenté avant et pendant le Sommet de la Terre de Johannesburg.
C'est très bien, mais l'important est d'amener les pays à ratifier le protocole et de faire avancer son application.
Nous sommes bien entendu en contact avec les autorités russes et nous suivons de près l'évolution du processus de ratification en Russie.
L'année passée, notre communication a ébauché un premier ensemble de dix mesures permettant une réduction efficace potentielle de l'ordre de 122 à 178 millions de tonnes de CO2.
La Commission a déjà proposé plusieurs propositions pour certaines de ces mesures, notamment un système d'échange des émissions de l'Union européenne, les performances énergétiques des bâtiments, la cogénération et une stratégie visant à augmenter l'usage de biocarburants pour les transports routiers.
D'autres sont en perspective, comme une législation sur les normes de capacité énergétique minimale du matériel en fin de vie ou la promotion des services d'énergie et sur les gaz fluorés.
Mais il est vrai que certains de nos États membres devrons prendre de sérieuses mesures afin d'affronter la tendance actuelle en matière d'émission de gaz à effet de serre.
Le secteur des transports s'est révélé être un des plus difficiles, ses émissions de dioxyde de carbone étant celles qui augmentent le plus rapidement malgré les progrès réalisés grâce à notre accord avec l'Association des constructeurs européens d'automobiles.
Ceci dit, nous dépendons d'une organisation des Nations unies, donc tout ce que nous pouvons faire est de leur demander si c'est possible.
Après cela, vous devrez demander au Conseil et aux États membres s'il est possible de participer aux réunions de coordination.
Cette question devra être soulevée dans un contexte plus général car elle ne concerne pas uniquement les députés européens devant assister à des conférences sur les changements climatiques, mais aussi d'autres réunions internationales.
Il sera important, à l'avenir, de définir les rôles et responsabilités de la Commission, des États membres et des députés européens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Kyoto n'appelle pas la négociation, mais l'action.
J'estime que du point de vue du nouvel ordre du jour politique de l'Union européenne, il existe un ensemble de trois objectifs qui doivent être poursuivis à court terme dans ce domaine.
Disons qu'avec le commerce des émissions, nous allons pouvoir montrer qu'il est possible de respecter Kyoto avec un coût économique inférieur.
La Commission a fait preuve de capacité d'initiative, notamment avec la directive concernant le commerce des droits d'émission et avec le programme européen sur les changements climatiques, mais je pense que nous avons ici un problème politique sérieux : le véritable immobilisme des États membres.
Quant au rôle de la délégation du Parlement à New Delhi, j'abonde dans le sens de sa présidente, Mme Caroline Jackson : il est essentiel que la délégation du Parlement ait sa place dans les réunions quotidiennes des représentants de l'Union européenne.
J'aurais également voulu poser ces questions à Mme Wallström.
Même si ces questions ne peuvent pas être abordées à New Delhi, il est néanmoins important que nous posions ces exigences.
Nous devons défendre les mêmes droits pour tous les citoyens du monde.
Je pense que nous allons nous répéter, je pense que nous sommes tous d'accord sur le fait que certains points sont prioritaires - la commissaire l'a dit - : arriver à ce que la Russie, avec toutes les démarches diplomatiques et les pressions, signe le protocole, ce qui impliquerait que l'on passe la barre des 55 % des émissions et nous permettrait de dire que le protocole de Kyoto est lancé.
Je dois dire que mon pays n'est malheureusement pas un exemple de réduction des émissions, bien au contraire.
Il faut faire pression sur les différents pays pour qu'ils continuent à respecter les engagements que nous avons tous contractés et il est indubitable que les énergies renouvelables vont, avec le transport, jouer un rôle très important dans ce domaine, malgré les faibles résultats de Johannesburg dans le domaine des énergies renouvelables.
La nécessité d'ouvrir un débat à New Delhi sur les objectifs après 2012, sur les modalités et les mécanismes de sanction ainsi que sur les mécanismes de résolution des conflits peut être un défi important pour New Delhi.
Je termine, Monsieur le Président, en parlant du rôle des membres du Parlement européen lors de ces sommets, rôle qui, comme l'a très bien dit la commissaire, doit être très important, non pas parce que nous voulons être présents sur tous les fronts mais parce que nous pensons pouvoir être utiles à la Commission et à ceux qui s'efforcent de faire du protocole de Kyoto une réalité.
En effet, chers collègues, comment interpréter ce débat qui arrive après l'ouverture de la Conférence, sinon comme le signe d'une immaturité politique et psychologique face à la réalité des défis planétaires que concentrent les phénomènes de bouleversement climatique ?
C'est à se demander si le dernier rapport du PNUE, révélant un abîme de 150 milliards de dollars par an de dommages environnementaux, a échappé au regard de certains visionnaires européens.
Je rappellerai trois arguments fondamentaux à défendre à New Delhi.
Par exemple, l'amendement 15 de notre résolution, qui voulait le réhabiliter, doit être rejeté.
Rien ne peut s'imposer plus à nous et à nos discussions que les enjeux des changements climatiques.
Alors que nous nous préparons pour New Delhi, le protocole de Kyoto n'est toujours pas entré en vigueur.
Je suis d'avis que l'Union européenne peut apporter une contribution substantielle à des projets de développement harmonieux dans les pays en voie de développement.
Le Parlement a opté pour un système univoque et clair qui entrera en vigueur en 2005.
Nous devons également rappeler que Kyoto ne représente bien entendu que le premier pas en avant, et c'est la raison pour laquelle nous disons encore une fois clairement dans notre résolution que tous les citoyens doivent bénéficier des mêmes droits, ce qui signifie en principe que les émissions par tête devraient être les mêmes dans le monde entier.
On nous a déjà dit à plusieurs reprises que nous ne pouvons nous contenter de le demander sans cesse : il faut qu'il n'y ait plus une rencontre, quel que soit le niveau, entre les représentants de l'Union européenne - qu'il s'agisse de la Commission, du Conseil de ministres ou du Parlement -, entre l'UE et les États-Unis, entre l'UE et la Russie, où ce thème ne sera pas abordé.
Il s'agit de la priorité numéro un dans nos relations avec ces pays.
La crédibilité de l'Union européenne est bien entendu essentielle.
Je regrette que le Conseil de ministres ait de nouveau reporté la décision, mais je regrette également que l'on entende parmi les premières réactions que des amendements importants que nous avons acceptés - par exemple sur la PAC ou sur l'année de base 1990 - ne rencontrent pas encore l'approbation du Conseil.
Le Conseil doit vite accepter un concept clair, et je pense que le Parlement européen doit également agir avec ténacité.
En trois minutes, on ne peut hélas pas éclairer l'ensemble d'une question, et je pense qu'il est vraiment important que le Parlement européen précise une nouvelle fois clairement sa position.
Il n'y a pas que Kyoto, mais également d'autres questions - je pense au FMI, à la politique financière, à la politique de crédit mondiale, à la politique environnementale et à la politique commerciale - qui révèlent l'apparition de processus de plus en plus globaux étant uniquement entre les mains des exécutifs.
La question qui se pose est la suivante : ne peut-on pas, à une époque de mondialisation croissante, associer davantage les députés aux processus de décision ?
Deuxième remarque : Kyoto doit être ratifié, et ce sera notre tâche principale à New Delhi.
Nous devons convaincre nos collègues, en particulier nos collègues russes, que c'est une chose sensée.
Troisième remarque : en matière de politique de réduction des émissions de CO2 - en ce compris les autres émissions de gaz à effet de serre, mais surtout le CO2 -, on cite toujours les énergies renouvelables.
Mais lorsque nous irons à New Delhi, nous arriverons dans un pays qui produit plus de 50 % de son énergie à partir du charbon.
Dernière remarque : je pense que la politique climatique nous donne la possibilité d'établir de nouveaux rapports avec les pays en développement, et ce sur le chemin du commerce des émissions.
La Commission elle-même a publié une étude très intéressante menée dans son institut de Séville et dans laquelle il est dit que le commerce des émissions avec l'Asie atteindra en 2030 le montant approximatif de 80 milliards d'euros.
L'Europe doit à nouveau prendre l'initiative dans ces discussions.
Toutefois, Madame la Commissaire - et, à cet égard, cela ne sera pas facile -, obtenir cette crédibilité de la part de nos partenaires des pays en développement ne dépend pas uniquement de notre politique en matière d'environnement, mais également de la cohérence de notre politique dans d'autres domaines, tels que la politique agricole européenne.
En d'autres termes, il convient de garantir que les États transmettent des chiffres fiables sur leurs émissions et sur les mécanismes flexibles.
Monsieur le Président, merci pour ces précieuses contributions à ce débat.
Je voudrais m'exprimer sur certains points ayant été soulevés.
Bien entendu, nous abordons le sujet lors de tous nos contacts bilatéraux.
De plus, nous venons de prendre connaissance d'une étude publiée par le gouvernement russe sur la ratification du protocole de Kyoto.
Nous en analysons les résultats en ce moment, et espérons pouvoir en utiliser une partie lors de notre débat en cours.
Nous surveillons de près la situation en Russie pour pouvoir travailler avec les forces positives qui s'y trouvent.
Il y a eu une question sur le trafic aérien.
Je suis certaine que nous sommes tous d'accord pour dire que le travail effectué avec l'OACI n'est pas satisfaisant en matière de vitesse et d'engagement, mais elle a été mandatée par la CNUCC pour travailler sur la question des changements climatiques.
Par là, je ne veux pas dire au Parlement européen que c'est une idée ridicule, mais je pense que ce ne serait pas l'approche la plus sensée.
La Commission veut à présent établir un seuil au-dessous duquel il ne faudrait pas étiqueter.
Si on l'applique à une surface de 7,5 à 8 millions d'hectares consacrée au maïs ou au colza, on en arrive alors à un ensemencement de 7 millions de plantes chaque année.
Sur ce point, nous devons parvenir à une réglementation qui précise - et c'est également la position de la commission de l'agriculture que nous venons d'approuver - que la coexistence doit être possible, que tous ceux qui veulent utiliser les organismes génétiquement modifiés doivent garantir que ceux qui ne les veulent pas ne soient pas mis en contact avec ces OGM.
Cela vaut tant pour les 70 % d'agriculteurs allemands que pour le pourcentage plus ou moins similaire de consommateurs qui ne veulent pas des OGM.
Monsieur le Président, ces questions sont très importantes dans le contexte du débat actuel sur les OGM en Europe.
En 2001, 5,5 millions d'agriculteurs dans 13 pays ont cultivé environ 52,6 millions d'acres de plantes génétiquement modifiées.
Entre 2000 et 2001, le nombre d'acres destinés à accueillir des OGM a augmenté de près de 20 %.
Aux États-Unis, le maïs génétiquement modifié, qui occupait 4,4 % des terres cultivables en 1996 en occupe 32 % en 2002.
Cependant, la culture d'OGM s'étendra certainement à d'autres pays dans les prochaines années.
Jusqu'à présent, l'Europe n'a joué qu'un petit rôle en ne produisant que 20 000 acres d'OGM, principalement en France et en Espagne.
Ces dernières années nous ont démontré que la présence accidentelle de traces d'OGM dans les produits traditionnels est devenue inévitable.
Vu les pratiques de stockage et de transport, il semble très compliqué ou du moins très coûteux d'assurer une ségrégation totale.
Cette proposition comprend des conditions et des exigences supplémentaires à propos de la présence accidentelle de semences génétiquement modifiées dans les lots de semences non génétiquement modifiées.
La commission de l'agriculture a été informée par deux fois de l'état de cette proposition.
La Commission a commandé plusieurs études à ce sujet.
Le but premier est d'évaluer les conséquences de l'augmentation de la culture d'OGM dans l'Union européenne dans le contexte de la coexistence.
La Commission poursuivra activement son travail dans ce domaine avant de prendre en considération des options potentielles visant à assurer la viabilité des agricultures traditionnelle et biologique et leur coexistence durable avec les cultures d'OGM.
Pour faire avancer ce processus un peu plus, la Commission a entamé des discussions en partenariat avec les États membres, les agriculteurs et d'autres exploitants afin de trouver les solutions les plus adéquates.
Le seuil d'1 % pour l'étiquetage des aliments prévu par un règlement du Conseil a été établi grâce à la procédure de comitologie, elle-même prévue par la législation sur l'étiquetage des denrées alimentaires.
L'article 21, paragraphe 2, de la directive 2001/18/CE indique également que les seuils d'étiquetage peuvent être inclus dans la procédure de comitologie prévue par la directive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, j'ai à plusieurs reprises déploré le fait que la réglementation sur la dissémination des semences soit expédiée de telle manière en procédure de comitologie.
J'ai dit qu'il serait à mon avis sensé que la Commission s'abstienne de faire avancer la réglementation sur les OGM dans les semences en procédure de comitologie tant que le Parlement n'en a pas fini avec la procédure en cours.
Il y a une différence entre la dissémination d'OGM selon la directive 2001/18 d'une part et l'établissement d'une limite pour la présence accidentelle d'OGM dans les semences conventionnelles dans le cadre d'une modification des annexes des directives sur la dissémination des semences d'autre part.
Ces directives comprennent une multitude de réglementations techniques sur la qualité et la commercialisation des semences au sein de l'UE.
Les obligations d'enregistrement de la directive 2001/18 n'ont aucun rapport avec la commercialisation de semences conventionnelles.
La législation, qui est pour le moment traitée par le Conseil, et qui a été traitée en première lecture par le Parlement jusqu'en juillet, prouve que nous prenons la chose au sérieux.
Si Mme la commissaire dit que l'on ne peut pas donner de réponses à ces questions - ce que je comprends -, je comprends alors d'autant moins pourquoi l'on expédie à présent de cette manière la question en procédure de comitologie.
Monsieur le Président, je parle au nom de ma collègue Ilda Figueiredo, qui a dû partir.
Cela peut signifier que les agriculteurs conventionnels ou biologiques n'ont pas le droit de choisir.
C'est précisément de cela que le Conseil discute en ce moment !
Des tests réalisés en Europe ont révélé qu'il n'y avait pas de contamination notable des semences, et il existe même en Autriche une obligation de pureté des semences.
Deuxièmement, je comprends que la Commission choisisse les techniques de détection quantitative afin de définir la présence accidentelle d'OGM.
En juin dernier, le Parlement a approuvé en première lecture la proposition de règlement relative à la traçabilité et à l'étiquetage des OGM ou des aliments génétiquement modifiés pour la consommation humaine et animale.
Un seuil de tolérance de 1 % pour la présence accidentelle d'OGM dans les produits non génétiquement modifiés est plus réaliste.
Dans celui de l'agriculture biologique, il existe par exemple un seuil de 5 %.
Cela veut dire que les produits disposant d'un label bio peuvent contenir jusqu'à 5 % de substances non biologiques.
Je pense que ces avantages réels, sans parler des avantages potentiels, l'emportent largement sur les risques éventuels.
Je voudrais dire à Mme Breyer que nous avons examiné la question de très près afin d'établir une législation claire, un cadre clair tenant compte à la fois des avantages potentiels et des risques des OGM.
Le règlement actuel sur les nouveaux aliments sera remplacé par ces propositions et la portée de la législation sera élargie pour donner aux consommateurs la possibilité de choisir même si les OGM ne sont pas détectables.
Tout d'abord, en ce qui concerne les seuils pour l'étiquetage, la Commission ne peut se baser que sur la législation existante et, à l'heure actuelle, un seuil d'1 % est en vigueur pour les denrées alimentaires.
Ce seuil d'1 % est établi dans le règlement du Conseil tel que modifié par le règlement (CE) 49/2000 de la Commission.
Comme précisé dans le considérant du règlement, le but du seuil d'1 % est d'établir un niveau de tolérance qui reste bas mais qui prenne également en considération la faisabilité tout au long de la chaîne de production.
L'étude confirme que la pollinisation croisée et la coexistence doivent être considérées dans le cadre de la production agricole en général.
Comme je l'ai dit précédemment, nous admettons volontiers que nous n'avons pas toutes les réponses.
Cependant, une chose que nous pouvons faire - et que nous avons faite pour d'autres technologies - est de créer un cadre juridique qui tienne compte tant des avantages potentiels que des risques.
Monsieur le Président, cette résolution a pour objectif d'inviter le Conseil de l'Union à être cohérent avec les engagements pris en matière de ratification et de mise en ?uvre effective de la Cour pénale internationale.
Toutefois, le Conseil "Affaires générales" a adopté une position beaucoup plus ambiguë à l'égard de la possibilité de conclure des accords bilatéraux, à la suite de l'offensive déclenchée par l'actuelle administration des États-Unis d'Amérique aux fins d'obtenir une immunité généralisée pour ses citoyens, et de la disponibilité affichée à ce propos par certains pays européens, parmi lesquels - chose que je déplore particulièrement - l'Italie qui, en plus d'être mon pays, a été le premier des États membres à ratifier le Statut de Rome.
Nous voulons donc répéter que nous blâmons le fait que les États-Unis aient été jusqu'à recourir à des menaces de sanctions envers les pays qui ont ratifié ou ont l'intention de ratifier le Statut de la Cour pénale internationale, et qu'aucun accord ne peut permettre d'accorder l'impunité à quiconque s'est rendu coupable de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité ou de génocide.
Ceci s'applique aux quinze États membres, mais aussi aux pays qui adhéreront à l'Union et aux pays avec lesquels l'Union entretient des relations.
Monsieur le Président, le rejet de la Cour pénale internationale par les États-Unis est significatif de la morgue de ces derniers, mais aussi de ce que cette Cour a de dérisoire et d'hypocrite.
Dès lors, il est inacceptable que le gouvernement américain sabote la Cour en tentant de conclure des accords bilatéraux avec des pays de l'Union européenne ou des pays candidats.
J'espère que le Conseil entamera un nouveau dialogue avec le gouvernement américain sur la reconnaissance de la Cour pénale internationale, que tous les États membres et la plupart des pays candidats ont aujourd'hui ratifiée.
Les deux parties professent la liberté et la démocratie, la défense des droits de l'homme et les principes de l'État de droit.
La décision des États-Unis est déraisonnable et regrettable pour nous tous.
Il ne nous reste qu'à espérer que nous pourrons convaincre les États-Unis d'adopter une attitude plus positive quand la Cour pénale aura pu démontrer dans la pratique qu'elle fonctionne conformément aux plus hautes normes de sécurité publique et n'est pas détournée à des fins politiques.
C'est ici, à Strasbourg, que le Conseil de l'Europe fait depuis plus 50 ans office de communauté des droits de l'homme.
C'est ici, à Strasbourg, que siège depuis 50 ans notre Parlement européen comme voix des peuples, comme voix d'une communauté de droit européenne.
Si nous ne voulons pas que des tribunaux nécessaires pour juger les génocides ou les crimes récurrents contre l'humanité soient perçus à tort et de manière diffamatoire comme une justice de vainqueur ou une justice ponctuelle, il nous faut alors une cour pénale permanente, qui fasse autorité pour tous et en toute équité, qu'il s'agisse d'un grand ou d'un petit État et quelle que soit la nationalité de l'auteur ou du criminel.
Si cette Europe veut se prendre au sérieux, elle doit défendre avec force l'idée de cette Cour pénale et doit également dire aux États-Unis qu'ils sont notre plus important allié, mais qu'un tel allié appartenant au monde libre a justement le devoir de prendre le droit au sérieux, même si celui-ci pourrait le mettre dans l'inconfort.
La réponse aux attentats du 11 septembre ne doit plus être l'unilatéralisme, mais bien le renforcement de la communauté de droit.
Monsieur le Président, la dernière fois que nous avons débattu de ce sujet, en réponse à ma question, le président en exercice a confirmé que les accords prévus au titre de l'article 98, paragraphe 2, étaient compatibles avec le Statut de Rome et étaient en fait prévus par ce Statut.
Ce résultat a montré que la politique étrangère et de sécurité commune pouvait rapprocher les États membres et il a préservé l'intégrité de la Cour pénale internationale.
Monsieur le Président, après ce débat court mais intéressant, je voudrais dire au nom de la Commission que l'Union européenne, comme nous le savons déjà, est fermement engagée dans la création de la Cour pénale internationale, qu'elle considère comme un élément essentiel dans le domaine de la protection internationale et des droits de l'homme.
Les principes du Statut de Rome et ceux qui régissent le fonctionnement de la Cour sont bien entendu conformes aux principes et aux objectifs de l'Union.
Il se retrouve dans le plan d'action concernant la CPI adopté en mai 2002 et dans les conclusions et les principes directeurs adoptés par le Conseil le 20 septembre.
En plus de continuer à encourager tous les pays qui ne l'ont pas encore fait à signer, ratifier et adopter la législation de mise en ?uvre du Statut de Rome le plus rapidement possible, nous invitons également tous les États à réagir à la demande d'accords en matière d'immunité formulée par Washington d'une manière qui soit cohérente avec le Statut de Rome.
Les conclusions et les principes directeurs adoptés par le Conseil le 30 septembre montrent comment réagir à cette demande de manière à préserver l'intégrité de la Cour pénale internationale, ce qui est absolument fondamental et vital.
L'Union européenne souhaite également que tous les pays qui ont ratifié le Statut de Rome soient impliqués activement dans la nomination et l'élection du procureur général et des juges de la Cour internationale.
La motion présentée par le groupe socialiste, qui concernait la lapidation des femmes, pratique constante en Iran qui frappe même des fillettes de 9 ans, a tout son sens.
Je voudrais poser une deuxième question au Bureau : si nous allons traiter du dialogue sur les droits de l'homme entre l'Iran et l'Union européenne, je voudrais que le Bureau me dise quel est le sens exact et le cadre de ce débat, parce que selon les autorités iraniennes, d'après ce que nous pouvons voir sur l'internet au sujet du dialogue, l'islam fait l'objet de persécutions en Europe, notamment au Royaume-Uni.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu immédiatement à la fin des débats, vers 17h30.
Le 23 octobre, l'ambassadeur iranien a assuré dans une lettre adressée à l'Union européenne qu'aucune lapidation n'avait eu lieu ces derniers mois et que des directives avaient été adoptées par les autorités compétentes pour faire cesser les lapidations et que celles-ci étaient respectées.
En revanche, je ne comprends pas du tout que des négociations portant sur un accord de coopération et de commerce puissent démarrer à partir du 29 octobre.
Le Parlement européen a demandé à plusieurs reprises la suspension ou le gel d'un accord de coopération ou d'une aide financière, si des violations des droits de l'homme étaient constatées.
D'un point de vue rédactionnel, l'un des points de la présente proposition de résolution ne me semble pas approprié.
Nous avons la preuve de leur exécution pour deux cas datant du premier semestre 2001, mais pas pour celui du 25 septembre 2002.
L'actuelle modernisation de l'Iran n'implique donc encore aucune amélioration de la situation en matière des droits de l'homme.
La lapidation moyenâgeuse rétrograde fait toujours partie du droit pénal.
Les femmes surtout sont victimes de la procédure pénale inhumaine.
L'Union européenne ne peut isoler l'Iran.
Depuis notre résolution du 13 décembre 2001, 250 personnes ont été exécutées en Iran contre 75 l'année précédente.
La situation en matière des droits de l'homme ne semble pas s'améliorer.
Nous condamnons donc la décision du Conseil européen de n'avoir introduit aucune résolution relative aux droits de l'homme pour la prochaine séance de la Commission des droits de l'homme à Genève.
Nous voulons affirmer clair et net qu'une telle résolution doit être introduite lors de la prochaine séance.
C'est aussi un pays avec lequel l'Occident a des relations problématiques depuis un certain nombre d'années.
Ils ont également résisté à la tentation de déstabiliser l'Afghanistan et ont indiqué qu'ils ne tenteraient pas de créer l'instabilité en Iraq dans l'éventualité d'un départ de Saddam Hussein.
Cependant, les dirigeants iraniens ne doivent pas douter de l'horreur universelle qu'éveille en nous la peine barbare et médiévale de la sharia, la lapidation jusqu'à la mort.
La pratique de la lapidation des hommes, mais surtout des femmes, y est non seulement toujours en vigueur mais elle est fréquemment appliquée, comme le prouvent les nombreux jugements déjà prononcés et en attente d'exécution.
La détérioration de la situation en Iran relativement au respect des droits fondamentaux a été soulignée et signalée par diverses organisations, mais aussi par une résolution de l'Assemblée générale des Nations unies et par le dernier rapport rédigé par le représentant spécial pour l'Iran de la commission pour les droits de l'homme des Nations unies.
Il est donc indispensable que dans toutes les phases du dialogue en cours l'Union affirme qu'il est impératif que l'Iran garantisse les droits fondamentaux, en particulier les droits des femmes, et qu'elle réitère la nécessité d'abolir la peine de mort, la pratique de la lapidation et tout traitement inhumain ou dégradant.
Tout un monde se détourne avec dégoût de l'Iran.
Je voudrais également rappeler que le Parlement a un droit de veto en ce qui concerne l'approbation d'éventuels accords et que nous n'hésiterons pas à l'utiliser si la situation ne s'améliore pas.
Nous voterons la résolution qui a été présentée dans l'espoir de faire ainsi pression sur les dirigeants de ce pays et de les amener à faire cesser ces pratiques barbares.
Maintenant, il fait preuve de bonne volonté à la lumière de l'accord commercial avec l'Union européenne.
Ce n'est pas de la bonne volonté qu'il faut mais bien des résultats.
Je suis d'accord avec tous ceux qui ont déclaré que nous ne pouvions pas conclure d'accord commercial avec l'Iran.
Il faudrait être schizophrène pour dire que nous voulons une résolution forte et critique au sein des Nations unies d'un côté et conclure un accord commercial avec le même pays de l'autre côté.
Monsieur le Président, j'espère que le débat sur l'Iran prendra bientôt la forme d'un dialogue entre commissions parlementaires et qu'il en résultera la signature et la mise en ?uvre d'un accord d'association.
De notre côté, nous devons montrer que nous sommes disposés à reconnaître l'histoire de ce vaste pays, ainsi que sa situation actuelle et les facteurs socio-économiques et naturels qui l'influencent tant sur le plan national que vers l'extérieur.
Nous devons donner l'exemple et montrer que nous avons confiance dans les dirigeants iraniens et dans le peuple iranien, ce peuple charmant, digne et talentueux qui attend avec impatience l'avènement de la démocratie et l'adoption de réformes, qui continue à placer son espoir dans son Président Hatami, lequel mène un réel combat pour apporter des changements au régime théocratique en place.
Du côté de l'Iran, il faut que les dirigeants se rendent compte que l'Occident, et plus particulièrement l'Union, ne s'ouvrira et ne travaillera avec les pays en développement que si ces derniers respectent les droits de l'homme ; ce ne sont pas des valeurs que l'Europe veut imposer, ce sont des valeurs ?cuméniques qui incluent les droits de la femme, lesquels sont particulièrement malmenés.
Poursuivons et renforçons donc ce dialogue et grâce à cette résolution, indiquons que nous ne dérogerons pas à nos principes et à nos valeurs, et que cela rejaillira sur la préparation du contenu de l'accord d'association et sur le texte final de cet accord.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude envers les députés pour avoir déposé cette motion de résolution.
La situation de l'Iran en matière de droits de l'homme et en particulier la persistance des mesures répressives contre les institutions démocratiques, la société civile et les médias restent évidemment des sources d'inquiétude pour la Commission européenne.
En outre, un dialogue plus direct et plus spécifique a été établi récemment par la troïka, comme plusieurs députés l'ont souligné.
Le 21 octobre, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" a approuvé l'établissement d'un dialogue avec l'Iran en matière de droits de l'homme sur la base des recommandations de la mission exploratoire de la troïka qui s'est rendue à Téhéran du 30 septembre au 1er octobre derniers.
Sa forme sera évaluée immédiatement après la première session et pourra être revue si nécessaire au printemps 2003.
Ce lien est au centre de l'accord politique défini lors du Conseil de juin et adopté formellement le 12 juillet.
Dans les circonstances actuelles, cependant, il semble constituer le moyen le plus efficace dont nous disposons pour tenter d'obtenir des améliorations tangibles de la grave situation des droits de l'homme en Iran.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30, du moins si les collègues qui vont s'exprimer sur le dernier point de l'ordre du jour font des efforts de concision.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord exprimer notre solidarité avec le peuple népalais, qui vit depuis quelques années un des moments les plus difficiles de son histoire.
En réalité, dans l'indifférence presque totale de la communauté internationale, c'est à une véritable guerre civile que ce peuple est confronté depuis plus de six ans.
Depuis 1996, les actes de violence ont fait plus de 5 000 victimes.
Le Népal a besoin d'un État de droit, du pluralisme et du maintien de la démocratie parlementaire.
Tous les partis demandent que l'Union européenne se propose comme médiatrice.
Le Conseil doit nommer un représentant spécifique pour le Népal.
J'espère que la Commission partage cette position.
Nous pouvons les premiers être des médiateurs honnêtes et apporter une importante contribution à la paix, que le peuple népalais mérite depuis longtemps.
Le souverain actuel a concentré tout le pouvoir entre ses mains.
Hier, 25 personnes ont à nouveau succombé à divers massacres.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le monde entier sait que les droits de l'homme sont violés au Népal.
En août, la Commission européenne a débloqué 615 000 euros pour trouver une solution pacifique au conflit.
Monsieur le Président, la Commission déplore, tout comme les députés, le nombre croissant de victimes causées par les affrontements entre les maoïstes et l'armée népalaise.
Selon les observateurs, il est impossible d'apporter une solution militaire durable à cette crise et il est extrêmement urgent de mettre fin à la période d'instabilité engendrée par les rivalités endémiques entre les différents dirigeants de divers partis politiques.
En attendant, la Commission confirme que les crédits prévus pour la mission européenne d'observation des élections resteront engagés jusqu'en décembre 2003.
Le débat est clos.
