Situation en Géorgie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Géorgie.
La mission d'observation a utilisé ce mécanisme pour réduire les tensions entre les parties après les incidents survenus dans la mer Noire et pour résoudre un incident à la frontière administrative de l'Ossétie du Sud, lors duquel 21 citoyens géorgiens ont été mis en détention puis libérés.
La mission de surveillance continuera à travailler avec les parties impliquées.
La mise en œuvre du paquet d'aide post-conflit est en bonne voie et les conditions de vie de nombreuses personnes ont déjà pu être améliorées.
Comme vous le savez, l'Union européenne a joué un rôle déterminant dans l'arrêt des hostilités et elle continuera à œuvrer en faveur d'une solution durable.
Le développement interne de la région et l'évolution du contexte international confortent la nécessité d'établir un dialogue et obligent l'Europe à assumer ses responsabilités dans les divers domaines dans lesquels elle s'est engagée: les initiatives de la Commission visant à soutenir le processus démocratique en Géorgie et le retour des réfugiés, les efforts pour maintenir en vie les pourparlers de Genève et les activités de la mission européenne d'observation, cette dernière étant d'autant plus précieuse qu'il s'agit pour l'instant de la seule mission internationale présente en Géorgie.
Nous faisons la leçon au président Saakachvili sur les changements qu'il doit introduire dans son pays.
Je ne dis pas que tout est parfait en Géorgie.
Je voudrais appeler l'Union européenne à défendre fermement et de façon résolue l'intégrité territoriale de la Géorgie, au nom des valeurs que nous partageons tous, et à protéger la liberté et la démocratie en Géorgie contre l'agression russe. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, selon moi, la politique étrangère de l'UE dans cette région n'est pas vraiment cohérente.
Mesdames et Messieurs les Européens, cessez de réunir ainsi toutes les conditions pour une nouvelle guerre. (HU) Je voudrais tout d'abord remercier la commissaire Ferrero-Waldner ainsi que Cecilia Malmström, qui se présente aujourd'hui devant nous en tant que ministre mais sera bientôt elle-aussi commissaire.
Je tiens également à remercier chaleureusement la personne qui a rédigé le rapport, lequel contenait des informations très importantes.
Enfin, je voudrais remercier la commissaire Ferrero-Waldner pour tous les efforts qu'elle a déployés afin de rapprocher cette région de l'Union européenne. (CS) Le Parlement européen surveille de près la situation en Géorgie et consacre beaucoup d'attention à ce pays.
Cependant, le temps a démontré que l'Europe était étroitement liée aux pays de cette région.
La Géorgie, en particulier, revêt une importance stratégique pour notre sécurité énergétique, puisque les routes d'approvisionnement telles que le gazoduc Nabucco, l'oléoduc Baku-Tbilissi et le terminal pétrolier de Supsa sont étroitement liées à la stabilité de ce pays.
La guerre qui a éclaté en Géorgie en août 2008 a démontré que les conflits non résolus pouvaient ressurgir à tout moment, entraînant avec eux des conséquences graves pour la stabilité et la sécurité de l'ensemble de la région.
La Roumanie a pris part à la mission d'observation de l'UE en Géorgie, à la fois au niveau opérationnel et sur le terrain, ainsi qu'au sein du quartier-général à Tbilissi.
Je dois également mentionner qu'aucun des cinq candidats à la présidentielle n'avait rejeté complètement l'idée d'une réunification avec la Géorgie. (EL) Monsieur le Président, l'Union européenne a le devoir de contribuer de manière décisive à la stabilité dans son voisinage immédiat, dans le respect du droit international et en accord avec ses principes.
L'accord en six points n'est pas respecté.
Notre mission d'observation n'est pas autorisée à accéder partout, et c'est nous qui sommes responsables de cette situation.
Néanmoins, je suis d'accord avec ceux qui disent que l'Union européenne doit absolument faire respecter le plan de cessez-le-feu en six points négocié par le président Sarkozy.
Le plus jeune avait à peine 14 ans.
Monsieur le Président, nous devons agir avec plus de détermination, car une Géorgie démocratique et territorialement intacte signifie une plus grande sécurité pour l'Union européenne et pour l'Europe dans son ensemble. (ET) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Ministre, Mesdames et Messieurs, il y a quelques temps, alors que nous discutions de la situation en Géorgie, je vous ai rappelé qu'à la veille de l'anniversaire de la chute du mur de Berlin, il était opportun de se demander si nous pourrions un jour célébrer la réunification de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie avec leur pays, la Géorgie.
Aujourd'hui, cette question reste sans réponse, bien que dans tous nos documents, que ce soient ceux du Parlement européen ou d'autres institutions, nous soulignons notre attachement à l'intégrité territoriale de la Géorgie en vertu du droit international.
En effet, cette dernière ne respecte pas l'accord en six points et la mission de l'UE se trouve dans une situation embarrassante, puisqu'elle n'est pas autorisée à pénétrer dans les territoires séparatistes.
Je voulais poser une question rhétorique à Mme Ferrero-Waldner: pourquoi, selon vous, presque tous les orateurs ont-ils attiré votre attention sur le plan Sarkozy?
D'ailleurs, je ne peux pas croire que la situation en Géorgie n'ait pas été évoquée une seule fois au cours des discussions que l'Union européenne mène avec la Russie.
De tous les pays du partenariat oriental, la Géorgie est celui où la société est la plus favorable à une adhésion à l'Union européenne et à l'OTAN.
L'UE continuera à apporter une aide politique, technique et financière considérable à la Géorgie.
Lors de chaque réunion avec les partenaires russes, l'UE continuera à insister sur la nécessité de mettre en œuvre l'accord de cessez-le-feu en six points ainsi que les mesures d'exécution qui en découlent - le retrait des forces armées jusqu'aux positions qu'elles occupaient avant le 7 août 2008.
Perevi, Akhalgori et la haute vallée de Kodori seront notamment évoqués, comme bon nombre d'entre vous viennent de le faire.
C'est important pour la sécurité et la stabilité de la Géorgie.
L'Union continuera bien sûr à soutenir l'intégrité territoriale de la Géorgie, mais nous avons également tout intérêt à maintenir le contact avec les régions séparatistes et à offrir aux populations de ces régions une fenêtre ouverte sur le monde extérieur.
L'UE restera très active dans ce domaine.
Ce paquet de 500 millions d'euros est le plus gros que j'ai réussi à faire adopter.
Le simple fait que ce rapport ait pu être publié est en soi un événement important.
Nous y avons également discuté de toutes les options envisageables, mais pensez-vous réellement que nous puissions tout donner à tous les pays sans que ceux-ci y mettent un peu du leur?
Nous ne pouvons pas leur demander d'intégrer l'Union européenne si le Conseil n'est pas unanime sur ce point.
