Fonds mondial pour la promotion de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Claude Turmes, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur le Fonds mondial pour la promotion de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Martin Luther King avait un rêve.
Nous estimons que d'ici quatre ou cinq ans, ce Fonds sera doté de 500 millions d'euros, ce qui en fera le fonds d'investissement dans les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique le plus important au monde.
Ces 500 millions d'euros proviendront en partie des deniers publics, 80 à 150 millions d'euros étant issus du budget européen, mais également des budgets nationaux.
Les analystes financiers qui examinent en détail les flux d'investissement dans les projets en matière d'énergie renouvelable et d'efficacité énergétique ont observé qu'il était difficile d'attirer des capitaux à risque pour des investissements de moins de 10 millions d'euros.
Ce Fonds sera attrayant pour les investisseurs privés, car la collectivité couvrira effectivement tous les risques d'investissement, de sorte que les retours sur investissement - si ces investissements sont productifs - iront en priorité aux investisseurs privés et ne seront que dans un deuxième temps reversés à la collectivité, ce qui assure bien entendu une grande sécurité aux investisseurs privés.
Turmes est indicatif, étant donné qu'il s'agit d'un minimum à investir dans ces régions.
Dès lors, les organismes internationaux de financement ne sont pas disposés à financer de tels projets, particulièrement si leur valeur est inférieure à 10 millions d'euros, comme vous l'avez dit.
Comme vous l'avez dit plus tôt, avec les engagements supplémentaires des gouvernements allemand et norvégien, nous dépassons les 100 millions d'euros.
Nous espérons que des capitaux à risque supplémentaires émaneront du secteur privé, à hauteur d'au moins 300 à 500 millions d'euros, voire 1 milliard d'euros, à assez long terme.
au nom du groupe PPE-DE. - (SL) L'atténuation du changement climatique et l'énergie sont deux composantes importantes de la politique de développement de l'Union européenne, et ce à raison.
La proposition a été faite en 2006 et nous n'en discutons que cette année.
Il est essentiel que l'efficacité énergétique et l'énergie renouvelable jouent un rôle croissant dans les pays en développement et émergents, et ce pour toute une série de raisons - réduire les émissions de dioxyde de carbone, réduire la dépendance énergétique, s'attaquer à la pauvreté énergétique et créer des emplois et des opportunités de développement - pour toutes les mêmes raisons qu'il est essentiel que l'efficacité énergétique et l'énergie renouvelable jouent un rôle croissant ici, dans l'UE.
C'est une question très complexe et j'aimerais particulièrement vous remercier pour avoir été en permanence si transparent tout au long des négociations et pour nous avoir permis d'examiner le projet d'un point de vue holistique.
Claude Turmes a mentionné, au début de son intervention, le rêve de Martin Luther King.
Ce Fonds est un partenariat public-privé, visant à financer les projets spécifiques proposés par les PME, dont la valeur ne dépasse pas 10 millions d'euros.
Ainsi, en 2005, les sources d'énergie non polluées représentaient 42 % de la production primaire d'énergie européenne.
Je suis d'accord pour dire que tout indique, actuellement, que le soutien devrait principalement viser l'Afrique et l'Amérique latine. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le commissaire et notre rapporteur pour ce document splendide, que je soutiens pleinement.
Deuxièmement, à la lumière de ce que je viens de mentionner, il est juste de soutenir la proposition de la Commission concernant la création d'un Fonds, même si le montant de 80 millions d'euros proposé est plutôt faible.
Bien sûr, nous nous inquiétons du fait que les projets dans des pays majeures comme la Chine et la Russie absorbent la totalité ou une trop grande partie des ressources disponibles.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, ce Fonds aura une valeur potentielle de 500 millions d'euros, car il a un effet de levier de 3 contre 5 sur le capital privé.
Les 100, 120 ou 150 millions d'euros d'argent public permettront de lever - du moins, nous l'espérons - 300 à 400 millions d'euros supplémentaires pour atteindre 500 millions d'euros.
Mme Jordan Cizelj a soulevé une question très importante: dans quelle mesure certaines régions du monde sont-elles préparées aux investissements?
Notre Parlement a voté pour dégager 5 millions d'euros supplémentaires d'une autre ligne budgétaire pour le renforcement des capacités institutionnelles afin d'encadrer ce programme.
Le vote aura lieu le jeudi 14 mars.
Le budget proposé pour ce Fonds en cours de discussion est de 80 millions d'euros entre 2007 et 2010, avec 15 millions d'euros en 2008 pour lancer l'initiative.
par écrit. - (HU) Le soutien de l'Union européenne au chauffage à distance!
par écrit. - (PL) L'énergie renouvelable et l'efficacité énergétique contribuent à la réduction de la hausse des températures moyennes dans le monde.
La mise au point de sources d'énergie renouvelables dans les pays en développement est très pertinente et s'inscrit dans le cadre des efforts visant à limiter les émissions de gaz à effet de serre et à garantir la sécurité de l'approvisionnement dans les pays qui ne peuvent répondre qu'en partie à leurs propres besoins énergétiques.
Par conséquent, l'Union doit souvenir les sources d'énergie renouvelables et l'efficacité énergétique, surtout dans les pays en développement, car ce sont des éléments particulièrement importants de la stratégie en matière d'énergie et de changement climatique, ainsi que de la politique de développement.
