Quelque chose devra toutefois se produire, et nous devrons faire bouger les choses.
Bon nombre des éléments inclus dans le plan d'action sont des projets qui sont déjà en cours.
Nous avons eu une certaine divergence d'opinion quant au degré d'attention à consacrer aux autres modes de transport routier, mais je pense que nous avons atteint un équilibre entre la garantie de l'utilisation de la technologie des STI dans le transport routier et son interaction avec d'autres modes de transport.
rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai suivi le plan relatif aux STI en tant que rapporteur pour avis de la commission du développement régional.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont apporté leur travail et leurs idées.
Ils encouragent aussi les transports combinés, notamment en concevant des interactions avec d'autres modes de transport tels que les voies ferrées, navigables et aériennes, qui ont commencé à incorporer les systèmes de transport intelligent il y a longtemps.
Mais je pense que nous avons besoin de mettre de l'intelligence dans tous les modes de transport.
Enfin, je pense qu'il faut que l'on privilégie également d'autres modes que les modes automobiles.
Plus précisément, elles traitent de la question des STI par rapport à la sécurité des usagers, comme par exemple dans le cas des signes intelligents pour les malvoyants.
Nous comprenons que celui-ci va se chiffrer à environ 300 millions d'euros, dont une grande partie sera canalisée vers EasyWay - d'abord et avant tout par la Commission.
