En ce qui concerne l’ordre du jour de mercredi, à propos du rapport de M.&#160;Moscovici sur les progrès réalisés par la Roumanie sur la voie de l’adhésion (A6-0061/2004), le groupe des Verts/Alliance libre européenne a demandé que nous reportions ce rapport à une séance ultérieure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais souligner au nom de mon groupe que nous soutenons fermement l’adhésion de la Roumanie à l’Union européenne.
Une telle adhésion serait néfaste pour la crédibilité de l’Union européenne&#160;- notamment parce que d’autres élargissements sont en cours de préparation, comme nous le savons tous&#160;- et pour toutes les personnes qui luttent, en Roumanie, pour la primauté du droit et contre la corruption; elle nuirait également à la résolution d’autres problèmes majeurs récemment mis en lumière par la Commission.
C’est la raison pour laquelle nous tenons à ce que le débat et, finalement, le vote sur la Roumanie aient lieu cette semaine.
Je demande dès lors que le rapport actuellement inscrit à l’ordre du jour soit reporté et remplacé par le rapport de M.&#160;Coelho sur la lutte contre la criminalité liée aux véhicules ayant des incidences transfrontières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne vois aucune objection à ce que l’initiative néerlandaise sur le vol de véhicules soit inscrite à l’ordre du jour, ce serait à mon sens un geste sympathique à l’égard de la présidence néerlandaise si le Parlement exposait son opinion sur cette initiative somme toute pacifique, qui n’engendre aucune controverse au sein de cette Assemblée.
Lors de la dernière période de session à Bruxelles, le Parlement a exprimé son avis sur cette question en rapport avec les passeports.
Le but est que le Parlement donne son avis au Conseil: soit le Parlement présente son avis en temps utile, de façon à ce que son opinion puisse influencer la décision du Conseil, soit nous perdons pour cause de «non-comparution», parce que le Conseil va de l’avant et prend sa décision en l’absence d’un avis du Parlement.
Tel était l’objet de ma demande et, d’après ce que j’ai compris, M.&#160;Coelho ne voit en principe aucune objection à ce que l’on débatte de ce rapport. &#160;&#160; - Conformément au règlement, nous devons, pour remplacer un rapport par un autre, d’abord voter la suppression du premier puis l’inclusion du deuxième. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soumets cette demande au nom du groupe socialiste au Parlement européen et je ne pense pas que les autres groupes s’y opposeront.
Ma demande concerne la situation extrêmement grave observée au Cambodge, où un certain nombre d’enfants, qui avaient été libérés et confiés par les autorités à une ONG, ont de nouveau été kidnappés par des trafiquants de la prostitution, tandis que le personnel de l’ONG en question a reçu des menaces de mort.
La situation est réellement très grave.
Nous avons déjà abordé les problèmes urgents et je pense que tous les groupes sont d’accord pour maintenir le Zimbabwe, le Congo et Bhopal à l’ordre du jour.
Nous estimons par conséquent qu’en abordant ce sujet dans le cadre du débat sur le Conseil européen, nous ferions montre d’une grande sensibilité, et je ne pense pas que les autres groupes y verront une objection. &#160;&#160; - Votre intervention ne se rapporte pas à une modification de l’ordre du jour.
Je transmettrai les préoccupations du Parlement européen, mais nous ne modifions pas l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je partage entièrement ce point de vue.
S’il n’y a pas d’objection, ma lettre se limitera donc à exprimer nos inquiétudes sur le sujet évoqué par Mme&#160;Napoletano et je vous invite à débattre de la situation politique au Cambodge conformément aux procédures parlementaires appropriées, si vous le voulez bien.
Je suis certain que vous le comprenez, Monsieur&#160;Pannella. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les difficultés rencontrées par les producteurs européens de baies et des personnes impliquées dans le traitement et la conservation de ces fruits m’ont incité à poser la question suivante à la Commission européenne, le 28&#160;octobre&#160;2004: quelles mesures la Commission propose-t-elle d’adopter pour protéger les producteurs de fruits à baies, en particulier dans les nouveaux États membres, afin de garantir un marché rentable pour les producteurs comme pour les transformateurs?
Le gouvernement vient de présenter une loi visant à assujettir le pouvoir judiciaire à ses décisions et n’a pas hésité à cette fin à manipuler le droit et les procédures parlementaires.
Il importe de réexaminer, de façon générale, la procédure de suivi de notre Parlement en ce qui concerne les violations des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nombre d’entre nous ont protesté contre l’ouverture d’une nouvelle mine d’or à Rosia Montana, en Roumanie.
Puisqu’ils partagent une même planète, Européens et Canadiens ont également une responsabilité commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais porter à l’attention du Parlement&#160;- et peut-être pas pour la première fois&#160;- la discrimination dont sont victimes de nombreux universitaires des dix nouveaux pays adhérents qui étudient dans les 15&#160;anciens États membres.
Monsieur le Président, ce traitement est tout à fait inique, et je vous demande d’intervenir de manière à supprimer toute discrimination injuste entre les universitaires des 25&#160;États membres actuels de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;George Papandreou, président de notre parti, le PASOK, a rencontré il y a quelques jours le patriarche Bartholomée à Istanbul et eu l’occasion d’exprimer de nouveau notre soutien au caractère œcuménique du patriarcat orthodoxe, compte tenu du travail spirituel et culturel important qu’il réalise et des initiatives internationales entreprises par le patriarche en vue de nouer un dialogue avec les diverses religions et cultures, ainsi qu’à des fins de protection environnementale.
C’est pourquoi je devais proposer, vu l’influence politique et institutionnelle particulière dont vous jouissez, que vous preniez une initiative avec l’ensemble des groupes politiques, en vue d’adopter une déclaration commune qui confirme à la fois le caractère œcuménique du patriarcat à Istanbul et la nécessité de rouvrir sur-le-champ le séminaire de Halki, tout en soulignant que le fait de défendre et de promouvoir le travail du patriarcat ne met pas en péril la sécurité nationale de la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, alors que je travaillais dans mon district électoral le week-end, j’ai appris qu’à la suite d’une décision d’un tribunal en Iran, une autre femme devrait être lapidée à mort dans trois semaines.
Je ne pense pas que cette Assemblée, sans parler de l’Union européenne, puisse tolérer des actes de ce genre de la part d’États.
Je vous demande donc instamment de déterminer si une jeune femme attend effectivement de mourir lapidée en Iran dans trois semaines et d’intervenir, dans la mesure de vos possibilités, si cette information devait s’avérer fondée. &#160;&#160; - Si vous nous transmettez des informations très spécifiques, la présidence sera très heureuse de mettre en œuvre les mécanismes ad hoc prévus par notre règlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous vous souviendrez qu’au cours de notre dernière période de session à Strasbourg, j’ai évoqué le calvaire des trois otages qui étaient retenus en Afghanistan.
Dans un monde marqué par tant de mauvaises nouvelles, il est bon d’entendre d’aussi bonnes nouvelles de temps en temps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce Parlement a souvent débattu de la question des syndicats en Colombie, mais je vous demande, en mon nom personnel et en celui de mon collègue, M.&#160;De&#160;Rossa, d’intervenir d’urgence pour défendre les travailleurs du syndicat Sintracarbon.
Monsieur le Président, au nom du Parlement européen, pourriez-vous envoyer une lettre appelant à la protection de ces travailleurs à la compagnie, à ses propriétaires européens Anglo&#160;American, BHP&#160;Billiton et Glencore&#160;International, ainsi qu’aux autorités colombiennes?
Ce Parlement doit faire savoir qu’il condamne les violentes manœuvres d’intimidation, en Colombie ou ailleurs dans le monde, visant des syndicalistes qui tentent simplement de représenter leurs adhérents, conformément aux droits qui leur sont reconnus en vertu du droit international. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de notre dernière période de session à Strasbourg, M.&#160;Farage a été averti des conséquences juridiques des propos qu’il a tenus concernant M.&#160;Barrot.
Nombreux parmi nous ont alors désapprouvé la réaction de M.&#160;Watson, mais personne n’a remis en cause son droit à émettre un avis.
Nous sommes sur le territoire français, mais la validité du droit français dans cette affaire est douteuse, dans la mesure où l’on nous rappelle perpétuellement que le droit européen a préséance sur le droit national.
Ma question est donc la suivante: M.&#160;Farage avait-il le droit d’exprimer son avis comme il l’a fait et, dans le cas contraire, comment et au nom de quelle autorité la liberté d’expression des députés est-elle limitée dans cette Assemblée? &#160;&#160; - Votre intervention me donne la possibilité de faire quelques commentaires à ce propos.
Je parle de l’attentat perpétré à Madrid le 11 mars 2004.
Depuis le passage des bulldozers, il est impossible de marcher sur ce terrain sans mettre le pied sur des fragments d’os et de restes humains, des lambeaux d’uniformes militaires et des équipements militaires.
Je vous invite, Monsieur le Président, à écrire aux autorités d’Auchy-les-Mines pour leur faire part de notre condamnation la plus vive de la profanation des tombes de ces soldats&#160;- des hommes qui ont généreusement sacrifié leur vie pour préserver notre liberté et notre démocratie sur ce continent.
Il est indécent d’avoir traité leur sépulture de la sorte. &#160;&#160; - Je prends note de ce que vous dites.
Monsieur le Président, étant donné que ces îles sont confrontées à une situation de blocage&#160;- le parlement a empêché l’exécutif d’agir et l’exécutif pense qu’il est de son devoir d’agir dans le respect du droit européen&#160;-, je vous invite à demander aux commissaires aux transports et à la concurrence d’examiner ce problème en urgence et de déterminer si ces routes insulaires doivent réellement être soumises à appel d’offres au titre du droit européen de la concurrence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à protester contre la façon dont les députés du Parlement européen sont traités, comme s’ils étaient de simples machines à voter.
Le peuple polonais a vécu en première ligne les tentatives désastreuses visant à créer une entité soviétique et les modifications de la nature humaine entreprises dans le cadre de la création d’une entité économique européenne ne sont rien d’autre qu’une discrimination pathologique.
Nous nous opposons dès lors aux efforts qui visent à transformer ce Parlement en une pure imposture, où la démocratie n’est présente que de nom. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’espérais pouvoir, au cours de cette intervention, saluer une avancée politique en Irlande du Nord et me réjouir de l’abandon définitif par l’IRA de sa sale guerre et de ses méthodes de combat.
Comme d’autres grandes institutions européennes, celle-ci devrait être fondée sur certaines valeurs et certains principes de base, tels que l’égalité entre ses États membres.
Mais si l’on observe, par exemple, la répartition des postes de fonctionnaires entre les anciens et les nouveaux États membres au niveau de la Commission, on se rend compte qu’il n’en est rien.
Pour l’heure, une petite poignée seulement des 265&#160;postes les plus haut gradés de la Commission sont occupés par des fonctionnaires issus des nouveaux États membres.
Cette situation ne saurait durer.
L’Union européenne n’est pas la de George Orwell, où tous les membres sont égaux mais où certains sont plus égaux que d’autres.
Je demande donc à la Commission de se présenter devant le Parlement avec un rapport régulier sur les progrès accomplis dans ce domaine et invite le président de notre Parlement à surveiller étroitement l’évolution de la situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 13 décembre est un triste jour, car il marque l’anniversaire de l’instauration de la loi martiale en Pologne, une mesure qui n’avait d’autre but que de stopper le vaste mouvement amorcé vers la démocratie.
Je veux profiter de cette occasion pour dire que cette Assemblée a déjà entendu à maintes reprises que M.&#160;Kovács est en train de devenir le héros de la transformation de l’Europe.
Je tiens par conséquent à répéter que le héros n’était pas M.&#160;Kovács, mais bien les travailleurs polonais de Lublin, de Świdnik, puis de Gdansk en 1981.
Je vous serais extrêmement reconnaissant de respecter les faits historiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élection présidentielle en Ukraine a été, sur le plan démocratique, riche en scandales, et voilà qu’un nouveau scandale est révélé.
Je tiens cependant à dire que je serais également très heureux si vous… &#160;&#160; - Ce n’est pas une motion de procédure. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de M.&#160;Eurlings sur les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion (A6-0063/2004).
Ces derniers mois, depuis le début du mois d’octobre en fait, j’ai passé plus de deux semaines dans ce pays.
Mon rapport fait état du soutien accordé par le Parlement à cet égard, mais le soutien continu de la population en faveur de cette évolution est lui aussi résolument impressionnant et mérite nos félicitations.
Par ailleurs, les réformes actuelles doivent être mises en œuvre plus efficacement pour que la Turquie remplisse les critères politiques.
La véritable question est que cent cas de torture environ, selon Amnesty International, Human Rights Watch et d’autres organisations, commis dans des prisons, c’est beaucoup trop&#160;- cent fois trop pour un pays qui aspire vraiment à se rapprocher de l’Europe.
Vient ensuite la liberté religieuse, où subsistent de nombreux problèmes et où peu de progrès ont été réalisés.
Selon le rapport, les négociations peuvent être entamées sans délais inutiles, et ce à trois conditions.
Deuxièmement, le contrôle par la Commission doit être pleinement réalisé.
Je n’ai épargné aucun effort pour parvenir à un niveau de coopération au sein du Parlement permettant de trouver un équilibre constructif, mais critique.
Quoi qu’il arrive, nous devons garantir que la coopération entre la Turquie et l’Union européenne sera très solide à l’avenir.
Cette véritable opportunité est donnée à la Turquie, mais au sein de cette Assemblée, nous devons également envoyer un message clair à propos de notre propre intérêt en tant que Parlement, en contrôlant, dans les années à venir, si la Turquie a réellement et suffisamment progressé.
Le Parlement européen doit encourager la Turquie dans ce sens.
J’ai suivi les travaux du Parlement sur la Turquie avec une grande attention, et je tiens à féliciter les membres de cette Assemblée pour leur engagement à poursuivre un débat rationnel et analytique.
Je tiens en particulier à remercier le rapporteur, M.&#160;Eurlings, pour le rapport équilibré qu’il a rédigé, ainsi que la commission des affaires étrangères pour son travail remarquable.
La version révisée du rapport, qui comprend plusieurs amendements de compromis, démontre la volonté de cette Assemblée de parvenir à un large consensus sur la question importante dont nous débattons aujourd’hui.
Nous pensons que le Conseil européen approuvera notre recommandation et décidera d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie, pour autant que ces conditions soient respectées.
La Commission a proposé une stratégie de négociation reposant sur trois piliers.
Le premier pilier soutient le processus de réforme en Turquie.
Bon nombre des questions abordées dans le rapport de M.&#160;Eurlings nécessiteront une attention constante.
Je fais référence en particulier à la poursuite de la consolidation des droits culturels, à l’amélioration de la situation des communautés religieuses, au renforcement de la lutte contre la torture et à la garantie d’un contrôle civil total sur le pouvoir militaire.
Avec la nomination d’un secrétaire général issu du civil, le Conseil national de sécurité se transforme en organe consultatif, et ses activités se font plus transparentes.
Je peux assurer aux membres de cette Assemblée que la Commission reste engagée à surveiller le respect par la Turquie des critères politiques de Copenhague.
Le deuxième pilier porte sur le cadre des négociations d’adhésion avec la Turquie, qui prend en considération les caractéristiques spécifiques de ce pays.
La perspective de l’adhésion de la Turquie à l’UE soulève de nombreuses questions, préoccupations et inquiétudes légitimes.
Le troisième pilier de notre approche vis-à-vis de la Turquie s’orientera donc vers un renforcement du dialogue politique et culturel entre les citoyens de l’UE et ceux de la Turquie.
Il est évident que le Parlement européen peut et doit jouer un rôle de premier plan dans la poursuite de ce projet.
Je voudrais aborder brièvement la question de Chypre, sur laquelle je partage largement le ton adopté dans votre rapport.
En juin, le Conseil européen a salué la contribution positive du gouvernement turc aux efforts du secrétaire général des Nations unies visant à parvenir à un règlement global du problème chypriote.
La perspective d’adhésion de la Turquie remonte à l’accord d’association de 1963.
Je suis convaincu que le processus de négociations contribuera à inspirer de nouvelles réformes en Turquie.
Par essence, il s’agit d’un processus ouvert dont le résultat ne peut être préalablement garanti.
L’UE évoluera au cours de cette période, et la Turquie devra changer de manière décisive et fondamentale.
Quoi qu’il en soit, ces négociations d’adhésion doivent être gérées avec précaution et préparées en profondeur, en vue de faciliter le processus et de parvenir à un résultat qui renforcera les réalisations de cinquante ans d’intégration européenne.
Ce débat arrive à point nommé, au vu de la décision que le Conseil européen prendra vendredi concernant l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
La chute du mur de Berlin a créé les conditions d’un changement rapide dans les pays d’Europe centrale et orientale qui sont devenus les nouveaux États membres de l’UE en mai dernier.
En Turquie, il n’existait d’autre moteur de changement que la vieille aspiration à rejoindre l’Europe et, probablement, le désir de changements économiques draconiens à la suite des crises économiques dévastatrices de 2000 et 2001.
La Commission conclut à juste titre que cette modernisation est dans l’intérêt à la fois de la Turquie et de l’Union européenne et que cette adhésion, si elle est bien gérée, offrirait aux deux parties d’importantes opportunités.
Le rapport considère que les négociations d’adhésion devraient être entamées sans délai inutile et souligne trois points importants.
Le rapport souligne la nécessité d’informer les citoyens de l’UE comme ceux de Turquie, par le biais d’un dialogue politique et culturel intensif, en vue d’accroître la prise de conscience du processus d’intégration et d’encourager la compréhension mutuelle.
Aujourd’hui, le Conseil a débattu du projet de conclusions en guise de préparation à la décision qu’il devra prendre ce vendredi.
Celle-ci ne se limite pas à un simple «oui» ou «non» à la question de savoir s’il convient d’entamer les négociations d’adhésion avec la Turquie.
En outre, la Commission a abordé dans ses recommandations les préoccupations exprimées en Europe concernant l’adhésion de la Turquie&#160;- en matière notamment d’impact budgétaire ou de libre circulation des travailleurs.
En d’autres termes, la décision relative à la Turquie devra être suffisamment tournée vers l’avenir.
La présidence néerlandaise a tenu des consultations intensives avec les États membres en vue de poser les bases d’une décision durable ce vendredi, décision qui répondrait aux intérêts de l’Union européenne et de la Turquie.
J’étais en Turquie la semaine dernière, et j’ai eu la chance de rencontrer le Premier ministre Erdogan et le ministre des affaires étrangères, M.&#160;Gul.
Je sais que vous avez déjà eu et que vous aurez à nouveau aujourd’hui un intense débat sur la Turquie, qui portera notamment sur les éléments que je viens de mentionner.
Je suis convaincu qu’un débat global sur l’adhésion de la Turquie à l’Union est une condition préalable à un résultat positif.
La présidence néerlandaise s’achemine vers une décision juste et équilibrée qui reposera sur le respect des critères politiques de Copenhague.
Dans ce contexte, nous saluons le travail constructif et approfondi entrepris à cet égard par votre rapporteur et par la commission des affaires étrangères.
Nous attendons avec impatience que le Parlement adopte une résolution le 15&#160;décembre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce vendredi, le 17&#160;décembre, les chefs d’État ou de gouvernement ont une décision à prendre, et pas n’importe laquelle.
Jamais dans l’histoire de la Communauté économique européenne, de la Communauté européenne et de l’Union européenne une décision n’a eu des conséquences potentielles d’une telle portée que l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Permettez-moi de signaler que d’autres partis également comptent d’anciens chefs d’État qui s’expriment en faveur ou contre l’adhésion de la Turquie.
Au sein de notre groupe, celui du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, nous affirmons que nous ne pouvons accepter aucune obligation contraignante, que rien n’est automatique, que rien ne peut être établi sur la base de propos qui ont été tenus à une fin ou à une autre par d’anciens chefs de gouvernement.
Il me tient à cœur de remercier chaleureusement notre collègue, M.&#160;Eurlings, pour son rapport et pour y avoir accordé la priorité aux droits de l’homme.
D’autres souhaitent que ces négociations aient pour objectif l’adhésion à l’Union européenne et d’autres encore préconisent des négociations en vue d’un partenariat alternatif, qui serait également privilégié.
Les membres de mon groupe qui soit ne souhaitent aucune négociation, soit souhaitent que ces négociations tendent vers un partenariat privilégié&#160;- dont moi-même&#160;- sont sérieusement préoccupés par le fait que, si la Turquie devait intégrer l’Union européenne, cet élargissement puisse s’avérer fatal et que les Européens perdent leur identité, qu’il nuise à ce sentiment d’être «nous» sur lequel repose la solidarité au sein de l’Union européenne.
Nous réclamons que le Premier ministre turc ne nous accuse pas d’exploiter la question de la Turquie pour nos propres intérêts de politique interne.
Il sera alors démontré que les valeurs définies dans cette Charte, qui constituent les valeurs fondamentales de notre Union, peuvent être acceptées par un pays peuplé à 99% ou 98% de musulmans.
C’est cette avancée, Monsieur Poettering, purement et simplement, qui nous oblige à entamer ces négociations.
Erdogan a en effet initié plus de réformes que ses prédécesseurs au gouvernement.
La seule chose, c’est qu’elles ne suffisent pas, mais toutes les personnes avec lesquelles nous nous sommes entretenus en Turquie, et M.&#160;Eurlings peut le confirmer&#160;- tous les militants pour les droits de l’homme, les droits de la femme, toutes les organisations démocratiques, toutes les associations en faveur de la démocratie, les organisations d’employeurs et les syndicats&#160;-, nous ont toutes déclaré que la perspective d’adhésion à l’Union européenne avait transformé leur pays, que cette perspective d’adhésion à cette Union allait faire de leur pays une démocratie parlementaire normale.
C’est ce que nous voulons vous entendre dire, mais vous n’avez rien à dire là-dessus.
C’est la raison pour laquelle nous devons dire, et c’est notre troisième argument: si nous parvenons à rendre la Turquie démocratique et stable, si les valeurs occidentales parviennent à s’enraciner dans la société turque, si nous laissons aux Turcs la chance de devenir ce qu’ils aspirent à devenir, en d’autres termes, un peuple d’Europe, en acceptant les valeurs européennes comme les leurs, alors nous créerons une Union européenne qui fera une réalité de son processus de paix et de son potentiel de paix et de stabilisation de la démocratie dans une région qui a plus que jamais besoin de démocratie, de droits de l’homme, de sécurité sociale et de paix.
Voilà ce qu’au sein de l’Union européenne, nous devrions exporter vers la Turquie&#160;- si tout va bien!
Nombre d’entre nous auraient certainement préféré un rapport plus clair et, d’une certaine manière, moins alambiqué.
Bien entendu, nous ne pouvons pas dire que nous voulons des garanties permanentes en ce qui concerne la libre circulation des personnes, parce que cela enfreindrait le Traité, quel que soit le peuple concerné.
Il s’agit de découvrir si l’Europe est un partenaire fiable dans les relations internationales.
Je crois que l’identité du projet européen consiste à être un projet politique et non un projet géographique ou religieux.
Je crois aussi que notre identité ne réside pas tant dans notre passé ou nos racines&#160;- que d’aucuns affirment qu’elles sont pleinement chrétiennes ou catholiques&#160;- que dans notre présent et, en particulier, notre futur.
Notre passé n’est pas seulement fait de gloires, mais aussi de guerres et de bains de sang.
Le rapporteur l’a dit, il s’agit d’un rapport critique, mais constructif.
M.&#160;Poettering a exprimé cette position et je n’ai pas le temps d’aborder chacun des arguments.
Ce contre quoi je voudrais vous mettre en garde, c’est la tentative, au moyen d’amendements, d’inclure malgré tout cette position dans le rapport de M.&#160;Eurlings en anticipant, parfois en sourdine, l’éventuel échec des négociations et le retour à d’autres formes de relations entre la Turquie et l’Union européenne.
Le rapport est très clair sur ce point.
Il faut entamer les négociations le plus tôt possible et sans délai inutile.
Rien dans la vie ne va de soi; cela s’applique aussi à ces négociations, mais l’objectif, qui est l’adhésion à part entière, doit être clairement défini.
Une autre position est adoptée dans ce débat par les critiques qui estiment que les progrès sont trop maigres et qu’il faut en faire davantage, en particulier dans le domaine des droits de l’homme.
Toutefois, à la fin de toutes ces discussions, ils nous ont tous implorés d’ouvrir les négociations, s’agissant des meilleurs encouragements qui soient pour les réformes qui y sont pour l’instant développées.
Tant le rapport de la Commission que celui de M.&#160;Eurlings contiennent les garanties suffisantes pour simplement suspendre les négociations si jamais la situation des droits de l’homme devait s’aggraver à l’avenir, ce qui est peu probable.
Si vous attachez de la valeur à ces droits de l’homme, si vous pensez vraiment que la torture doit être réprimée davantage, si vous pensez que les Kurdes doivent avoir des droits, non seulement sur papier mais aussi dans la pratique, alors je vous invite à voter en faveur de l’ouverture des négociations.
J’espère vraiment que, lors du vote de mercredi, le Parlement sera finalement capable de prendre une décision stratégique avec des implications allant bien au-delà de l’Europe et que le Conseil européen fera de même deux jours plus tard.
Comme M.&#160;Schulz l’a déjà signalé, la Turquie a le pouvoir de démonter que démocratie et Islam peuvent tout à fait aller de pair.
C’est le meilleur antidote contre tous ceux qui s’accaparent la question en Europe pour l’instant et qui prétendent que ce ne sera jamais possible.
La Turquie a le pouvoir de démontrer que c’est possible et l’Europe peut démontrer qu’elle peut contribuer à prévenir un choc des civilisations entre l’Occident et le monde islamique, un choc que souhaitent de nombreux fondamentalistes à l’Est comme à l’Ouest.
Cela étant, je suis au regret d’avoir à me dire à la fois surpris et déçu par le fait que, parmi tous les groupes, le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe des Verts, sur toutes les questions pratiques pouvant entraîner des progrès supplémentaires dans le processus de négociations en termes de calendrier et d’impact, ont rejeté des amendements à cet effet.
Dans un rapport qui, par deux fois, s’attaque à juste titre au problème du séminaire orthodoxe grec de Halki, il doit être également possible d’aborder la question des quatre millions de Kurdes réfugiés dans un pays où plus de quatre mille villages ont été détruits.
Mon groupe ne prendra pas part à cette sorte de relativisme.
Le gouverneur a annoncé que deux terroristes armés ont été tués.
Le Premier ministre turc et le président du parlement turc donnent vraiment l’impression que leur pays satisfait déjà aux critères politiques de l’adhésion.
Pour récapituler, Bruxelles exige apparemment trop d’Ankara sur ce point capital.
Les mots me manquent, en fait, pour décrire l’attitude franchement mesquine des autorités turques à l’égard de plusieurs minuscules minorités chrétiennes présentes sur leur territoire.
Bien que, sous ce jour, j’apprécie hautement l’attitude critique adoptée par M.&#160;Eurlings vis-à-vis de cette violation fondamentale des droits de l’homme, je pense qu’il s’attache encore trop à soigner les symptômes.
C’est la raison pour laquelle je l’invite une fois de plus à soutenir mon amendement réclamant au Conseil et à la Commission de demander aux autorités turques, dans la lignée des critères politiques de Copenhague, la personnalité juridique pour les églises chrétiennes, et ce avec effet immédiat, ainsi que l’abolition immédiate de la direction des affaires religieuses.
La zone économique européenne constitue un excellent exemple de plateforme pour une bonne coopération économique entre l’UE et les États non membres de l’UE.
La réforme de ces deux politiques est aussi évidente que nécessaire, en particulier dans le cas de la politique agricole, mais il serait extrêmement négatif qu’une telle réforme soit développée uniquement pour essayer que la Turquie adhère à l’Union européenne.
Un partenariat privilégié de ce genre nous permettrait également de prévenir de futurs problèmes sociaux liés à l’immigration.
Ces problèmes sont de plus en plus répandus en Europe de nos jours, et de plus en plus difficiles à résoudre.
L’intensification des relations avec la Turquie devrait également rester proportionnelle à la politique d’ouverture de l’Europe à l’égard de l’Ukraine.
Voici toutes les bonnes raisons pour lesquelles nous ne pouvons pas voter en faveur de ce rapport.
Si nous parlons avec une telle légèreté de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne, nous allons créer un énorme potentiel de ressentiment en Turquie, un pays qui devrait être notre ami. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau parti socialiste italien, qui se déclare en faveur du rapport Eurlings et, partant, de l’ouverture des négociations avec la Turquie.
Qui plus est, en offrant un modèle alternatif à la société fermée et sectaire proposée par les fondamentalistes islamiques, l’Europe pourrait jouer un rôle inestimable dans les futures relations entre l’Occident et le monde islamique.
L’ouverture des négociations sera toutefois un point de départ, puisque la durée et le résultat des négociations, qui pourront débuter dès que la Turquie aura rempli les critères politiques de Copenhague, dépendront des progrès réalisés, notamment en ce qui concerne l’économie et l’acquis communautaire.
L’Union européenne et la Turquie doivent apparaître unies par un défi de taille: jeter ensemble les fondements de l’Europe de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter M.&#160;Eurlings pour son excellent travail sur une question qui, comme l’a démontré ce débat, est controversée et difficile.
Par ailleurs, certains députés ont exprimé leur opposition fondamentale.
Parallèlement&#160;- et force est de le signaler étant donné l’importance de cet élément dans le débat qui nous occupe&#160;-, la Turquie est un partenaire loyal de l’Occident au sein de l’Alliance atlantique et, à mon sens, la question que nous devons nous poser à ce stade, compte tenu de la position stratégique de la Turquie, qui est absolument essentielle en termes de transit du pétrole en provenance de la mer Caspienne et du rôle décisif qu’elle joue en termes de stabilité au Moyen-Orient et en Asie centrale, est la suivante: voulons-nous que la Turquie soit liée au système de valeurs occidental de l’Union européenne ou voulons-nous que la Turquie se rapproche du fondamentalisme islamique ou entre dans la sphère russe?
Mais le temps et les citoyens de l’Union européenne nous donneront la réponse à cette question en temps voulu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par saluer et remercier M.&#160;Eurlings pour la qualité de son travail et pour l’esprit d’ouverture dont il a fait preuve dans tous ses travaux.
Tel que ce rapport nous parvient en plénière, après avoir été fortement modifié par la commission des affaires étrangères, il recommande l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie sans délai inutile et rappelle que ces négociations ne peuvent avoir pour objet que l’adhésion et non d’autres perspectives.
Ces deux points sont conformes à ce que souhaite la majorité de mon groupe.
C’est pourquoi nous serons très nombreux, du côté des socialistes, à le voter, sauf si l’un de ces points se trouvait remis en cause par un amendement adopté en séance.
Ce serait en tout cas un message très fort pour la Turquie que de voir ce rapport adopté par une majorité substantielle.
Sur la nature des débats que nous venons de conduire, Monsieur le Président, Monsieur le rapporteur, je voudrais, à titre personnel, exprimer deux regrets.
Elle en garde de lourdes traces, à Chypre, dans ses rapports avec les peuples arménien et kurde et aussi, dans son organisation sociopolitique interne, toujours très marquée par le poids de l’armée et de la police, qui restent toutes-puissantes.
Or, le rappel insistant, parfois agressif et souvent répété des événements les plus noirs de l’histoire turque récente répond plus à une inspiration méfiante et hostile qu’au souci de fonder un processus de consolidation démocratique et de réconciliation entre tous les peuples à partir d’une réalité historique établie.
De même, l’Espagne, le Portugal et la Grèce nous ont aussi rejoints après des périodes noires fascistes.
L’élargissement de notre marché à un marché de 70&#160;millions de consommateurs, en croissance économique très rapide depuis six ans, est un renforcement considérable pour l’Union, sans oublier que la croissance turque contribue à diminuer largement les inquiétudes de certaines de nos nations sur les mouvements migratoires.
Mais, surtout, s’ouvrant à un pays laïque mais de confession majoritaire musulmane, l’Union donnerait, en ces temps de tension croissante, de méfiance aggravée et de conflits entre pays d’islam et pays de chrétienté, un signe majeur de contribution à la paix et à la compréhension mutuelle entre les peuples.
Or c’est cela que nos peuples attendent.
La question essentielle, évidemment, concerne, comme Emma Bonino le disait justement tout à l’heure, ce que nous voulons pour l’Europe et ce qu’est l’Europe dans nos esprits.
Adhésion proposée du Maghreb, adhésion proposée du Liban, adhésion proposée de la Palestine ou d’Israël, nous sommes encore une fois en train de reconstruire une ONU revue et corrigée et non pas de construire le projet politique des pères fondateurs de l’Europe.
Il n’est pas possible enfin d’engager des négociations avec M.
Erdogan, qui écrivait récemment dans de grands journaux européens que jamais les troupes turques ne quitteraient Chypre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour remercier le rapporteur.
Ce faisant, nous nous engageons à nous joindre à la société civile en Turquie pour garantir que le pays soit libéré de toutes les formes de torture.
Nous nous engageons à ce que chaque femme en Turquie soit libre d’aller à l’école, soit libre de choisir son partenaire et de vivre en couple sans aucune forme de violence.
L’un de ces États membres est aussi la République de Chypre, que la Turquie doit respecter et reconnaître au même titre que les 24&#160;autres membres.
Cela n’a aucun sens que la Turquie cherche à devenir membre de l’Union européenne et ne reconnaisse pas un membre de cette Union, de même que cela n’a aucun sens que la Turquie occupe 37% du territoire de la République de Chypre, autrement dit du territoire d’un État membre de l’Union européenne et, en même temps, rejoigne cette Union.
Nous espérons que la Turquie contribuera à ouvrir un nouveau chapitre dans l’histoire de notre région. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le peuple polonais a des raisons particulières de souhaiter un plein succès à la Turquie pour les réformes politiques et économiques qu’elle a entreprises.
La Turquie devrait devenir un partenaire privilégié de l’Union européenne, mais pas un État membre.
Toute une série d’éléments s’opposent à l’ouverture des négociations avec la Turquie, et notamment le fait que la Turquie ne soit pas un pays européen en termes géographiques, religieux ou culturels.
La Turquie n’a pas réglé ses relations avec les minorités ethniques et religieuses vivant sur son territoire, ni avec son pays voisin, l’Arménie.
Pour conclure, étant donné les avis sceptiques du groupe Indépendance/Démocratie sur le renforcement du super-État européen, le groupe votera contre l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
En fait, le groupe devrait voter pour, car il est évident que l’adhésion de la Turquie accélérera la désintégration de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est-ce une bonne idée d’entamer les négociations avec la Turquie?
La réponse à cette question n’est ni simple ni prévisible.
Il reste beaucoup à faire dans ces domaines en Turquie, en particulier en ce qui concerne le respect des femmes et des enfants, la protection des minorités et l’abolition de la torture et de la peine capitale.
La réalité est que l’UE s’est ankylosée.
Si nous demandons à qui profiterait à ce stade l’adhésion de la Turquie, ou les négociations à cette fin, la réponse serait à ceux qui ne veulent pas ce à quoi œuvraient à l’origine nombre d’entre nous dans cette Assemblée, et qui cherchent à affaiblir l’UE.
Le rapport de la Commission est truffé de doutes.
Cette stratégie du «tout ou rien», avec des négociations pouvant durer dix ou quinze ans et ne pas aboutir à un résultat positif, ne me semble pas correcte et c’est pourquoi nous devons trouver une seconde option allant dans le sens d’une zone économique européenne assortie d’un partenariat privilégié ou de quel que soit le nom qu’on veuille lui donner.
Je dois contredire le commissaire Verheugen et dire qu’une chose doit être bien claire pour l’instant: comment peut-on soutenir que la Turquie doit absolument adhérer et que l’Ukraine ne peut en aucun cas?
Dans ces circonstances, il s’ensuit que ces deux pays doivent devenir membres, mais je doute que l’Union européenne soit à même de gérer ces adhésions dans l’état actuel des choses.
Cherchons donc de nouveaux moyens de laisser à ces pays la perspective d’adhérer à l’UE, tout en permettant à l’Union européenne de se développer sur le plan politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à commencer par féliciter mon compatriote, M.&#160;Eurlings, qui s’est vu confier la lourde tâche de rédiger un rapport sur cette question très complexe, et je pense qu’il s’en est tiré avec brio jusqu’ici.
Les changements démocratiques profitent pour l’essentiel au peuple turc, mais l’Europe incarne aussi les valeurs que la Turquie souhaite adopter.
Par le passé, notre groupe a mis l’accent sur quatre aspects.
Nous rejetons toute autre formule visant un objectif différent.
Troisièmement, ces négociations étant si longues et les choses à faire si nombreuses, l’ouverture des négociations ne garantit pas d’emblée, bien entendu, un résultat positif.
Puisque tous ces éléments figurent également dans le rapport de M.&#160;Eurlings, il peut compter sur note soutien cette semaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est essentiel pour notre stabilité comme pour notre moralité que nous respections nos engagements envers la Turquie.
M.&#160;Toubon et ses amis proposent que la Turquie emprunte la voie d’un partenariat privilégié, qui la verrait bénéficier de certains aspects de l’adhésion sans être représentée politiquement et sans être contrainte de respecter le droit européen et le principe de coopération loyale.
Le rapport comporte énormément d’éléments très intéressants et très précis sur la situation des droits de l’homme et il n’est guère possible de lui reprocher d’avoir sous-estimé certains éléments en vue de favoriser une perspective positive à l’adhésion.
Cependant, refuser aujourd’hui l’adhésion en raison du non-respect des critères politiques de Copenhague reviendrait à interrompre un processus de démocratisation soi-disant au nom de valeurs démocratiques, ce qui est tout à fait illogique et paradoxal.
Je crois que M.&#160;Brok a raison, mais je n’en tire pas les mêmes conclusions que lui: définir une stratégie d’adhésion à reculons, c’est préparer l’échec.
C’est cette double volonté qui, à mon sens, fera gagner l’Europe multiculturelle que nous souhaitons voir advenir avec l’adhésion de la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la grande majorité de mon groupe politique soutient en principe l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Nous estimons néanmoins que le rapport Eurlings nécessite des amendements qui renforceront notre demande en faveur d’un véritable respect, par les autorités turques, des normes européennes, des amendements qui feront contrepoids à la pression inacceptable exercée par l’administration des États-Unis sur la présidence néerlandaise en faveur d’une adhésion à la carte&#160;- autrement dit, plus ou moins inconditionnelle&#160;- de la Turquie à l’Union européenne.
J’invite la Commission européenne à produire sans délai une feuille de route comprenant un calendrier spécifique et vérifiable pour l’application des critères politiques de Copenhague, en mettant plus particulièrement l’accent sur la reconnaissance de Chypre par la Turquie et sur le retrait des forces d’occupation turques de la partie septentrionale de l’île, sur des progrès visibles dans la résolution des problèmes du peuple kurde, sur la protection des droits de l’homme et sur l’établissement d’une nouvelle constitution.
C’est le cas de mon pays, la France.
Il est vrai que cette Union européenne est coutumière de ce genre d’illogisme.
En réalité, nous sommes en train de construire je ne sais trop quoi; cela s’appelle peut-être un salmigondis, mais cela n’a rien à voir évidemment avec l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en lisant ce rapport, il apparaît clairement que le rapporteur et la majorité qui soutient ce rapport sont très clairs sur les profondes différences entre la Turquie et l’UE.
En réalité, ce que l’UE dit, c’est que la Turquie devrait abandonner sa culture musulmane.
M.&#160;Schulz l’a annoncé clairement dans cette Assemblée aujourd’hui: la Turquie doit adopter toutes nos lois et nos valeurs.
Les opposants les plus fermes sont les Chypriotes grecs, ce peuple européen qui a tout récemment été en guerre avec la Turquie et dont la partie septentrionale du pays demeure occupée par la Turquie.
En témoigne la brutale invasion et l’occupation du nord de Chypre.
Nous sommes également nombreux à nous rappeler que la Turquie a été un fidèle allié au sein de l’OTAN pendant quelque 50&#160;ans et que, durant la majeure partie de cette période, le pays a fait l’objet d’attaques terroristes émanant d’organisations soutenues par l’Union soviétique.
Les alarmistes parlent comme si la Turquie allait nous rejoindre dans un mois.
La Turquie dispose de nombreux secteurs industriels en pleine croissance et d’une économie dynamique à de nombreux égards, mais elle demeure un pays pauvre.
Les défis économiques sont énormes, mais les bénéfices potentiels sont considérables.
Les chypriotes turcs, pleinement soutenus par Ankara, ont approuvé le plan des Nations unies qui, notamment, aurait permis le départ progressif des forces non chypriotes de l’île, tant turques que grecques.
Donnons dès maintenant notre feu vert au lancement des négociations avec la Turquie&#160;- et pas à contrecœur, mais avec enthousiasme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’espère que le Parlement enverra un message clair au Conseil européen du 17&#160;décembre, un message en faveur de l’ouverture des négociations avec la Turquie en vue de son adhésion.
Je voudrais dire à M.&#160;Camre que le crime d’honneur et l’annulation du crime de viol par le mariage ont fait partie de notre système juridique, mais il ne me viendrait jamais à l’idée de dire que c’était en raison de notre culture catholique.
Je lui demande donc de reconsidérer ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit là d’un rapport extrêmement important à un moment où les dirigeants des États membres n’ont pas encore mis la touche finale aux conclusions du sommet de ce week-end.
La Turquie pourrait faire office de pont entre l’Europe et le monde musulman et nous donner d’importantes opportunités de résoudre des problèmes communs et de lutter contre le fanatisme et le terrorisme.
C’est une union de valeurs et la Turquie s’acharne résolument à adopter ces valeurs.
Ce processus sera long et prendra peut-être quinze années.
Dans quinze&#160;ans, tant l’UE que la Turquie, et le monde en général, auront changé.
Elles concernent Chypre, les droits de l’homme et, en particulier, la situation des Kurdes.
Car c’est ce qu’ils ont fait, en 1999, à huis clos, sans consulter les parlements, sans demander l’avis de la Commission.
C’est à la fois le premier monde et le tiers-monde dans un même État.
Cela signifie que la Turquie doit devenir européenne, et non que l’Europe doit devenir turque, ce qui se traduirait par la dégénération du projet européen en une zone de libre-échange.
Lorsque M.&#160;Schröder a récemment appelé M.&#160;Erdogan son ami, il voulait dire que... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si les fantômes d’Adenauer, de Gaulle et Spaak étaient présents dans cette Assemblée, ils trembleraient rien qu’à l’idée de ce dont nous débattons ici.
Si vous souhaitez que l’Europe s’écroule, faites-y entrer 80&#160;millions de Turcs avec une culture différente et une religion différente.
Lorsque de Gaulle a construit l’Europe avec les autres Européens, il a déclaré que l’Europe était déterminée par sa géographie, sa culture gréco-romaine et sa religion chrétienne.
Ce serait un crime pour l’Europe.
Il convient de se souvenir que la Commission européenne a réalisé un rapport d’évaluation concernant les progrès réalisés par la Turquie dans ses efforts pour rejoindre l’Union.
Je soutiens les termes du présent rapport: le Conseil européen devrait se prononcer pour l’ouverture immédiate des négociations d’adhésion avec la Turquie, et l’objectif de ces négociations doit être l’adhésion du pays à l’UE.
La Turquie compte parmi les alliés et partenaires de l’Union européenne et bénéficie depuis un certain temps d’une sorte de partenariat privilégié, mais cela ne devrait absolument rien changer au fait qu’elle ne devrait jamais devenir un État membre à part entière de l’Union européenne et ne sera jamais vraiment un pays européen.
Si cette Assemblée désire réellement être l’assemblée représentant les citoyens d’Europe, elle devra maintenant envoyer un message clair, dès lors que la grande majorité des citoyens&#160;- nous le savons tous&#160;- est opposée à l’adhésion de la Turquie à l’UE.
En effet, l’expérience de l’UE jusqu’à ce jour nous apprend que l’ouverture des négociations signifie qu’elles déboucheront sur une issue favorable tôt ou tard&#160;- généralement plus tôt que tard.
Le Premier ministre turc, M.&#160;Erdogan, ne laisse d’ailleurs planer aucun doute sur le fait que, pour lui, les négociations n’ont qu’un objectif, l’adhésion à part entière, sans réserve.
Par ailleurs, l’identité culturelle de l’Europe, qui s’est développée au fil de l’histoire, serait à n’en pas douter fondamentalement ébranlée par la présence d’un État membre musulman, et l’immigration massive de millions de jeunes chômeurs turcs&#160;- c’est une certitude&#160;- occasionnera toute une série de catastrophes sociales et économiques... &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour les députés français membres du PPE-DE la question n’est pas la Turquie.
La question est: «Quelle Europe voulons-nous?» Nous voulons depuis toujours une Europe politique en prise avec les affaires du monde, une Europe de l’intégration, et non pas de la différenciation, une Europe des politiques communes et non pas de la géométrie variable.
C’est cette conception de l’intérêt conjugué de l’Europe et de la Turquie qui nous a conduits à présenter à votre Assemblée des amendements essentiels en collaboration avec nos amis allemands.
Nous avons réussi à influencer une transformation démocratique de la Turquie, opérée avec la volonté du peuple turc, sans chars, sans fusils et sans armes.
Nous savons qu’il faut continuer à améliorer le respect des droits de l’homme.
Nous savons qu’il y a les problèmes de la femme.
Nous savons - et à ce sujet, j’en appelle à mes amis turcs&#160;- qu’il y a le problème du génocide arménien.
De Conseil en Conseil, de sommet en sommet, des décisions essentielles pour notre avenir ont été prises sans que jamais les chefs d’État et de gouvernement n’en débattent sur le fond, pas même une journée, pas même quelques heures.
On ne peut continuer de décider de l’avenir de notre Union en catimini, quasi mécaniquement, et sans que jamais les peuples d’Europe ne soient associés aux débats.
On nous explique aujourd’hui que l’on ne peut pas reculer parce qu’il est trop tard, et dans le même temps, on nous explique qu’il sera toujours temps de traiter de cette question dans dix ou quinze ans.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme indiqué précédemment, la majorité des militants des droits de l’homme en Turquie&#160;- en ce compris Leyla Zana&#160;- sont d’avis qu’un vote positif concernant la demande d’adhésion de la Turquie à l’UE contribuera à améliorer la politique du pays concernant les minorités ethniques, religieuses et linguistiques.
Mon pays, la Lettonie, est entré dans l’UE alors que les autorités lettones n’avaient pas reconnu les droits des minorités linguistiques.
Les institutions européennes ont eu tort de ne pas utiliser le processus d’adhésion de la Lettonie pour promouvoir le respect des critères de Copenhague.
Nous demandons à la Commission de saisir chaque occasion pour inciter le gouvernement turc à reconnaître la minorité kurde dans le pays et à créer les conditions nécessaires au respect et à la protection de cette minorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le parti communiste de Grèce est contre l’Union européenne et son élargissement et, en ce sens, nous ne sommes pas d’accord avec l’adhésion de la Turquie, non pas pour des raisons ethniques, chauvines ou culturelles, mais pour les mêmes raisons politiques qui nous ont opposés à l’adhésion et au maintien de la Grèce au sein de l’Union européenne.
Deuxièmement, les gouvernements turcs ont soulevé de nouvelles questions en matière de différences frontalières avec la Grèce, lesquelles ont été clairement résolues dans des traités internationaux, et le seul problème qui reste à résoudre est la démarcation de la plate-forme continentale en mer Égée.
L’Union européenne a légalisé ces plaintes lors des discussions, la décision ayant été prise à Helsinki.
Les changements sont limités et non substantiels... &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Liste de juin ne considère pas la position géographique de la Turquie ou sa religion musulmane comme des obstacles à son adhésion à l’UE.
Nous nous félicitons du fait que la Turquie se rapproche de l’UE et s’attache à remplir les critères de Copenhague.
La Turquie doit tirer un trait sur son passé et reconnaître le génocide arménien.
Elle doit accorder pleinement les droits de l’homme à ses minorités.
Elle doit parvenir à un niveau de développement économique tel que la pleine adhésion n’entraîne pas des tensions susceptibles de menacer le marché intérieur.
Les décisions qui ont déjà été prises signifient qu’il est pratiquement impossible de réformer complètement la politique agricole avant 2013.
La pleine adhésion de la Turquie est un processus à très long terme, qui impose des changements politiques et économiques considérables en Turquie comme dans l’Union européenne. &#160;&#160; &#160;Mesdames et Messieurs, la question n’a pas été correctement formulée.
On a parlé dans cette Assemblée des progrès réalisés par la Turquie.
En tant que psychologue, je crois que le destin de tout un chacun est important, mais je sais que tout ce qui est important pour les gens ne peut pas être quantifié.
Cela fait 20&#160;ans que j’observe des musulmans à Bruxelles et je ne voudrais jamais qu’un pays d’une telle taille ait quelque influence sur le destin de mon pays, la Pologne, dans le cadre de l’Union européenne.
Nous ne devrions pas agir avec hypocrisie et nous ne devrions pas avoir peur de dire non à la Turquie... &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Toubon a demandé quel type d’Europe nous souhaitions.
L’accord d’Ankara de 1963 avait pour objectif une union douanière.
Avant même l’ouverture des négociations d’adhésion, la Turquie demande à présent de devenir membre à part entière sans aucune restriction.
Peut-être est-ce la façon de faire de la politique en Turquie, mais pas dans l’UE.
Les critères de Copenhague s’appliquent à tous les candidats à l’adhésion.
Les problèmes majeurs que connaît la Turquie au niveau de la démocratie, de la liberté d’opinion, des droits de l’homme, des droits des minorités, avec ses voisins en Arménie et à Chypre, ainsi qu’avec les Kurdes ont motivé la décision de n’ouvrir les négociations qu’une fois que la Turquie respectera les critères politiques.
Il ne fait aucun doute que, même aujourd’hui, ces conditions ne sont pas remplies.
Ces cinq dernières années, cette politique communautaire unanime a apporté une contribution décisive en faveur d’importantes réformes en Turquie.
Nous commettrions une erreur en dépréciant les progrès réalisés tout comme nous commettrions une erreur en dépeignant un tableau idyllique parce que, même s’il est communément accepté que la situation des droits de l’homme et des droits des minorité s’est améliorée, que bon nombre de lois ont été votées, que la situation a évolué, comme Leyla Zana nous l’a également confirmé au sein du Parlement européen, la mise en œuvre des principes européens et de l’acquis communautaire continue à faire cruellement défaut.
Cela étant, comme en 1999, la présente proposition que le Parlement européen est invité à adopter et la décision que le Conseil européen prendra doivent également contenir un message clair: un message concernant l’ouverture des négociations d’adhésion conformément aux décisions prises par le Conseil européen en 2005, avec pour objectif final l’adhésion à l’UE à condition que la Turquie conclue les négociations avec succès.
Au contraire, il doit comporter un agenda européen clair et une feuille de route accompagnée d’un calendrier précis pour le respect des obligations de la Turquie.
Nous ne devons en aucun cas donner l’impression que la Turquie peut négocier à la carte et avoir son propre agenda.
Dans ce contexte, ce qui revêt une importance décisive, c’est l’obligation de la Turquie de respecter les droits des minorités, les droits des minorités grecques à Istanbul, Imvros et Tenedos, de respecter le caractère œcuménique du patriarchat, de rouvrir immédiatement le séminaire d’Halki, de respecter le droit international, de contribuer à résoudre les problèmes opérationnels sur la base d’un calendrier précis en se référant à la Cour internationale de justice à La Haye et, pour terminer, de poursuivre la reconnaissance internationale de la République de Chypre et le retrait progressif de l’armée occupante.
Particulièrement en ce qui concerne la question de la reconnaissance diplomatique de Chypre, je tiens à entendre l’opinion de la présidence néerlandaise et de M.&#160;Nicolaï sur la position de la présidence néerlandaise à la veille du Conseil européen.
Nos décisions doivent préciser que c’est l’Union européenne qui définit le cadre, pas le candidat, pas la Turquie.
Aucun autre mécanisme de l’Union européenne n’apportera autant de stabilité, de vision et de développement pour l’Est que l’annonce de la date pour la Turquie.
Voilà pourquoi je soutiens l’Europe et accorde mon soutien à la Turquie.
Les racines culturelles de la Turquie sont plus diversifiées que la plupart d’entre nous le réalisent.
Les contre-arguments sont illogiques.
Si l’Islam était un obstacle, nous déclarerions que les 15&#160;millions de musulmans, trois fois la population de la Finlande, qui vivent actuellement dans des pays de l’UE sont des citoyens de deuxième ordre.
Il importe néanmoins que la Turquie n’adhère à l’UE que lorsque ce pays respectera les critères relatifs à la démocratie, aux droits de l’homme, à l’État de droit et au respect des droits des minorités. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’espère que le Conseil fixera une date précise pour l’ouverture des négociations, en ayant pleinement conscience que cette date signifiera le début d’un long voyage, dont l’issue dépendra en grande partie des transformations supplémentaires qui changeront le visage de la Turquie au cours de cette période.
De plus, notre société paie déjà le prix fort pour ces millions de personnes, d’origine non européenne et installées sur notre continent, qui éprouvent parfois les plus grandes difficultés à coexister avec les autochtones.
Nous exigeons par conséquent un référendum qui permettra aux citoyens européens de dire oui ou non à l’adhésion éventuelle de la Turquie. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu féliciter le rapporteur, M.&#160;Eurlings, pour son excellent travail et pour la volonté de coopération dont il a fait montre tout au long de la procédure.
Toutefois, dans le même temps, nous tenons à vous rappeler que ces perspectives d’adhésion sont indissociables du respect des critères politiques et financiers analysés dans les textes des conclusions des Conseils européens, dont ceux de Copenhague et d’Helsinki, et de Bruxelles dans quelques jours.
Ce paragraphe couvre également les relations entre la Grèce et la Turquie.
L’Union européenne commettrait une grave erreur si, après avoir promis monts et merveilles à la Turquie pendant de longues années, elle faisait subitement volte-face et disait non alors que la Turquie prend sa mission au sérieux.
Je tiens vraiment à soutenir ce rapport et à voir les négociations avec la Turquie s’ouvrir.
Toutefois, nous devons dire à la Turquie que la route sera longue et difficile.
La Turquie a accompli d’énormes progrès ces 2-3 dernières années.
Je suis bien placé pour en juger et félicite la Turquie pour le chemin déjà parcouru, mais il faudra encore de nombreuses années avant que l’Europe ne soit sûre qu’une nouvelle Turquie, une Turquie différente, rejoint l’Union européenne. &#160;&#160; Je suis favorable à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie et, si la Turquie remplit les critères d’adhésion, je soutiens son adhésion.
Nous sommes accoutumés à une Europe qui représente une «communauté de valeurs» reposant sur un patrimoine culturel commun, un passé commun et des traditions communes.
L’Europe élargie à la Turquie ne sera plus la même.
La Turquie incarne une valeur essentielle pour nous tous: son adhésion sera très avantageuse et c’est la raison pour laquelle je soutiens l’ouverture des négociations d’adhésion. &#160;&#160; Monsieur le Président, le débat sur la Turquie a toujours été empreint de duplicité.
Cette hypocrisie était déjà observable à Helsinki en 1999, lorsque la Turquie a reçu le statut de candidat, et ce alors que nombre de personnes ne voulaient absolument pas entendre parler de son entrée dans l’UE; cette situation a perduré depuis.
Dans ces conditions, pourquoi ne pas laisser à ce pays le temps dont il a besoin?
Disons-le clairement: au cas où l’adhésion de la Turquie entraînerait l’érosion de l’Union européenne, le prix à payer serait trop élevé&#160;- non seulement pour l’Union, soit dit en passant, mais également pour la Turquie.
La question qui se pose actuellement est la suivante: la Turquie respecte-t-elle les critères politiques de Copenhague?
Il est par conséquent extrêmement important pour moi que cette Assemblée respecte les engagements pris et finisse par mettre un terme à l’arbitraire ou à la politique des deux poids, deux mesures qui caractérisent le processus d’élargissement. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaite remercier le rapporteur M.&#160;Eurlings pour la tâche très ardue qu’il a accomplie avec brio.
Nous connaîtrons les résultats des procédures d’adhésion de la Turquie à l’Union lorsque le Conseil européen prendra sa décision le 17&#160;décembre&#160;2004.
Si le Conseil penche plutôt pour le non, il pourrait s’ensuivre une crise dans les relations entre la Turquie et l’Union européenne, ce qui doit être évité.
Notre relation spéciale devrait être l’option privilégiée pour aider à la fois la Turquie et l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle la solution au problème chypriote doit venir de l’Europe uniquement et doit se fonder sur le respect absolu et l’application de l’acquis communautaire et des principes généraux qui servent de fondements à l’Union européenne.
Une fois ce raisonnement mis en pratique, il ne fait aucun doute que les chrétiens chypriotes grecs, qui représentent 82% de la population chypriote, et les musulmans chypriotes turcs, qui représentent 18% de la population, constitueront peut-être un exemple unique de coexistence pacifique, de coopération et de progrès, et Chypre jettera vraiment un pont en faveur de la paix et de la coopération entre l’Union européenne et les pays arabes et Israël, pays avec lequel Chypre a toujours entretenu d’excellentes relations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d’abord, comme l’ont fait mes collègues précédemment, remercier Camiel Eurlings pour le rapport équilibré qu’il a présenté aujourd’hui.
J’assiste, comme la plupart d’entre vous, depuis quelque temps, à un débat sémantique entre adhésion ou partenariat privilégié.
Un partenariat privilégié n’incitera pas la Turquie à accepter les mêmes exigences.
Cependant, quand le monde parle de choc des civilisations, quand l’administration Bush confronte forces du mal et forces du bien, quand les intégristes musulmans saisissent tout prétexte pour faire des prêches porteurs de violence et d’exclusion, il serait dangereux que l’Europe s’inscrive dans cette dérive et la cautionne.
Parce que je suis un citoyen engagé et un progressiste, je ne conçois pas un monde figé où la situation que nous connaissons aujourd’hui serait par nature la même dans dix ou quinze ans.
Au regard des évolutions positives que connaît la Turquie depuis plusieurs années, évolutions nourries par une volonté populaire, ce serait une erreur majeure de refuser l’ouverture de ces négociations.
Selon moi, nous devons commencer par consulter nos citoyens et par organiser un référendum: présentons-leur les faits tels qu’ils sont et prenons ensuite une décision. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord exprimer mon soutien au rapport de M.&#160;Eurlings et saluer toute l’énergie investie dans cette tâche.
Nombre de personnes, y compris certains députés européens présents aujourd’hui, préfèrent la mise en place d’un partenariat privilégié avec la Turquie à l’adhésion proprement dite.
Si ce genre de proposition rencontrait un écho favorable, cela reviendrait à écarter la Turquie et à abandonner tous les gages que nous avons déjà donnés à la Turquie.
Nous devons ouvrir les négociations avec la Turquie, comme promis, et lui donner sa chance.
L’adhésion effective ou pas de la Turquie dépendra de la volonté des Turcs de procéder aux changements en profondeur de leur société, changements qui s’imposent si la Turquie veut vraiment devenir membre.
Restons ouverts et sans préjugés dans notre rencontre avec la population turque, et luttons ensemble contre l’intolérance là où elle se trouve.
En ma qualité de président du groupe socialiste au Parlement européen, je souhaiterais également exprimer avant tout mon soutien au rapport de M.&#160;Eurlings qui, je pense, constitue un document équilibré et responsable, qualités tout à fait indispensables.
En effet, la situation actuelle n’est pas conforme à la liberté d’expression et d’organisation, et j’espère que M.&#160;Rehn prendra l’affaire au sérieux et signalera à la Turquie qu’elle doit s’aligner à ce niveau.
Lorsqu’une Turquie moderne, démocratique et libre rejoindra l’UE, l’Union pourra dire «mission accomplie». &#160;&#160; - Monsieur le Président, il convient de féliciter M.&#160;Eurlings pour ce rapport, qui est le fruit d’un travail minutieux, ardu et objectif.
Pour beaucoup, l’ouverture de négociations d’adhésion avec la Turquie est synonyme d’opportunités&#160;- en matière de poursuite de la démocratisation du pays, d’abolition de la torture et d’autres violations des droits de l’homme, de respect des droits des minorités religieuses et ethniques de Turquie, et de respect intégral des droits identitaires des composantes de la société turque que sont les kurdes et les alaouites.
En tant que membre chypriote de ce Parlement, et malgré l’invasion et la poursuite de l’occupation de la partie nord de mon pays par la Turquie, je suis disposé à saisir cette opportunité et à ne pas m’opposer à l’ouverture de négociations avec ce pays.
L’UE doit exiger de celle-ci qu’elle reconnaisse le génocide arménien, afin que les historiens puissent clore ce chapitre honteux de l’histoire de l’humanité.
Le pays a pour devoir de garantir le retrait progressif de ses troupes et de mettre immédiatement un terme à la création de nouveaux faits accomplis en matière de propriété privée.
Depuis 1963, la Communauté et Bruxelles ont reconnu que la Turquie faisait partie de l’Europe et, en décembre&#160;2002, l’Union européenne s’est engagée à entamer les négociations avec la Turquie dès que celle-ci satisferait aux critères imposés.
Le pays enregistre de très bons taux de croissance économique.
Nous convenons tout à fait que l’une des conditions pour être une démocratie est de permettre à chaque citoyen de participer au processus décisionnel.
Si le nombre de sièges des États membres au Parlement européen est revu à la baisse, sans aucune garantie quant à la composition de ce dernier, sensée refléter l’authentique diversité européenne, l’adhésion de la Turquie à l’Europe entraînera l’exclusion des minorités du Parlement.
L’Europe constitue une mosaïque de cultures et de langues qui a déjà été à l’origine de tensions et d’effusions de sang.
Mon vœu est d’avoir une Europe qui englobe tous les citoyens européens, et pas seulement une partie d’entre eux, peu importe la portée des décisions historiques qui nous attendent. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est question dans ce débat, ni plus ni moins, du destin et de l’avenir de l’Union européenne; c’est pourquoi il est inquiétant de voir l’étendue de la confusion qu’il suscite.
Deuxièmement, il est question de l’identité européenne, autre aspect pour lequel deux étalons de mesure différents sont appliqués.
Il y a des pays qui sont partiellement européens, tels que la Turquie et la Russie, et leur intégration partielle&#160;- à savoir l’octroi d’un statut spécial ou l’établissement d’un partenariat privilégié&#160;- au sein de l’Union européenne intégrée est une stratégie sensée dont sortiront gagnantes les deux parties.
Même cette décision controversée adoptée à Helsinki stipule que les critères de Copenhague doivent être remplis avant l’ouverture de négociations.
Nous devons continuer à soutenir la Turquie dans ses efforts visant à instaurer la démocratie et l’État de droit et à s’intégrer dans le monde occidental.
C’est vrai, mais l’adhésion à part entière de la Turquie serait ingérable, tant pour la Turquie que pour l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle je suis un peu triste de voir que certains députés européens ont déposé des amendements suggérant autre chose que l’adhésion à part entière.
Il s’agit du seul pays laïque et de la seule démocratie notable dans le monde islamique&#160;- probablement le seul pays où nous pouvons appréhender les droits des femmes sous l’angle européen.
Parallèlement à cela, elle est consciente de la promesse européenne de l’inviter à débuter les négociations puisque 2009 marquera le 50e&#160;anniversaire de la demande y afférente du Premier ministre turc Adnan&#160;Menderes.
En fait, c’est la seule solution possible étant donné que les pays candidats doivent engager des négociations avec tous les pays membres de l’UE séparément, donc également avec Chypre.
En outre, il est tout à fait normal que la Turquie retire ses forces armées, où qu’elles se trouvent sur le territoire européen.
Deuxièmement, je pense que la Turquie doit reconnaître la réalité historique du génocide des Arméniens en 1915, non planifié par des Osmanlis fondamentalistes, mais par de jeunes Turcs laïques, parmi lesquels de nombreux se sont ensuite ralliés à la cause d’Atatürk.
La capacité de l’Union à assimiler de nouveaux membres et à relever les défis économiques qu’implique son élargissement n’est pas infinie.
Aucun autre pays candidat n’a été traité de cette manière, et le Parlement devrait rejeter ces amendements.
Il s’agit d’un débat sur notre propre avenir dans le cadre d’un projet politique et sur le droit légitime des Turcs à bénéficier du type de croissance et de stabilité que seule l’Europe est en mesure de lui offrir.
Cette négligence de la part de nos élites politiques, qui traitent nos concitoyens comme des bébés, pourrait cette fois-ci avoir des conséquences catastrophiques. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter M.&#160;Eurlings pour son rapport, lequel nous dépeint de manière détaillée la situation actuelle en Turquie.
Ce rapport nous rappelle que, malgré les réformes significatives en cours en Turquie, il reste plusieurs points préoccupants: pratique de la torture, violation régulière des droits de l’homme et non-reconnaissance du génocide arménien.
En ce qui concerne Chypre, est-il possible, voire acceptable, qu’une Union de 25&#160;États membres lance des négociations avec un pays qui ne reconnaît totalement que 24 de ses États membres?
Au vu de tous ces obstacles, le Parlement doit au moins prévoir une solution de rechange à l’adhésion à part entière, une solution qui tienne compte des relations privilégiées avec ce grand pays, tout en restant une solution de rechange.
Si rien de tel n’est prévu, le Parlement commettra la même erreur que d’autres par le passé, à savoir donner le mauvais signal, quoique peut-être pour les bonnes raisons, à la grande nation turque, ou bien lier l’Europe à des engagements qu’elle ne pourra peut-être pas honorer par la suite, ou ne souhaitera tout simplement pas honorer. &#160;&#160; Le Conseil européen doit prendre une décision très importante cette semaine&#160;- l’ouverture, oui ou non, des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Les opposants à l’adhésion, dont nous avons entendu les arguments aujourd’hui, affirment que la Turquie n’est pas un pays européen, qu’elle n’a pas les mêmes racines culturelles, historiques et religieuses que l’Europe, qu’elle se situe dans la région instable du Moyen-Orient, qu’elle ne respecte pas comme il se doit les droits civils et politiques et qu’elle n’est pas prête, que ce soit du point de vue politique, économique ou sur le plan du développement socio-économique.
Cependant, la décision que doit prendre le Conseil européen, dont nous débattons en ce moment, ne porte pas sur l’adhésion de la Turquie, mais sur l’ouverture de négociations d’adhésion.
Il ne fait aucun doute que la Turquie, en l’état actuel des choses, n’est pas encore prête à rejoindre l’Union européenne, et que l’Union européenne n’est pas prête, non plus, à accueillir la Turquie.
Ces négociations d’adhésion, comme on l’a déjà dit, dureront de nombreuses années et, pendant cette période, les différentes mesures, procédures et avancées dans les divers domaines seront surveillées de près, que cela soit dans le domaine des droits de l’homme ou des droits civils, dans celui des réformes politiques, du développement socio-économique, etc.
En cas d’échec … &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour équilibrer le débat sur les problèmes et les défis inhérents à l’adhésion de la Turquie, je tiens simplement à saluer la perspective de voir la dynamique et généreuse culture de la Turquie enrichir l’Union européenne, comme elle le fait déjà dans la banlieue nord de Londres où je réside, en particulier grâce à la présence de populations turques et kurdes et à leur excellente cuisine.
J’espère qu’il sera possible, dans le cadre du processus d’adhésion, de persuader la Turquie de chercher une solution politique aux aspirations de la population kurde à exprimer son identité, peut-être par le biais d’une décentralisation.
Le cessez-le-feu décrété par le PKK en 1999 est menacé, et seules des négociations politiques pourront garantir une paix durable. &#160;&#160; Monsieur le Président, il est rare de lire des rapports comme le rapport&#160;Eurlings au sein de ce Parlement.
Les principales questions ont trait à la torture, à la liberté religieuse, aux droits des femmes, à la constitution et à l’occupation d’une partie de l’Union européenne ou, plus exactement, d’une partie d’un État membre de l’Union européenne, sans oublier la question des Arméniens et de la liberté d’expression.
La conclusion qui a été tirée&#160;- à tort, selon moi&#160;- de cette liste de violations est d’engager les négociations, comme l’ont fait remarquer nombre de mes chers collègues.
Les efforts de démocratisation de la Turquie doivent être soutenus, mais leur réussite ne dépend certainement pas de l’adhésion à l’UE, mais plutôt de la politique de bon voisinage et d’un partenariat fructueux.
Deux tiers de la population européenne sont opposés à l’ouverture de négociations et à l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Se pose donc la question suivante: pourquoi la Commission, de nombreux députés, le Conseil et de nombreux États membres mènent-ils des politiques qui vont à l’encontre des intérêts, des opinions et de la volonté exprimés clairement par les citoyens?
Nous, les membres de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sommes également désireux de signaler et d’applaudir les progrès que la Turquie a réalisés dans le domaine économique, au regard des critères établis par l’Union, et souhaiterions en particulier souligner son alignement sur l’acquis communautaire dans des domaines tels que la politique énergétique, la politique industrielle, la recherche et le développement, ainsi que les télécommunications.
Toutefois, bien que l’orientation générale soit correcte, les avancées réalisées dans chacun de ces domaines ont été inégales et, par conséquent, il convient, à l’avenir, de progresser dans au moins quatre domaines que j’exposerai brièvement.
Tous ces points, Mesdames et Messieurs, sont principalement ceux qui figurent dans l’amendement déposé par la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie au rapport de M.&#160;Eurlings. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vendredi prochain, le Conseil européen prendra à Bruxelles une décision qui engagera l’avenir de l’Union européenne: celle d’entamer des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Deuxièmement, plus on élargit l’Union, plus on la dilue, plus on s’éloigne de l’Europe politique et moins on sera capable de mener ensemble des politiques communes.
Le paragraphe&#160;7, point a), 3), de ces critères est sans équivoque: la Turquie présente des manquements tant dans le domaine de la démocratie que dans celui des droits de l’homme et des droits des minorités, pour n’en citer que quelques-uns.
Nous, les Chypriotes, ne sommes pas contre l’européanisation de la Turquie.
Ce que nous voulons, c’est un voisin qui s’identifie aux valeurs européennes et nous espérons&#160;- et pensons&#160;- que la procédure actuelle permettra à la Turquie de finir par combler la distance qui la sépare de l’Europe et d’adopter ses valeurs. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier M.&#160;Eurlings pour son rapport rédigé avec finesse.
Leyla&#160;Zana, lauréate du prix Sakharov en 1995, nous a demandé en octobre d’ouvrir les négociations avec la Turquie, sans quoi les Kurdes ne survivraient pas.
Il s’agit d’un argument de poids en faveur des négociations, mais cela signifie seulement que la Turquie fera désormais partie de la catégorie «observation».
La Turquie doit remplir toutes les obligations qui découlent de la démocratie européenne, y compris les droits des femmes.
La Turquie dispose donc de trois portes de sortie possibles: le commencement, la fin et le milieu de tout processus.
La Turquie n’est pas européenne, mais la démocratie et les droits de l’homme le sont, et c’est la raison pour laquelle ces valeurs devraient être diffusées, au moins dans nos pays voisins. &#160;&#160; Monsieur le Président, la Turquie est un grand pays à cheval sur l’Europe et l’Asie, dans une région particulièrement délicate du point de vue géopolitique.
Ceux-ci ont été fixés au sommet de Copenhague il y a plus de dix ans, en 1993.
Un pays candidat à l’adhésion est tenu de remplir une série de critères politiques et économiques bien définis et d’accepter l’acquis communautaire.
Elle doit être prête à l’élargissement et ne doit pas compromettre ce qui a déjà été acquis.
Il y a quelques semaines, la Commission a présenté un autre rapport d’avancement concernant la Turquie, notant quelques avancées remarquables, en particulier en ce qui concerne le respect par le pays candidats des critères d’adhésion politiques.
En ce qui concerne les droits fondamentaux, le rapport émet une nouvelle fois des critiques sévères, notamment par rapport à la liberté religieuse en Turquie, sans parler des multiples questions relatives aux minorités qui n’ont pas trouvé de solution.
Cependant, malgré ce rapport d’avancement très mitigé, la Commission a décidé que le moment était venu d’engager officiellement les négociations d’adhésion, tout en concédant qu’il convenait de prévoir des dérogations, éventuellement à long terme, aux règles du marché commun, et ce pour certaines obligations cruciales découlant de l’adhésion.
Ce week-end, le Conseil doit prendre une décision très importante à ce sujet.
Pour nous, la situation des minorités nationales est une question de principe.
Pour nous, c’est une question de principe.
Les minorités ethniques, religieuses et, surtout, les femmes doivent être respectées.
Ces négociations sont une chance pour la Turquie et pour l’Union européenne, mais elles ne constituent pas une garantie. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sujet du débat parlementaire aujourd’hui, et dont nous discutons depuis des années au Parlement européen, aussi bien lors de séances officielles que lors d’entretiens privés, est un problème difficile et complexe.
La chance nous est donnée aujourd’hui de combler le fossé entre l’Islam et l’Occident, et ce grâce à un pays qui trouve ses racines tant dans le christianisme que dans l’islam.
Je rappellerai aux sceptiques et aux opposants à la Turquie que le lancement des négociations avec ce pays renforcera considérablement notre sécurité pour ce qui est du terrorisme, fléau qui nous menacera encore pendant de nombreuses années.
C’est pourquoi nous voterons en faveur du rapport de M.&#160;Eurlings, que nous félicitons sincèrement et chaleureusement pour la tâche immense dont il s’est acquitté dans des conditions particulièrement difficiles, ainsi que pour sa capacité à trouver des compromis réalisables entre les innombrables courants qui traversent ce Parlement. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voterai en faveur du rapport, comme je l’ai fait pour d’autres décisions y afférentes prises par l’Union européenne ces derniers temps.
Je voudrais souligner que l’Union européenne elle-même doit remplir les conditions à la poursuite de l’élargissement, en particulier lorsqu’elle est face à un pays aussi délicat que la Turquie.
En d’autres termes, elle doit réaliser ses objectifs politiques, économiques et sociaux.
Afin de devenir plus unie et plus efficace, elle doit tout d’abord penser à se consolider et à renforcer ses structures internes et, selon moi, la ratification du Traité constitutionnel européen est une condition préalable essentielle à tout élargissement que l’Union viendrait à envisager. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’ouverture des négociations avec la Turquie aura une portée historique, tant pour la Turquie que pour l’Union européenne.
Il s’agit donc d’un problème qui existe au cœur même de l’Europe.
L’UE devrait donner à l’Ukraine, sans plus tarder, des perspectives claires et crédibles de coopération et d’adhésion à l’UE.
Toutefois, il faudrait dire sans détour que la Turquie, comme n’importe quel autre pays candidat à l’adhésion, doit comprendre qu’elle n’a pas seulement des droits, mais également des devoirs.
Pour terminer, la Turquie doit comprendre que ses chances d’adhérer à l’UE dépendent, essentiellement, d’elle-même et de la position qu’elle adoptera sur un grand nombre de questions. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu remercier M.&#160;Eurlings pour s’être si bien acquitté d’une tâche extrêmement difficile.
Presque tout a déjà été dit et nombre d’arguments sensés ont été avancés.
Nous assistons en fait à un contraste frappant entre la volonté indiscutable du gouvernement Erdogan de mettre en œuvre des réformes et les véritables conditions sociales en Turquie, qui résultent en partie de conflits politiques, en rapport ou non avec le problème arménien ou kurde; et ces conditions sont inconciliables avec nos objectifs et nos critères.
Autrement dit, la seule perspective d’ouverture des négociations et d’adhésion éventuelle de la Turquie à l’UE est en fait susceptible d’attiser le conflit entre les Turcs et les Kurdes, au lieu de le désamorcer.
L’adhésion automatique, sans autre solution de rechange, serait néfaste tant pour l’UE que la Turquie elle-même.
Voilà qui est une différence fondamentale. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord remercier mon collègue, M.&#160;Eurlings, pour son excellent rapport, qui tient compte des différents points de vue.
Nombre d’experts avancent que personne ne trouvera le courage politique de dire non à la Turquie dans dix ans, même si cette dernière ne satisfait pas aux critères d’adhésion.
Dans le cas de la Turquie, nous ne pouvons pas fermer les yeux sur la question des droits de l’homme.
Les conditions relatives aux droits de l’homme et aux droits des minorités doivent être absolument remplies avant de donner le feu vert à l’adhésion.
Les députés de cette Assemblée ont exprimé des opinions très diverses.
Si j’ai bien compris, les députés s’accordent pratiquement tous à dire que la décision que doit prendre le Conseil vendredi revêt une grande importance et constitue une résolution capitale.
La décision d’ouvrir les négociations avec la Turquie est, naturellement, importante pour l’Union européenne, mais l’est tout autant pour la Turquie.
Je peux dire que certaines des inquiétudes que j’ai entendues aujourd’hui intéressent également le Conseil européen et y sont débattues de manière intensive, comme l’a d’ailleurs fait le Conseil «Affaires générales» ce matin.
Une préoccupation récurrente, également débattue au Conseil, porte sur la situation des droits de l’homme, la torture, la liberté religieuse et la position des minorités.
Je partage par conséquent certaines de vos inquiétudes et tiens à souligner que la majorité des propositions valables de la Commission seront, pour cette raison, reprises dans celles que nous allons soumettre au Conseil, qui statuera à leur sujet vendredi.
Pour terminer, je voudrais répéter ce qu’ont dit MM.&#160;Lagendijk et Jałowiecki à cet égard.
Une autre inquiétude que, par contre, je partage, porte sur la discussion au sujet de Chypre et sa reconnaissance par la Turquie.
Ce vendredi, la présidence souhaiterait obtenir de la Turquie une reconnaissance formelle de Chypre comme État membre de l’Union européenne et comme l’un des 25 pays que compte l’Union européenne.
Une autre source d’inquiétude soulevée par plusieurs députés, dont MM.&#160;Hänsch et Pahor, a trait à la capacité d’assimilation de l’Union.
Vu que je partage ce point de vue, la présidence s’efforcera d’inclure la capacité d’assimilation de l’UE dans les conclusions.
Nombre d’entre vous ont abordé un point délicat, mais important, à savoir la durée indéterminée des négociations.
Les négociations n’ont d’autre objectif que de discuter des négociations d’adhésion.
Il s’agit là d’un élément essentiel qui devrait également être traduit dans les discours et conclusions du Conseil vendredi.
Je pense qu’en prenant cette décision, nous pourrons expliquer au citoyen qu’un débat ouvert et approfondi a eu lieu au sein de cette Assemblée et dans de nombreux autres forums.
Je n’aborderai qu’un nombre limité de questions que les députés ont posées directement à la Commission.
Premièrement, de nombreuses demandes en faveur d’une étroite surveillance des réformes juridiques et des droits de l’homme en général ont été formulées.
Le mécanisme de surveillance étroite et la clause de suspension connexe sont en effet au centre de notre stratégie de négociation vis-à-vis de la Turquie pour les années à venir.
Nous préparerons en 2005 un rapport de surveillance relatif au respect des critères en matière de droits de l’homme en général.
Dans notre rapport, nous estimons qu’il s’agit d’un test très sérieux sur la profondeur des réformes du système judiciaire en Turquie, qui couvrent les droits syndicaux, les droits linguistiques et les droits des minorités nationales.
Ces critères impliquent également la question des minorités religieuses non musulmanes, qui a été abordée en profondeur par M.&#160;Eurlings dans son rapport et par plusieurs députés ce soir.
Les autorités turques se sont engagées à adopter une loi pour résoudre ces problèmes structurels.
Aujourd’hui, l’Union dispose, à l’article&#160;7 du traité sur l’Union européenne ainsi que dans le projet de traité constitutionnel, de clauses établissant une procédure permettant de traiter les cas dans lesquels un État membre enfreint de manière grave et répétée les principes de base de l’Union.
En fait, la règle a toujours été, même par le passé, que des situations aussi sérieuses entraîneraient une suspension des négociations.
L’idée de partenariat spécifique sous-tend en particulier la nouvelle politique de voisinage, que l’UE cherche à étendre à ses voisins orientaux et méridionaux.
Cette initiative ne s’applique pas à la Turquie, qui est un pays candidat depuis le sommet d’Helsinki de 1999.
Il est difficile de s’imaginer ce qui pourrait être offert de plus à la Turquie que ce dont elle bénéficie déjà dans le cadre du partenariat privilégié.
Ainsi, des troupes turques sont présentes dans de nombreux pays des Balkans, et même dans «l’armée européenne», comme a récemment été qualifiée l’opération Althea en Bosnie par un journal britannique.
Concernant le partenariat privilégié, je suis d’avis, comme M.&#160;Nicolaï, que l’objectif clair des négociations d’adhésion sera et devrait être l’adhésion, à partir du moment où la Turquie remplit tous les critères d’adhésion au terme de celles-ci.
Notre mission est d’évaluer si la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague.
Concernant la date d’ouverture des négociations, nous nous fions à la sagesse du Conseil européen et des chefs d’État ou de gouvernement.
M.&#160;Swoboda, M.&#160;Szent-Iványi et plusieurs autres intervenants ont avancé l’argument très important selon lequel, si nous menons à bien ce long processus de négociations, nous sommes supposés renforcer, et renforcerons, l’UE d’un point de vue stratégique.
Nous pouvons le constater au vu du nombre significatif de collègues de l’Europe centrale et orientale libérée qui sont parmi nous aujourd’hui en tant que députés européens.
Le vote aura lieu mercredi. &#160;&#160; La principale question qui se pose dans ce rapport porte sur le soutien à l’ouverture officielle des négociations avec la Turquie.
Un tel soutien repose sur une série de conditions et de contradictions qui, dans certains cas, constituent des obligations allant au-delà de la simple défense des droits de l’homme, alors que, en ce qui concerne l’occupation de Chypre, il est fait preuve d’une indulgence inadmissible.
Ce projet contribuerait également à mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne et à améliorer la qualité de la formation générale en Europe.
Le Conseil est parvenu à un accord politique sur ce projet lors de sa session des 27 et 28&#160;mai.
Un réseau européen de centres nationaux Europass verra également le jour.
La Commission et les États membres s’assureront que des mesures adéquates sont prises aux niveaux européen et national afin d’introduire le cadre Europass et d’informer les citoyens, les fournisseurs d’éducation et de formation, ainsi que les partenaires sociaux et les entreprises.
La Commission fournira également des rapports réguliers au Parlement et au Conseil sur la mise en œuvre de ces actions.
Les premiers rapport et évaluation sont prévus trois ans après l’entrée en vigueur du document.
Par la suite, les rapports seront établis tous les quatre ans.
Europass aidera les citoyens à faire comprendre clairement et facilement leurs qualifications et leurs compétences à travers l’Europe.
Ces derniers documents clarifient respectivement les compétences inhérentes à un diplôme universitaire et celles inhérentes à un certificat de formation professionnelle.
Europass est un cadre ouvert, qui pourrait inclure à l’avenir d’autres instruments, notamment pour cibler des compétences spécifiques telles que les compétences informatiques.
Ceci illustre comment la proposition, sans avoir été modifiée de manière substantielle, a été améliorée via l’échange d’opinions entre les institutions, sur la base du vaste consensus concernant à la fois ses objectifs et son contenu.
Je tiens à souligner le travail remarquable entamé par Mme&#160;Zissener et repris par Mme&#160;Novak, en contact étroit avec la Commission et le Conseil.
Ce travail nous a permis d’atteindre ce stade final.
Je me réjouis donc du fait que le rapport de Mme&#160;Novak propose de l’accepter également, ce qui lui permettra d’entrer en vigueur le 1er&#160;janvier&#160;2005.
Europass est un service direct aux citoyens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de remercier Mme Novak et son prédécesseur, Mme&#160;Zissner.
Le cadre Europass est un haut fait européen grâce auquel nous avons pu, je suis heureuse de le souligner, faire un pas en avant&#160;- modeste, mais essentiel&#160;- après tous ces beaux discours sur la nécessité de rapprocher l’État des citoyens.
Europass est un élément clé, non seulement en termes de comparabilité et de reconnaissance des acquis professionnels, mais plus spécialement parce qu’il inclut l’engagement volontaire civique et social dans le catalogue des compétences acquises.
Je lui souhaite, ainsi qu’à tous nos jeunes citoyens, beaucoup de succès. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avec Europass, nous avons créé un instrument supplémentaire susceptible de nous aider à poursuivre de nombreux objectifs, y compris la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, dont nous avons débattu longuement.
Ce nouveau cadre, qui permettra d’intégrer au portfolio Europass de nouveaux documents en rapport avec la technologie de l’information par exemple, est extrêmement important, car le secteur de la formation regorge toujours d’innovations et Europass devra les assimiler.
Je tiens également à évoquer la valeur des périodes passées dans d’autres pays, et je pense que les documents devraient non seulement consigner des dates et des détails techniques, mais aussi inclure des références explicites et retraçables aux diverses expériences d’apprentissage interculturel et d’intégration sociale.
Si nous voulons cimenter la position de l’Europe dans l’économie de la connaissance, il nous faut créer les conditions adéquates.
Nombre d’employeurs et de directeurs d’écoles sont conscients des problèmes actuels inhérents à l’évaluation des niveaux de connaissances et de compétences atteints, à l’intérieur d’un cadre non coordonné mêlant différents qualifications, certificats et diplômes.
L’introduction du cadre Europass permettra aux travailleurs, aux étudiants, aux employeurs et aux établissements d’enseignement d’évoluer plus aisément sur le marché européen du travail et de la formation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la position commune en faveur de l’adoption de la décision du Parlement et du Conseil relative à Europass semble éminemment sensée, et l’on se demande pourquoi il a fallu tant de temps pour l’adopter après l’achèvement du marché unique il y a 12&#160;ans.
La difficulté n’est pas d’adopter cette proposition, mais de l’appliquer.
La première période d’évaluation ne surviendrait à présent qu’après trois ans&#160;- contre quatre à l’origine&#160;- et serait suivie de périodes intermédiaires de quatre ans.
Le document que nous avons sous les yeux est le fruit d’un processus de longue haleine et je devrais souligner qu’il ne s’agit pas du point final en la matière, puisque la Commission a affirmé clairement que l’étendue et le potentiel de développement doivent être préservés et le document lui-même prévoit un processus ouvert.
Des initiatives spécifiques au secteur de l’éducation ont bien entendu déjà été lancées dans les années 1960 et 1970.
Je devrais bien entendu commencer par vous remercier pour le soutien accordé au concept et au processus même.
Europass est une bonne initiative et je suis convaincu qu’elle portera ses fruits.
En janvier, sous la présidence luxembourgeoise, nous voulons lancer une campagne visant à appliquer Europass dans les États membres.
Je pense que les ressources réservées par la Commission pour les années 2005 et 2006, aussi modestes soient-elles, ont précisément été axées sur le soutien du concept d’Europass.
Je voudrais encore ajouter à la déclaration de Mme&#160;Prets, en disant que le soutien accordé au dialogue interculturel sera renforcé et que tous ceux qui sont capables de prendre pied dans un environnement culturel plus vaste et qui maîtrisent la langue et la culture d’un pays donné bénéficieront du même avantage comparatif.
Je voudrais vous remercier une fois encore de m’avoir donné la possibilité de participer à cette discussion et je vous souhaite à tous beaucoup de succès.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
