Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 15 novembre 2001.
Le 23 novembre, Ana Isabel Arostegui et Javier Mijangos, tous les deux agents de la Ertzaintza, la police régionale basque, ont été lâchement assassinés dans l'exercice de leur fonction à Beasaín, au Pays Basque espagnol.
Deux jours avant, à Bilbao, les terroristes avaient fait exploser une bombe piégée dirigée contre deux autres agents de cette même police, qui ont été blessés.
En mon nom personnel et en celui du Parlement européen tout entier, j'ai immédiatement adressé mes condoléances les plus sincères aux familles des victimes de ces odieux attentats, ainsi que nos vux de prompt rétablissement aux blessés.
Après s'être attaqués à la justice, à travers la personne du juge José María Lidon Corbi, ils se sont attaqués, cette fois-ci, au corps de police régionale basque.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton et Azizullah Haidari ont été victimes d'une embuscade entre Jalalabad et Kaboul.
Ulf Stroemberg a trouvé la mort à la suite d'un cambriolage à Taloqan.
Je crois qu'il est juste, en tant que citoyens européens et que Parlement européen, de se souvenir de ces hommes courageux qui ont donné leur vie pour en sauver d'autres.
Monsieur Tajani, j'ai déjà envoyé un télégramme de condoléances aux autorités italiennes.
Malgré que les travailleurs portugais sont les moins bien payés de l' Union européenne, on voit apparaître d'innombrables cas d' entreprises ayant des arriérés de salaires, au point de concerner plus de vingt milliards d' escudos et des milliers de travailleurs.
Je citerai plus spécialement la situation des entreprises verrières Mandata et Mortensen, de Marinha Grande, de l' entreprise de transformation de bois Sotima, à Proença-a-Nova, de Cuftexteis, à Ansião, et les menaces qui planent sur des centaines de travailleurs de l' entreprise textile Eres, à Fundão, à cause de l' importance locale et régionale, ainsi que des conséquences pour le développement de zones en difficulté.
Madame la Présidente, en tant que Basque et donc, en tant qu'Espagnol, je voudrais simplement remercier la sensibilité dont la présidente fait preuve en permanence vis-à-vis du problème du terrorisme au Pays basque.
En vertu de l'article 19, paragraphe 4, puis-je vous demander d'intervenir personnellement auprès des autorités grecques au nom des citoyens de ma circonscription Paul et Lesley Coppin de Mildenhall, et Anna Skinner de Epping, en faveur de son frère Anthony Adamiak, ainsi qu'au nom des autres citoyens européens actuellement emprisonnés en Grèce pour repérage d'avions.
Je vous demande d'intervenir au nom du Parlement européen.
Merci, Monsieur Souladakis.
L'avenir de l'Union européenne : Le Conseil européen adoptera le texte d' une déclaration destinée à lancer le débat sur l' avenir de l' Europe.
Le Conseil "affaires générales" du 19 novembre a d' ores et déjà permis de confirmer la convergence des États membres pour ce qui concerne la procédure.
Le principe de la convocation d' une convention préparatoire marque une étape importante vers une Union plus compréhensible, vers une Union plus forte et se préoccupant davantage de la poursuite de ses objectifs essentiels.
La participation à la convention des représentants des gouvernements, de la Commission, des parlements nationaux et du Parlement européen est évidemment acquise.
Une unanimité s' est dégagée en faveur d' une consultation de la société civile par le biais d' organisations représentatives au niveau européen et national.
Les travaux de la convention commenceront le plus tôt possible sous la présidence espagnole et se clôtureront pour le Conseil européen de juin 2003.
Pour conclure sur cet important chapitre, j'aimerais faire les remarques suivantes.
Quel que soit le contenu de la déclaration de Laeken, la convention conservera la maîtrise de son ordre du jour.
La Présidence s' est employée à expliciter et décliner les thèmes de Nice, où la déclaration avait été volontairement rédigée de manière relativement ouverte.
Rien de ce que propose la Présidence ne doit être interprété comme un mandat pour la future Conférence intergouvernementale.
Le mandat de cette conférence sera décidé conformément aux procédures prévues par les traités.
J'en viens maintenant à la politique européenne de sécurité et de défense.
Les travaux ont en effet bien avancé en ce qui concerne l' amélioration des capacités militaires et le renforcement des capacités civiles, comme l' ont montré les conférences de capacités organisées les 19 et 20 novembre derniers.
Voilà pour la politique européenne de sécurité et de défense. (NL) Je passe maintenant à un autre point : l'élargissement.
Le rapport de la Commission a fait l'objet d'un vaste débat lors du Conseil "affaires générales" du 19 novembre.
Le calendrier arrêté à Nice et précisé à Göteborg sera intégralement respecté.
Dans le courant de 2002, la Commission soumettra au Conseil des propositions relatives à l'agriculture, à la politique de cohésion et au budget de l'Union.
La Commission élaborera une feuille de route pour les pays qui ne feront pas partie de la première vague d'élargissement.
En outre, elle mettra en uvre un plan visant au renforcement des institutions des pays candidats et dégagera à cette fin un budget de 250 millions EUR.
Lors du Conseil européen de Laeken, la présidence présentera un rapport de synthèse reprenant les mesures prises par l'Union en matière de lutte contre le terrorisme.
Sa réponse a été exhaustive et a témoigné de la valeur ajoutée de l'action européenne : l'Union s'est révélée un partenaire efficace, crédible et même indispensable sur lequel les États-Unis et les pays tiers pouvaient compter en la matière.
L'Union a confirmé son rôle sur le plan diplomatique et humanitaire.
Le Conseil européen de Laeken doit permettre de réaffirmer l' importance de la mise en uvre d' un espace commun de liberté, de justice et de sécurité.
La réponse de l' Union au défi lancé par la tragédie du 11 septembre a démontré la volonté politique des États membres de progresser dans ce domaine.
Le sommet de Laeken devrait être l' occasion de relancer la dynamique pour l' asile et l' immigration par la mise en uvre de Tampere, de compléter et de renforcer la coordination des instruments de coopération policière et judiciaire - l'institution définitive d' Eurojust -, de réaffirmer le principe de la reconnaissance mutuelle, et de manifester ainsi la confiance placée par chaque État membre dans l' ordre juridique de ses partenaires.
De manière concrète, la Présidence espère parvenir à Laeken à un accord sur les éléments suivants : décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen et aux procédures de remise entre États membres ; décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme ; décision-cadre relative à l' exécution dans l' Union européenne des décisions de gel des avoirs et des preuves ; accord sur la liste commune des organisations terroristes.
J'en viens au point suivant : la situation économique et les perspectives pour l' Union européenne.
Ce thème sera traité lors du premier jour du Conseil européen.
Le message de Laeken doit permettre de renforcer la crédibilité de l' Union en soulignant les progrès accomplis, notamment dans le domaine du Commerce international après Doha, dans la manifestation plus intense des effets bénéfiques du marché unique, dans le respect du pacte de stabilité économique.
Lors du sommet, l' accent sera mis sur la nécessité de réaffirmer notre détermination vis-à-vis du processus mis en uvre à Lisbonne et à Göteborg.
Le Conseil européen notera l' inclusion dans ces lignes directrices d' un nouvel objectif horizontal concernant la qualité de l' emploi ainsi que de l' adoption d' une première liste agréée d'indicateurs pour la qualité de l' emploi.
En conclusion, je vous ai résumé, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, le programme de travail du Conseil européen de Laeken.
Ce Conseil sera le point d' aboutissement des décisions de l' Union sur des questions fondamentales qui engageront durablement son avenir : l'introduction physique de l' euro, la confirmation du caractère irréversible de l' élargissement, le caractère opérationnel de la politique européenne de sécurité et de défense.
La communication sur l'avenir de l'Union, que nous présenterons avant le Conseil européen de Laeken, part précisément de ces considérations, qui me semblent d'ailleurs figurer également dans les deux rapports examinés aujourd'hui.
Analysons tout d'abord le rapport sur l'avenir de l'Union.
En particulier, il y a une forte demande pour que l'intervention des représentants démocratiquement élus ne se limite pas à la seule phase de la ratification des textes de base de notre Union.
La convocation d'une convention, sa composition et son organisation ainsi que l'extension de l'ordre du jour de la réforme constitutionnelle de l'Union, sont l'axe autour duquel s'articule la déclaration de Laeken.
Comme vous le savez, l'idée que le président de la convention soit nommé par le Conseil européen de Laeken bénéficie d'un soutien important.
Nous approuvons pleinement la proposition visant à assurer la participation du président de la convention aux travaux de la Conférence intergouvernementale.
Le projet de résolution demande que la convention adopte à l'unanimité une proposition unique et cohérente pouvant constituer l'unique base de négociation et de décision de la Conférence intergouvernementale.
Je voudrais donc dire quelques mots au sujet du rapport Kaufmann sur la réforme de la gouvernance.
Nos deux institutions jugent nécessaire de réexaminer avec un il critique, et le cas échéant de réformer, la gouvernance au niveau européen.
Le Parlement européen est favorable à la création d'un groupe de travail interinstitutionnel, comme je l'avais proposé dans mon intervention du 2 octobre.
La Commission est prête pour ce dialogue, auquel nous espérons que le Conseil voudra également participer, du moins pour les questions qui relèvent de la compétence des trois institutions.
Ce qui importe le plus, enfin, c'est que Commission et Parlement s'accordent à considérer que le point de référence politique central de la problématique de la gouvernance doit rester l'aspect de la légitimation démocratique, à laquelle l'aspect de l'efficacité - bien que d'une extrême importance - doit cependant rester subordonné.
Le rapport Kaufmann mentionne une série de préoccupations du Parlement.
Avant toute chose, je tiens à répéter que les propositions faites par la Commission dans le Livre blanc visent à renforcer le processus démocratique et donc le rôle du Parlement européen.
Je maintiens donc mon point de vue : le Parlement européen est l'élément central de cette légitimation démocratique sans laquelle les citoyens européens ne pourront apporter un soutien réel à nos politiques.
Deuxièmement, le Parlement européen - tel est l'avis de la Commission - est la plus forte expression démocratique de la société civile européenne et le représentant naturel de ses instances.
J'ai lu avec beaucoup d'attention le rapport Kaufmann sur ce point et je vous assure que nous tiendrons le plus grand compte des indications, même de méthode, qui s'y trouvent.
De plus, selon nos propositions, le recours éventuel à la coréglementation serait décidé au cas par cas, sur avis du Parlement européen.
J'ai déjà affirmé que les critères et les limites du recours à ces nouveaux instruments législatifs devraient faire l'objet d'un débat - et si possible d'un accord - entre les institutions, de préférence dans le cadre du groupe de travail interinstitutionnel que j'ai proposé le 2 octobre.
Je confirme en outre qu'il serait inopportun de décider d'un plan d'action concret - ce qui est communément appelé better regulation - avant que toutes les institutions n'en aient débattu.
La Commission ne peut en outre continuer à assumer la pleine responsabilité politique d'activités sur lesquelles elle n'exerce qu'une influence partielle.
C'est pour cela que nous proposons de définir un modèle général d'agence qui assure une représentation équilibrée au Parlement, au Conseil et à la Commission.
Mesdames et Messieurs les Députés, il y a deux semaines, nous avons présenté et discuté avec vous notre rapport sur les progrès réalisés sur le front de l'élargissement, progrès qui nous permettent de poursuivre l'objectif - à mes yeux aujourd'hui réaliste - d'admettre jusqu'à dix nouveaux États membres avant les élections de 2004.
Je voudrais aujourd'hui seulement souligner combien il importe de continuer à associer progressivement les pays candidats aux activités de l'Union.
Pour cela, la participation des représentants des États candidats aux travaux de la convention revêt une importance primordiale.
Pour les mêmes raisons, nous associons de plus en plus les pays candidats aux activités et aux programmes de l'Union.
L'Union a joué un rôle très actif dans les efforts diplomatiques déployés dans le cadre de la crise internationale actuelle.
Nous devons poursuivre dans cette voie, en continuant à faire preuve d'une volonté politique forte et d'une grande détermination.
En particulier, nous devons maintenir et renforcer notre engagement pour une mise en uvre pleine et efficace du mandat de Tampere, sur lequel nous présenterons une évaluation au Conseil européen.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, le Sommet de Laeken peut être un Sommet historique.
Notre groupe a toute confiance dans la présidence belge car la Belgique est toujours restée fidèle aux idéaux de l'unification européenne et, surtout, parce que la Belgique a toujours défendu l'Europe communautaire.
Vous avez parlé de l'élargissement, tout comme le président de la Commission, et je reste encore sous la forte impression que m'a faite une conférence tenue avec les présidents de groupe de notre famille politique en provenance des pays candidats à l'adhésion ; bref, des pays qui veulent intégrer l'Union européenne.
Nous continuerons de défendre la sécurité d'Israël, comme cela a toujours été le cas dans le passé, mais les populations de Palestine ont elles aussi le droit à la dignité humaine et à vivre dans la sécurité, droit que réclament très justement les Israéliens. (Applaudissements) Autorisez-moi encore une remarque quant à la convention.
Pour sa part en tout cas, notre groupe déléguera à cette convention les personnalités les plus expérimentées et les plus qualifiées afin de véritablement parvenir à un résultat.
Nous vous prions aussi, à l'instar du président Prodi, d'user de votre influence afin que la convention puisse débuter aussi tôt que possible dans le courant de l'année 2002, soit en février ou début mars, sous la présidence espagnole, qu'elle puisse se conclure à la fin 2003, sous la présidence italienne, et que nous disposions d'ici là d'un nouveau traité prêt pour la signature et qui puisse faire l'objet d'une discussion en profondeur au sein de ce Parlement.
En réponse au président du Conseil, par rapport à l'ordre du jour qu'il a posé, je voudrais exprimer tout d'abord, Madame la Présidente, le soutien de mon groupe aux rapports Leinen, Méndez de Vigo et Kaufmann qui abordent le thème central de l'avenir de l'Union.
Monsieur le Président du Conseil, le Parlement saurait gré que l'on désigne le président selon le modèle de ce qui a été fait dans le cadre de la convention de la Charte des droits fondamentaux.
Vous proposez un président à Laeken et laissez à la convention le choix du président.
Ensuite, je pense également qu'il est important que vous parliez de la double légitimité de l'Union, parce qu'il semble que la société civile n'ait rien à voir avec les députés européens ni avec ceux des États membres.
En ce sens, le président a déclaré que la composition du bureau ou du présidium de la convention était encore ouverte.
Si le président et la Troïka font partie du bureau, la proposition du Parlement est logique - deux députés européens et deux des États membres - parce que cela donnerait un équilibre entre les deux branches de la légitimité démocratique.
Pour terminer, Madame la Présidente, je pense que nous avons des responsabilités politiques importantes en Afghanistan.
Les premiers otages du terrorisme ont été les Afghans et surtout les Afghanes.
Ce triangle est indispensable et chaque organe a une responsabilité et un rôle essentiels, cruciaux, et profite du fait même que les trois parties travaillent bien ensemble.
Lorsque nous réduisons la politique européenne de sécurité et de défense au petit jeu quelque peu grotesque de présence ou d'absence lors du dîner à Downing Street, nous rabaissons l'idée d'Europe en elle-même et il est vraiment nécessaire qu'un engagement soit pris au niveau du Conseil européen envers un concept d'Europe qui, à l'intérieur, soit cohérent et logique.
La seule remarque que je voudrais faire, et nous avons déjà demandé à la commission des affaires constitutionnelles du Parlement européen de traiter cette affaire en urgence, est que nous avons à présent la responsabilité, entre autres, de commencer à mettre en uvre une partie importante du programme de réformes économiques structurelles de Lisbonne, à savoir créer un marché unique européen pour les services financiers.
J'espère que tous les pays candidats prendront part à la convention, sous les principes de Helsinki, à savoir, une égalité de traitement.
Je partage l'avis de tous ceux qui ont déclaré qu'il fallait que cette réforme soit terminée avant les prochaines élections européennes parce qu'ensuite, il y aura un nouveau Parlement, une nouvelle Europe après l'élargissement, et une nouvelle Commission.
Madame la Présidente, je ne répéterai pas, au cours du bref temps de parole dont je dispose, ce que nos excellents rapporteurs ont exposé dans cette enceinte et ne me pencherai pas davantage sur la stratégie du Conseil et des États membres, qui s'attellent depuis des mois à faire de cette convention un forum aussi faible et infructueux que possible.
Dans cette situation historique, à la veille d'un des sommets les plus importants sans doute en vue de préparer une conférence intergouvernementale historique, je voudrais me tourner vers la Commission.
Je voudrais vous rappeler, Monsieur le Président de la Commission, que ce sont les visions et les projets de la Commission qui ont initié tous les grands projets de l'intégration européenne, que la Commission fut le spiritus rector et le visionnaire de presque chaque grande étape.
Je vous rappelle l'Acte unique européen ; le paquet Delors 1 ; Maastricht et le paquet Delors 2, le rapport sur l'Union économique et monétaire ; le Livre blanc sur l'achèvement du marché intérieur ; le Livre blanc sur la croissance, la concurrence et l'emploi ; les conceptions visionnaires en matière de dialogue social et d'insertion d'un chapitre social dans le Traité ; les Livres blancs sur la politique environnementale et le rôle du Parlement : autant de grands projets de la Commission, qui a abordé les conférences intergouvernementales dans un esprit de pionnier.
Si l'on veut que l'Union européenne puisse faire face à l'avenir, cette nouvelle méthode de convocation d'une convention est à mes yeux absolument indispensable, car il est avant tout question du renforcement de la démocratie en Europe.
Vous nous avez présenté aujourd'hui, Monsieur le Président du Conseil, les points essentiels de la déclaration de Laeken, qui devrait être une déclaration ambitieuse.
Lorsqu'on lit, dans un rapport de la Commission, que 60 millions de personnes vivent actuellement dans la pauvreté au sein de l'Union européenne, il me semble que ce chiffre effrayant suffit pour constater qu'une importante action politique s'impose et que cette convention doit constituer un tournant et amener un changement de la politique en Europe.
Monsieur le Président, après les derniers développements internationaux, la politique étrangère de l'Union européenne doit reprendre son souffle, mais les gouvernements des États membres ne peuvent ignorer qu'il ne peut être question de politique étrangère commune sans service de renseignements commun.
La situation géopolitique, la pauvreté - problème qui prend de l'ampleur -, l'expansion du terrorisme par la création de cellules dans tous les pays du monde, doivent nous inciter lors du Sommet de Laeken à étudier un projet pour un véritable service de renseignements commun ; un service qui ne voie pas le jour et se développe comme EUROPOL, mais qui soit capable de travailler de façon transparente avec des analystes politiques, économiques et culturels et de conférer à notre politique étrangère une vision d'ensemble et une rapidité sans laquelle l'Union européenne, abstraction faite de l'une ou l'autre réforme institutionnelle, ne pourra pas prendre son envol.
Le retour de la paix en Afghanistan et la reconstruction qui s'ensuivra laissent à penser qu'il faut dès aujourd'hui déterminer le rôle de l'Union en tant que médiatrice et rédactrice de propositions, afin que l'avenir de l'Afghanistan soit marqué non seulement par la reprise économique et par un système démocratique, mais aussi par la reconquête par les femmes d'un rôle dans la politique et la vie sociale.
En conclusion, le succès ou l'échec de la convention dépendra des convictions, des vraies convictions européennes qui nous animent, des convictions que nous avons, en tant que partis et gouvernements, de ne pas nous baser uniquement sur des réformes de papier mais aussi sur des actes concrets pouvant améliorer la condition de nos pays et de ceux qui s'adressent à nous.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, cher Monsieur Prodi, les chefs d'État et de gouvernement de l'UE décideront les 14 et 15 décembre de mettre sur pied une convention chargée de rédiger une constitution visant à créer une fédération d'États nationaux.
Une importante majorité partage donc les positions exprimées et je me réjouis d'entendre qu'en bien des points, la présidence belge du Conseil rejoint ces positions et que la Commission peut elle aussi approuver les arguments du Parlement.
Je remercie tous ceux qui ont contribué à rendre possible une nouvelle méthode - celle de la convention - dans le cadre de laquelle les représentants des parlements peuvent participer à la définition du projet d'avenir de notre Union européenne sur le même pied que les représentants des gouvernements.
Non, je pense que la convention est une chance énorme de dégager une très large majorité par la méthode du consensus.
Je suis favorable à ce que nous récupérions tous en juillet et en août mais il faudra que la conférence intergouvernementale puisse commencer en septembre, sous la présidence italienne, et que nous parvenions à venir à bout de ce traité constitutionnel à la fin 2003, avant les élections européennes et avant l'élargissement.
Je pense que les attentats terroristes contre Washington et New York le 11 septembre dernier ont réveillé la conscience des Européens, qui nous demandent plus d'Europe et une meilleure Europe.
Néanmoins, laissez-moi vous dire que vous effectuez un très bon travail, et je tiens à dire publiquement que cette présidence belge a eu une attitude exquise envers le Parlement européen, une attitude de collaboration, de participation, d'écoute, bref, de faire les choses ensemble.
Dans la résolution du 17 novembre 1997, que j'ai eu l'honneur de présenter avec Dimitri Tsatsos, relative au traité d'Amsterdam, nous disions déjà que la méthode intergouvernementale pour la révision des Traités était arrivée à son terme et qu'il fallait trouver une autre méthode.
Cette méthode est la convention.
Il le fait parce que la convention rapproche l'Europe des citoyens, parce qu'elle est plus ouverte, plus publique, plus transparente, plus participative ; elle permet aux citoyens de s'impliquer dans la réalisation de l'Europe, comme l'a prouvé la convention qui a élaboré la Charte.
Nous voulons aider à prendre des décisions, en rapprochant l'Europe des citoyens, du peuple, en réunissant les différentes légitimités de l'Union européenne.
Il y avait, au sein de cette convention, seize députés européens et soixante-deux membres de la convention.
Dans la proposition que vous avez envoyée aux capitales, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a toujours seize députés européens, mais il y a cent douze membres de la convention.
En résumé, Monsieur le Président, je pense qu'il ne faut plus avoir peur de la convention.
J'espère qu'à la fin de cette procédure, le signe de ralliement sera une Constitution de l'Union européenne.
Y sont adoptées des positions très claires sur plusieurs thèmes abordés par la Commission dans son Livre blanc et - pour reprendre une expression très en vogue en Allemagne - c'est bien ainsi.
Cela mérite le respect car il s'agit en fait, ni plus ni moins, de combler l'abîme qui sépare l'Union de ses citoyens.
Citons déjà un élément repris dans le Livre blanc du commissaire Kinnock sur la réforme de la Commission : l'établissement de la liste des comités et groupes de travail impliqués dans le processus de consultation.
Le président Prodi a annoncé aujourd'hui la présentation d'un document de consultation de la Commission afin d'entamer un dialogue sur cette question avec cette Assemblée et je peux vous dire qu'en tant que Parlement, nous y sommes prêts.
Le Parlement veut être pleinement mêlé à cette évolution.
Nous voulons la mise en place d'une stratégie pour des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Par rapport à nos partenaires commerciaux, les États-Unis par exemple, l'Europe souffre d'un taux d'activité trop bas.
Le Conseil européen de Lisbonne a admis ce problème et proposé un objectif ambitieux en vue d'augmenter progressivement ce taux d'activité.
De plus en plus souvent, nous observons que la politique sociale européenne se déroule sous la forme d'un dialogue entre des sous-comités du Conseil - le comité de l'emploi ou celui de la protection sociale, par exemple - et la Commission.
Le Parlement européen doit avoir la possibilité de participer de manière appropriée à l'élaboration des propositions qui traitent de thèmes tels que l'emploi et la protection sociale, thèmes qui concernent en effet directement l'ensemble des citoyens.
Il y a quelques instants, le président Prodi désignait fort joliment le Parlement comme l'expression essentielle de l'Europe démocratique.
Les deux documents ont une incidence sur les pouvoirs législatifs du Parlement.
Le président Prodi s'est engagé à ne présenter aucune proposition au Conseil européen de Laeken et il semble correct, en effet, que l'on ne débatte pas ces questions à Laeken parce qu'en définitive, il s'agit de questions qui concernent l'essence même de la procédure de rédaction d'une nouvelle Constitution européenne et qui, par conséquent, devraient faire l'objet d'un débat au sein de la convention et, éventuellement, de la Conférence intergouvernementale.
J'ai été aussi généreux que possible, Monsieur De Clercq, mais il faut respecter le temps alloué à votre commission.
La commission de l'environnement n'est pas du tout satisfaite de l'idée des accords volontaires comme modus operandi.
La commission des pétitions a été contrainte d'émettre un avis très critique sur les propositions de bonne gouvernance de la Commission parce qu'elle n'y a trouvé aucune référence au Médiateur européen ou à la commission des pétitions en tant qu'instrument institutionnel de défense des droits des citoyens qui recourent pour ce faire au droit de pétition.
L'appareil évoqué pour la bonne gouvernance nous a semblé dénué de toute proposition significative permettant de rapprocher les citoyens de l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, permettez-moi d'émettre deux petites remarques qui se rejoignent.
Je crois que, dans la pratique, par le biais du comportement d'un certain nombre d'États membres, qui se sont complus dans le bilatéralisme ou se sont apparemment donné des airs de membres d'un directoire, la politique de l'Union européenne après le 11 septembre a clairement montré que l'Union est forte là où elle recourt à la méthode communautaire et faible là où elle n'y recourt pas.
Tels sont les enseignements des deux ou trois derniers mois, qui soulignent la nécessité d'une réforme générale de l'Union européenne, afin que de tels comportements, qui nous affaiblissent, ne se reproduisent plus à l'avenir.
La convention représente l'amorce d'une nouvelle constitution européenne, d'une vision courageuse de l'avenir de l'Europe, d'un euro qui ne soit pas isolé dans une optique monétaire mais intégré dans la politique économique et sociale, d'une Commission européenne qui se transforme en un gouvernement européen, d'élections européennes dotées de listes européennes et de têtes de liste qui, via le Parlement européen, puissent doter la Commission européenne d'un président.
Nous espérons une collaboration intensive entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Elle doit engager un dialogue ouvert avec la société civile, car l'avenir de l'Europe repose en partie sur une plus grande coopération européenne dans les domaines où les citoyens attendent des résultats à portée transfrontalière, qu'il s'agisse de la sécurité alimentaire, de l'immigration, de la pollution, de la criminalité internationale ou du terrorisme.
Monsieur le Président, en février 1787, une autre convention se réunissait à Philadelphie.
La tâche officielle de la convention était très limitée et il ne lui appartenait pas de décider, mais uniquement de proposer.
La convention européenne ne donnera un résultat semblable que si nous, en tant que Parlement, nous nous montrons déterminés, organisés et persuasifs.
Bien sûr, cela impliquera, comme on l' a déclaré à certains moments de ce débat, une pleine reconnaissance des prérogatives et des pouvoirs de cette Assemblée parlementaire paneuropéenne.
La démocratie ne sera toutefois pas efficace à ce niveau si elle ne l'est pas aux niveaux inférieurs : au niveau des autorités locales, au niveau des régions constitutionnelles, des nations internes autonomes des États membres.
Aussi cela signifie-t-il que la convention doit également se pencher sur cette question et que pour améliorer la gouvernance en Europe, comme l'a déclaré la Commission, il faut envisager sérieusement l'implication des autorités locales et régionales.
La Commission me semblait quelque peu timide dans ses déclarations à ce propos, mais malheureusement, le Parlement se montre plus timide encore et déprécie toutes les références contenues dans le Livre blanc concernant l'implication des régions avec la Commission.
Par exemple, les idéaux consacrés par le traité de Rome - la coopération au développement économique et social des petits pays en développement - ont été amplement atteints.
L'Irlande en est la preuve et, malgré l'issue du traité de Nice, le peuple irlandais reconnaît volontiers les avantages découlant de la participation à l'Union, de même qu'il soutient les propositions d'élargissement.
En outre, aucun profane, pas plus que de nombreux députés européens, ne peut vraiment comprendre le fonctionnement général.
Le Livre blanc et son rapport font tous deux partie d'une tactique de vente agressive, l'idée étant de vendre de manière plus agressive le concept de l'UE à nos citoyens afin qu'ils apprennent à l'aimer.
J'ai été heureux d'entendre les collègues Poettering, Cox et Voggenhuber mettre, pour la première fois depuis longtemps, la question de la Commission au centre de leurs interventions.
Nous augmentons nos pouvoirs de codécision, mais en même temps nous sommes en train de détruire la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, en adoptant à l'unanimité, au sein de la commission des affaires constitutionnelles, le rapport Kaufmann, nous avons montré que nous pouvions, en serrant les rangs, réagir dans les délais les plus brefs - nous avions très peu de temps - aux importants projets de réforme de la Commission et nous prononcer dès aujourd'hui, ou plutôt demain, à temps pour le Sommet européen de Laeken.
La mise en uvre de la législation européenne nécessite une culture propre en matière d'administration publique à tous les niveaux, culture qui doit également englober l'application des règles européennes par les autorités des États membres.
Ce projet demeure un secret bien gardé - y compris pour ce Parlement - et nous devons donc livrer notre contribution à la déclaration sans connaître ce texte.
L'UE doit devenir plus compréhensible, plus ouverte aux citoyens.
J'espère que le reste du Conseil fera preuve d'autant de courage que la présidence belge.
C'est votre responsabilité en tant que Conseil européen et le choix que vous devez faire : réduire votre pouvoir.
Le président Michel et le président Prodi ont vécu des moments vraiment désagréables ces derniers mois, moments où l'insuffisance d'instruments communs est cruellement apparue au grand jour.
Monsieur le Président, concernant la stratégie européenne pour la promotion de la qualité au travail et dans la politique sociale, il ne suffit pas d' énoncer et d' approuver des intentions : il faut créer de l' emploi de qualité, assorti de droits, et fixer des objectifs concrets pour l' accomplissement effectif de tous les droits sociaux.
Une politique orientée vers la qualité sur le plan social exige que l' on donne la priorité à l' emploi assorti de droits, en accordant une attention particulière aux femmes et aux jeunes, y compris à leur formation, mais aussi à la rémunération et à la contrainte contractuelle, ainsi qu' une attention spéciale aux personnes âgées et à l' amélioration des pensions et retraites, surtout les plus basses, ce qui implique que l' Union européenne n' insiste plus sur la priorité absolue des politiques monétaires du pacte de stabilité, comme elle continue de le faire.
Monsieur le Président, le projet de déclaration que le Conseil de Laeken devrait publier pour organiser le débat sur l'avenir de l'Union nous semble avoir été préparé dans de bien curieuses conditions.
L'idéal aurait été de mettre en place, dans un premier temps, un forum interparlementaire formé de représentants des parlements nationaux ou travaillant sur la base des propositions des parlements nationaux, car ces derniers constituent un bon niveau pour faire la synthèse des sentiments de chaque nation.
En tout cas, Messieurs les chefs d'État et de gouvernement, ne vous laissez pas imposer un mécanisme qui conduirait à des propositions décalées par rapport aux intérêts et aux préférences de nos peuples.
C'est un point que j'approfondirai dans mon explication de vote sur la résolution qui sera déposée.
Monsieur le Président, chers collègues, je citerai cinq points dans le peu de temps qui m'est imparti.
Je voudrais une fois encore demander qu'on se garde d'avancer la conférence intergouvernementale prévue pour 2004 lors du Sommet de Nice parce que je suis fermement convaincu que le citoyen percevrait une telle démarche comme une dérobade face à son vote.
On est d'ailleurs frappé de l'optimisme qui s'est emparé des parties concernées : citer la date de 2004 laisse à penser que le travail est déjà en passe d'être terminé.
C'est apparu plus clairement que jamais à la suite des événements du 11 septembre.
La lutte contre la grande criminalité et le terrorisme est une tâche communautaire et toute réticence dans ce domaine menacera la sécurité de nos concitoyens.
Il est en effet particulièrement étrange que notre alliance d'États de droit n'ait pas amené les États membres à faire davantage confiance aux systèmes juridiques de leurs partenaires.
Je souhaiterais féliciter les rapporteurs pour leur excellent travail ainsi que la présidence belge pour avoir fait avancer ce projet, né au Parlement, de préparer la prochaine Conférence intergouvernementale au moyen d'une convention qui est sur le point de se concrétiser, et ce bien que le Sommet de Laeken reste encore à venir.
Dans certains pays, le mot "constitution" représente un texte presque sacré qui a vu le jour au lendemain de la révolution ou de l'indépendance nationale.
Améliorons notre constitution, premièrement en la codifiant dans le but de la rendre plus simple et plus claire au sein d'un texte unique de sorte que les citoyens puissent en saisir le fonctionnement et, deuxièmement, en la clarifiant de différentes manières : en clarifiant les responsabilités, ce dont l'Union est responsable et ce dont elle ne l'est pas, et en clarifiant les structures.
Enfin, pour ce qui est de la responsabilité envers la transparence et la démocratie, il est primordial que toutes les législations réussissent les deux tests d'acceptabilité, celui du Conseil représentant les États, et celui du Parlement représentant les citoyens, c'est-à-dire une double garantie quant à la qualité et à l'acceptabilité de la législation européenne.
Monsieur le Président, le groupe des libéraux estime que la convention doit proposer des modèles alternatifs fondamentaux pour le développement de l' Union.
Il faudrait alors, pour renforcer la position des États membres, créer en plus du Parlement une seconde chambre supranationale qui se composerait de membres des parlements nationaux.
Mais aucune idée, aucune vision, aucune proposition ne peut se réaliser, ne peut être suivie d' effets, s' il n' y a pas la bonne méthode pour la concrétiser.
Nous voulons bénéficier de ce droit de rappel pour les seuls cas où une structure à laquelle est délégué le pouvoir de décision n'est pas compétente ou prend une mauvaise décision, mauvaise au sens où elle irait à l'encontre de la volonté du législateur.
Monsieur le Président, la question de la gouvernance européenne est un problème ô combien complexe, et fort peu compréhensible par nos concitoyens, ce qui est tout de même un paradoxe.
Nous devons le faire avec trois objectifs en tête : clarifier le processus de décision, améliorer son efficacité et sa transparence, favoriser la participation des citoyens.
De plus, il me paraît utile, comme l'a souligné la commission des affaires constitutionnelles, d'élaborer un accord interinstitutionnel sur la colégislation, garantissant au Parlement européen l'exercice effectif de son rôle et de sa responsabilité politique.
Cette réforme de la gouvernance va donc dans la bonne direction.
Enfin, nous le savons tous dans cette enceinte, il n'y a pas de pouvoir démocratique sans légitimité démocratique.
La convention devra travailler au lancement d'une nouvelle phase destinée à mettre au point une constitution qui débouche sur la naissance d'une fédérations d'États-nations, mais qui détermine aussi les compétences des diverses institutions : la Commission, le Conseil, les États membres, les régions, les grandes villes.
Il faudra aussi discuter à Laeken du calendrier de cette marche vers les nouvelles institutions.
Le risque existe que le Conseil ne se mette à enfreindre les articles 8 et 10 de la convention du Conseil de l'Europe, sur le respect des droits, ainsi que les articles 7 et 8 qui portent sur le respect de la vie privée, sur la liberté d'expression et la protection des données personnelles.
Le modèle intergouvernemental est dépassé.
Le 11 septembre, la structure en piliers a vu son efficacité totalement détruite.
En ce qui concerne l'ordre du jour de la CIG de 2003-2004, le Conseil doit naturellement aborder les quatre points visés dans la déclaration 23 annexée au traité de Nice.
La politique étrangère et de sécurité commune doit être inscrite sous le pilier communautaire.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que le plus important au Sommet de Laeken est que le Conseil soit capable de changer la tendance par rapport à Nice, autrement dit, que nous passions du sentiment d'échec du Sommet qui a clôturé la présidence française il y a presque un an, à un sentiment de réussite au niveau politique et pour les citoyens lors du Sommet de Laeken.
Je pense que c'est ce que demande le magnifique rapport des collègues Leinen et Méndez de Vigo.
La convention a besoin d'un ordre du jour, mais également d'un mandat, d'une composition, d'une méthode de travail et d'un calendrier qui la rendent utile.
Ensuite, la convention ne doit pas travailler sur la base de l'unanimité mais sur la base du consensus majoritaire.
Cela me permettra peut-être de rassurer ceux qui voient déjà dans la convention mille et une raisons de renoncer à certaines choses auxquelles ils ont toujours cru, et qui pourtant handicapent l'Europe.
Elle peut aussi être un défi lancé à la responsabilité politique des membres de la CIG, qui devront le relever ou non, ce défi, parce qu'elle va tout de même, je suppose, placer devant sa responsabilité politique chacun des membres du Conseil.
Dans ce cas de figure, chaque membre de la CIG, quand il prendra sa responsabilité, quand il adoptera l'une ou l'autre option, ou qu'il sortira, en fait, des options qui sont présentées par la convention, prendra en même temps le risque d'être en porte-à-faux, non seulement avec la convention, mais avec la société civile qui doit, quelque part, faire coller ses intentions, ses attentes, ses espérances envers cette convention.
Plusieurs pays ont exigé l'augmentation du nombre des parlementaires nationaux, soit pour que la coalition au pouvoir soit mieux représentée, soit pour tenir compte des entités subnationales, soit en raison du système bicaméral.
Je ne doute d'ailleurs pas que nous soyons tous capables de cela à tout moment.
Donc, en ce qui me concerne en tout cas, je suis prêt à voir si une meilleure amélioration de la représentation du Parlement européen ne va pas présenter trop de désavantages, comme par exemple un nombre trop important de personnes dans la convention, et ne va pas se heurter à des demandes similaires.
Je pense que notre projet va dans le sens de ce que propose le Parlement.
La possibilité pour la convention de présenter différentes options doit permettre de procéder à un débat contradictoire.
Je n'y suis pas du tout opposé, mais il faut éviter un déséquilibre.
La convention peut se saisir de toute question, y compris de la politique européenne de sécurité et de défense.
Il y a les quatre thèmes de Nice en ce qui concerne la convention, on le sait.
Nous sommes plutôt favorables à une vue plus optimiste, plus largement interprétée des quatre thèmes de Nice.
J'espère pouvoir compter sur la mobilisation du Parlement européen, du moins des plus optimistes de ses membres, pour nous aider à convaincre de ce point de vue et de cette orientation.
La question du délai est importante aussi.
Je suis, évidemment, favorable à la transparence des travaux du Conseil.
Je suis malheureusement beaucoup plus réticent s'il s'agit de créer les conditions d'un exercice de gesticulation publique qui affaiblirait la qualité du débat au sein du Conseil.
Je suis un parlementaire chevronné, Madame, j'ai plus de vingt ans de Parlement.
J'ai aussi été pendant longtemps le chef de l'opposition dans mon pays, à mon goût trop longtemps.
Même au Parlement, pour certains sujets, pour certains dossiers, si l'on veut vraiment prendre en compte l'intérêt général des citoyens, il est parfois bon de mener des débats à huis clos, et pas seulement quand on évoque des noms ou des personnes.
En ce qui concerne la manière d'associer la société civile aux travaux de cette convention, il y avait deux formules.
La première formule, c'était de créer un deuxième forum, une deuxième institution, une deuxième assemblée.
Première difficulté de ce travail : sur quelles bases sélectionner les membres de cette deuxième assemblée, qui allait avoir l'immense responsabilité d'incarner toute la société civile européenne ?
La deuxième formule à laquelle nous avons pensé, c'est de travailler avec ce que j'appellerai un réseau structuré venant de la société civile.
Je pense que l'on va faire émerger à un moment donné les forces les plus représentatives de notre société.
Merci beaucoup, Monsieur Michel.
Il est réjouissant d'entendre que vous êtes convaincu de la bonne volonté de ce Parlement, mais vous comprendrez que nous - et, partant, les citoyens européens - avons le plus à gagner ou à perdre de l'issue de cette convention.
Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs les Députés, à mon tour, au nom de la Commisssion, je voudrais vous remercier pour la densité et la qualité des interventions que vous avez faites tout au long de ce débat sur les deux grands sujets qui étaient réunis : la gouvernance et Laeken.
En effet, Madame Kaufmann, vous l'avez très bien dit : le débat sur la gouvernance fait partie du grand débat sur l'avenir de l'Union.
Ce qui est en cause, ce n'est pas seulement notre raison d'être - j'y reviendrai tout à l'heure - c'est aussi notre manière d'être, c'est notre manière d'agir.
La Commission, et particulièrement dans le Livre blanc sur la gouvernance, va promouvoir la fonction de colégislation du Parlement européen.
Nous proposons au Parlement, au travers de ce Livre blanc, d'être en meilleure situation pour exercer ses prérogatives, et parmi ces prérogatives celles qui consistent à mieux vérifier la qualité des choix d'instruments législatifs, celles qui consistent à mieux contrôler la qualité du recours à l'expertise - est-elle pluraliste ? - la qualité du recours à la consultation - est-elle équitable ?
Nous avons proposé d'étudier ensemble, avec vous, avec le Parlement et avec le Conseil, d'autres mécanismes qui permettront au Parlement européen, dans les matières aujourd'hui couvertes par la codécision, d'exercer sa responsabilité de contrôle d'une manière proportionnelle, c'est-à-dire équilibrée.
Je voudrais dire quelques mots, à mon tour, du sommet de Laeken, sur lequel, comme le président Prodi, nous avons beaucoup travaillé.
Dans cet hémicycle, à propos de volontarisme, et cela a été le trait commun de beaucoup de vos interventions, le président Prodi a annoncé quatre objectifs stratégiques.
Je le sais bien, je le dis sous le contrôle de mon collègue et ami Vitorino, qui a beaucoup travaillé à vos côtés dans la précédente convention sur les droits fondamentaux ; là nous sommes sur des sujets politiquement plus ouverts, et probablement plus difficiles.
Je voudrais, avant de conclure, puisque que j'ai promis d'être bref sur cette question de la convention de Laeken et surtout de l'après-Laeken, dire au nom de la Commission notre gratitude à la Présidence belge, à Guy Verhofstadt et à Louis Michel en particulier, pour le volontarisme politique et le courage dont ils ont fait preuve, et dont ils vont devoir faire preuve pendant les quelques jours qui nous restent d'ici à Laeken pour convaincre que la ligne du projet de déclaration sur laquelle ils ont travaillé et qu'ils proposent aux États membres sera bien respectée, ne sera pas amoindrie.
Moi aussi, j'ai écouté Louis Michel utiliser tout à l'heure des mots que je connais bien.
Parmi les citoyens, dans chacun de nos pays, dans chacune de nos régions, et je suis très attentif au cadre que constitue pour le débat public, pour le débat citoyen le cadre régional où beaucoup de choses peuvent être utilement dites et transmises.
La semaine prochaine, nous allons nous prononcer sur une communication, à laquelle je travaille auprès du président Prodi, sur Laeken et avant Laeken, et après la mise en uvre des décisions de Laeken.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Motions de procédure (suite) Le 15 novembre dernier, j'ai attiré votre attention sur la situation innommable des observateurs d'avions arrêtés en Grèce, parmi lesquels se trouvent des personnes de ma circonscription, Lesley et Paul Coppin.
Ni eux ni leurs avocats n'étaient présents lorsque les preuves ont été présentées au juge d'instruction qui a pris sa décision arbitraire à huis clos.
Les dispositions de l'article 5 de la convention européenne des droits de l'homme, ainsi que la jurisprudence, stipulent clairement que des personnes arrêtées dans Union européenne doivent être présentées dans les plus brefs délais - c'est à dire dans les sept jours - devant un juge qui doit les relaxer immédiatement si leur arrestation n'est pas fondée.
Le juge a dû se rendre compte, au plus tard le 16 novembre, de l'absence de chef d'accusation pour la plupart de ces détenus et ils auraient dû être libérés sur-le-champ.
Le Parlement a eu l'occasion de prouver son importance et il n'en a rien fait.
Souladakis a déclaré précédemment que les autorités de la justice pénale grecque avaient respecté tous les droits qu'il convenait de respecter.
Il serait peut-être nécessaire de se pencher sur cette question au niveau européen afin de renforcer ces normes et il serait certainement judicieux de le faire en parallèle du mandat d'arrêt européen.
Je voudrais simplement souligner que tous les partis de mon pays soutiennent cette affaire.
Elle n'implique pas seulement des citoyens britanniques mais aussi des citoyens néerlandais.
Le public s'y intéresse massivement et cela soulève des questions, au moment où, au niveau européen, nous travaillons sur la base de la reconnaissance mutuelle dans le cadre de la justice et des affaires intérieures.
C'est essentiel et je me réjouis que vous ayez annoncé que le Parlement prendrait les choses en main.
Merci beaucoup, Monsieur Corbett.
Je veux signaler que le prochain point inscrit à l'ordre du jour est le mandat d'arrêt européen.
Madame la Présidente, puisque nous parlons de droits humains, je voudrais intervenir sur une question de méthode, valable pour l'ensemble des accords d'association.
Aujourd'hui, un débat conjoint va avoir lieu sur les accords d'association avec l'Égypte, accompagné de questions orales et de propositions de résolution.
Dans le souci d'un débat démocratique et d'un vote plus cohérent sur tous les accords d'association, il est important d'avoir des sessions séparées.
Cette méthode en deux temps nous permet de confirmer l'importance fondamentale que nous donnons à l'ensemble de l'accord, notamment à l'article 2 portant sur les droits humains.
L'exemple de l'Égypte est révélateur pour montrer que nous ne passons pas sous silence une décision constitutive d'une violation des droits humains - la dernière condamnation des homosexuels - et qui bafoue les valeurs que nous défendons dans l'article 2 de nos accords.
Ce point est à l'ordre du jour du débat de ce soir.
Voici deux ans et demi, l' un des trois matelots est mort en prison en raison de conditions de détention inadmissibles.
Madame la Présidente, il est regrettable, voire honteux, qu'il ait fallu attendre les événements du 11 septembre pour inciter les gouvernements européens à s'attaquer de manière efficace à un problème qui infeste notre continent depuis plus d'une génération.
En 1997 à Amsterdam, et en 1999 à Tampere, en Finlande, les chefs d'État et de gouvernement se sont engagés à combattre le terrorisme.
Les événements du 11 septembre ont heureusement déclenché cette action et je me réjouis de me rendre d'ici peu à Washington pour discuter d'une action commune entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique.
Je voudrais remercier les groupes politiques de cette Assemblée pour leur coopération dans l'élaboration de ce rapport, en particulier les députés espagnols.
Dans mon rapport, j'accueille favorablement les propositions de la Commission en vue d'une décision-cadre du Conseil pour la lutte contre le terrorisme et pour un mandat d'arrêt européen.
Les amendements que je propose visent à limiter la liste des infractions sanctionnées comme des infractions terroristes et faisant l'objet d'un mandat d'arrêt européen aux seules infractions internationales les plus graves, et si je peux citer l'amendement 16, qui définit ces crimes "visant à détruire les libertés fondamentales, la démocratie, le respect des droits de l'homme, des libertés civiles et de l'État de droit qui sont le fondement de nos sociétés".
Nous cherchons à insérer des protections des libertés civiles, en fondant clairement notre action sur les documents internationaux des droits de l'homme, en renforçant le principe ne bis in idem, en prenant en considération le temps passé en prison dans l'attente d'un procès et en permettant aux États membres de refuser d'extrader lorsqu'il existe manifestement de bonnes raisons pour agir de la sorte, y compris lorsqu' une personne déclarée coupable pourrait risquer la peine de mort.
Je demande à cette Assemblée d'accepter un amendement qui a été déposé après le délai et qui prend en considération les récents développements au sein du Conseil.
Il existe une méthode, que je ne préconise pas, mais qui pourrait s'avérer nécessaire in extremis si l'on veut aller de l'avant.
Le processus de création d'une zone de liberté, de sécurité et de justice est semblable à celui de la création d'un marché unique, mais il est plus urgent et, de surcroît, nous ne traitons pas des libertés au niveau de la circulation des biens, des services ou des capitaux, mais bien des libertés du peuple.
Nous devons garantir une action efficace contre les terroristes mais nous ne pouvons toutefois pas ignorer la légitime expression politique des griefs.
J'ai été surpris de lire ce matin dans El País une interprétation d'un amendement, que je soutiens, qui rendrait illégal Herri Batasuna.
Les propositions avancées par la Commission sont en discussion au sein du Conseil ; le Parlement, qui a désespérément besoin de pouvoirs de codécision, sera peut-être de nouveau consulté sur cette question.
Nous sommes déterminés à apporter notre soutien aux gouvernements dans leur travail tout en maintenant l'équilibre fragile entre les besoins de sécurité de nos citoyens et la sauvegarde de leurs libertés démocratiques.
En cela, la coopération en matière de justice et affaires intérieures a connu un élan considérable.
Enfin, j'aimerais vous dire que c'est un réel plaisir de voir un collègue libéral-démocrate présider cette séance.
Le Parlement européen a approuvé la mise sur pied d'Eurojust dès le début de l'année 2001, prévoyant son lancement pour le 1er janvier 2002.
Le Conseil a montré précisément après le 11 septembre qu'il était capable de réagir rapidement lorsque les circonstances l'exigent.
Pour le document dont nous débattons aujourd'hui, le Conseil a repris des propositions d'amendement essentielles présentées par le Parlement européen lors de la première consultation.
Les domaines de compétence d'Eurojust ont ainsi été décrits de manière telle que les cas particuliers et les nouvelles formes de grande criminalité ont également été pris en compte.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord commencer par vous remercier pour la rapidité et la flexibilité dont vous avez su faire preuve au cours des dernières semaines.
Le Conseil du 20 septembre, puis le Conseil européen réuni le lendemain, ont décidé, comme vous le savez, une mise en uvre rapide du plan d'action sur la lutte contre le terrorisme, avec pour chacune des trois décisions qui nous occupent aujourd'hui, et qui sont les éléments-clés de ce plan d'action, une échéance au mois de décembre.
Le citoyen européen ne comprendrait pas, en effet, que l'Union européenne ne fasse pas preuve de toute la diligence nécessaire pour adopter les mesures en question.
Madame la Présidente, j'aborderai tout d'abord la décision créant Eurojust, puis la décision-cadre sur le mandat d'arrêt européen et je terminerai par la décision-cadre relative à l'incrimination du terrorisme.
Nous mettons tout en uvre pour que cet instrument puisse être approuvé en décembre et pour concrétiser, ce faisant, les objectifs de Tampere.
En effet, un accord politique a déjà été conclu à propos des articles 1 à 8 de la décision lors des séances du Conseil des 27 et 28 septembre dernier.
Pendant la présidence belge, le groupe de travail a consacré 13 jours de réunion à cet instrument.
Un premier avis de votre Parlement avait été adopté le 17 mai de cette année, mais compte tenu des nombreuses modifications dont le texte avait fait l'objet, une nouvelle consultation s'est avérée nécessaire.
La réunion, au sein d'une seule instance, de magistrats des États membres, permettra sans aucun doute d'assurer une bonne coordination et une étroite coopération entre les autorités chargées des poursuites.
Toutes ces questions font l'objet de dispositions dans le projet de décision.
Ce projet d'accord est en cours d'élaboration entre les membres de l'unité provisoire pro-Eurojust et les représentants d'Europol.
Il était en effet plus que souhaitable d'associer les premiers concernés à cette réflexion, et d'intégrer de manière plus adéquate les évolutions ultérieures d'Europol qui sont actuellement en cours de négociation au sein de l'Union européenne. (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, conformément à vos souhaits, les domaines de compétence d'Eurojust ont été déterminés de telle manière que cet instrument disposera de la marge nécessaire pour traiter les cas frontaliers et les formes nouvelles de criminalité.
Il a été tenu compte de l'expérience acquise par l'unité provisoire mise en place le 1er mars dernier.
Je me plais à souligner que les activités de l'unité provisoire ont largement démontré l'importance et l'utilité d'une unité telle qu'Eurojust, notamment au cours des dernières semaines.
Je terminerai, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, cette partie de mon exposé, en attirant votre attention sur le fait que la présidence a insisté, le 16 novembre, pour que les États membres préparent dès maintenant la mise en uvre de la décision-cadre créant Eurojust, afin que cette unité puisse être réellement opérationnelle dans les meilleurs délais.
Vous savez que la proposition de la Commission repose sur le principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
Cela implique que chaque autorité nationale reconnaisse ipso facto, et moyennant des contrôles minimaux, la demande de remise d'une personne formulée par l'autorité judiciaire d'un autre État membre.
Le mandat d'arrêt européen a en effet pour vocation de remplacer, pour les infractions qui relèvent de son champ d'application, le mécanisme actuel d'extradition. (NL) La décision-cadre relative au mandat d'arrêt est un instrument très compliqué sur le plan technique car elle concerne des questions importantes de la procédure pénale mais aussi des questions liées, par exemple, au signalement qui permet de rechercher les personnes concernées.
Le dossier a été directement traité au niveau du comité de l'article 36, afin que les questions les plus délicates puissent faire l'objet d'une discussion immédiate.
Jusqu'à aujourd'hui, les débats tenus au niveau du comité de l'article 36 ont essentiellement porté sur-le-champ d'application de cet instrument, lié à la problématique de l'exigence de double incrimination et aux modalités de contrôle juridique au sein de l'État membre ayant émis le mandat.
Le Conseil est convenu de travailler sur la base de deux propositions.
L'autre proposition prévoirait que la suppression de la double incrimination soit limitée aux infractions commises en tout ou en partie sur le territoire de l'État d'émission, l'idée étant qu'on ne pourrait refuser une remise pour des faits commis sur le territoire de l'État d'émission du mandat. (NL) Lors du Conseil "justice et affaires intérieures" du 16 novembre, les ministres se sont mis d'accord sur les conditions permettant de faire appel aux droits ayant cours au sein de l'État d'émission du mandat, ainsi que sur le délai de remise.
Les dispositions restantes de la proposition de la Commission ont été traitées au sein du comité de l'article 36, les 22 et 23 novembre dernier.
Les discussions ont eu trait aux raisons motivant le refus d'obéir à une injonction et aux conditions d'application de la règle de territorialité et de la règle de spécialité.
Voilà donc l'état des négociations concernant la décision-cadre sur le mandat d'arrêt européen.
Encore une fois, il subsiste des difficultés, mais nous avons bon espoir que celles-ci pourront être résolues d'ici la semaine prochaine. (NL) Le troisième instrument dont je veux traiter aujourd'hui est la décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme.
Mais l'importance de cette décision-cadre découle également - comme l'ont fait remarquer justement un certain nombre d'entre vous - de son caractère délicat : tous les agissements liés au terrorisme, dont la participation à des groupements terroristes et le soutien de ceux-ci, doivent en effet entrer en ligne de compte.
Elles progressent d'ailleurs bien, ce que démontre le résultat des réunions du 16 novembre.
Deux éléments supplémentaires sont approuvés par le Conseil pour confirmer les garanties de respect des droits fondamentaux.
Par ailleurs, une déclaration politique viendra compléter ces précautions en indiquant que la décision ne vise pas les personnes qui agissent pour préserver ou restaurer les valeurs démocratiques, ni les personnes qui exercent leur droit de manifester leurs opinions, même si, au cours de l'exercice de ce droit, elles commettent des infractions.
Enfin, le préambule exclura du champ d'application de la décision-cadre les activités des forces armées en période de conflit armé et dans l'exercice de leurs fonctions officielles, telles qu'elles sont régies par le droit international.
Le texte actuel contient l'obligation faite aux États membres de prévoir une peine plus sévère pour des délits terroristes que pour des délits similaires commis sans intention terroriste.
Les débats tenus vendredi dernier au sein du Coreper portaient précisément sur les peines frappant les délits liés à des agissements terroristes.
Comme je vous le disais, la Présidence a bon espoir de voir les discussions sur ces trois instruments aboutir d'ici à décembre.
Je crois que je peux dès lors me limiter à souligner plus particulièrement deux ou trois aspects.
Le projet adopte une approche équilibrée, qui respecte simultanément les intérêts légitimes et les droits fondamentaux des citoyens, ainsi que le besoin d' efficacité dans la coordination des enquêtes et des actions judiciaires.
Deuxièmement, le rôle des institutions de l' Union a été renforcé et la Commission est pleinement associée au travail d' Eurojust, dans le cadre de ses différentes responsabilités.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, par rapport aux deux autres initiatives à l' examen, les événements du 11 septembre 2001 sont venus confirmer de manière tragique le bien-fondé des recommandations adoptées par le Parlement européen le 5 septembre 2001, à la suite d' un rapport d' initiative élaboré par M.
Les recommandations du rapport Watson de septembre ont été largement prises en considération dans les propositions présentées par la Commission le 19 septembre, actuellement analysées par le Conseil.
Je voudrais commencer par la proposition de décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme.
En ce qui concerne les compétences, le débat au Conseil se rapproche d' une solution très proche de celle préconisée par les amendements déposés par le Parlement européen.
Il existe un consensus au sein du Conseil autour d' une formule équilibrée, qui combine la proposition initiale de la Commission et le projet plus ambitieux suggéré par certains États membres et par le Parlement, dans le sens de l' élargissement de la compétence juridictionnelle à tout le territoire de l' Union.
Quant à la troisième question, celle des sanctions, je crois que cette décision-cadre continue de représenter le principal problème étant donné l' absence de consensus concernant un niveau commun de sanctions pour les infractions individuelles de terrorisme.
Je pense que si nous limitons nos ambitions à cela, nous ne remplissons pas le mandat prévu à l' article 31, alinéa e), du Traité, ni la recommandation incluse dans le rapport Watson.
J' espère qu' il sera possible de trouver une solution sur la base de la proposition que la Commission a présentée en vue de construire une grille de sanctions pour les infractions individuelles énumérées aux articles 1 et 2 de la proposition de la Commission, avec plus de flexibilité dans son adaptation à l' échelle des peines en vigueur dans le droit national de chacun des États membres.
Enfin, cette décision-cadre prévoit que les États membres doivent prendre toutes les mesures possibles pour garantir l' assistance appropriée aux familles des victimes, en appliquant, lorsque cela s' avère possible, l' article 4 de la décision-cadre sur le statut des victimes en matière de procédure pénale.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, quant à la deuxième décision-cadre, celle du mandat d' arrêt européen, nous croyons qu' il doit se baser sur le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière pénale, pour correspondre ainsi aux conclusions du Conseil européen de Tampere, d' octobre 1999, et à l' indication qui nous a été donnée par les chefs d' État et de gouvernement au Conseil européen de Gand, le 19 octobre dernier.
Comme vous le savez, la proposition de la Commission à l' examen aujourd'hui va dans le sens de l' universalité de l' abolition de la double incrimination, à l' exception d' une liste négative identifiée par la Commission.
Dès le Conseil européen de Gand, il est apparu clairement que l' approche de la Commission ne jouirait pas d' un soutien majoritaire au Conseil.
La Commission est prête à soutenir cette proposition de compromis de la présidence dès lors que le contenu des infractions de cette liste positive est un contenu substantiel et qu' il constitue un message clair et sans équivoque que nous renforçons les mécanismes de coopération judiciaire pour la lutte contre les formes de criminalité organisée transnationale.
Mais, pour l' heure, cet accord n' est pas encore complètement atteint et garanti.
J' espère que d' ici au Conseil du 6 et 7 décembre il sera possible d' aboutir à un accord unanime sur une liste positive substantielle, qui corresponde à l' objectif d' un mécanisme de recherche et d' arrêt européen efficace et d' application simple.
Concernant un dernier aspect que je voudrais mettre au point, la Commission a intégré dans sa proposition un ensemble de règles qui ont pour objectif de concilier l' efficacité de la lutte contre la criminalité, d' une part, et, d' autre part, la protection des droits et des libertés fondamentales des citoyens.
Il est vrai qu' un des éléments essentiels de la construction de ce mécanisme est le principe de la confiance mutuelle découlant de la signature par les États membres de la convention européenne des droits de l' homme du Conseil de l' Europe de 1950 et de leur proclamation commune de la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne, en décembre 2000.
Mais je crois qu' il est tout aussi important de souligner certains mécanismes spécifiques qu' il faut introduire dans cette décision-cadre pour garantir et protéger les droits fondamentaux des citoyens.
D' autres amendements allant dans le même sens consistent à adapter la rédaction de la règle ne bis in idem, de l' article 29 de la proposition de la Commission, à la formulation de l' article 50 de la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne, de manière à prévoir que le mandat d' arrêt s' accompagne de la preuve que la personne a été effectivement informée du procès à temps pour préparer sa défense, au cas où elle aurait été condamnée par défaut.
Un autre bon exemple de ces règles est la déduction de la période de peine privative de liberté de la sanction prévue à l' article 24 de la proposition de la Commission, dans laquelle la période de détention dans l' État membre d' exécution doit avoir été prise en considération aux fins du calcul de la compensation, au cas où la personne en question ne serait pas condamnée.
Il doit y avoir un équilibre entre le besoin de rapidité et d' efficacité de la coopération entre les autorités judiciaires et les intérêts des personnes, qui ne doivent pas être soumises à des contraintes supplémentaires ou excessives, ou voir se réduire leurs possibilités de défense.
Ces questions exigent une approche horizontale, c' est pourquoi nous proposons de la développer ultérieurement à l' aide d' un mécanisme spécifique.
Non pas un accord à n' importe quel prix, mais un accord qui réponde au défi de la lutte contre le terrorisme et contre la criminalité organisée auxquels nous sommes confrontés.
Madame la Présidente, je pense que notre réflexion aujourd'hui doit partir de la base, de la chance et de la responsabilité de vivre dans des États démocratiques de droit.
Dans l'État démocratique de droit, toute revendication politique est admissible et respectable, la confrontation démocratique d'idées est toujours la bienvenue ; tel est notre drapeau, notre essence même, notre signe de ralliement, que partage l'ensemble de la construction européenne.
Tertio, l'harmonisation là où elle est nécessaire, et la nécessité d'harmonisation en ce qui concerne le terrorisme est évidente car seuls six États disposaient d'une législation.
Madame la Présidente, j'espère - je suis sûre - qu'avec un vote écrasant en faveur de ces rapports, le Parlement donnera demain, comme il le fait depuis toujours, le signal politique que nous devons donner, en tant que représentants responsables des citoyens, dans la construction des sociétés démocratiques de droit dans lesquelles nous avons la chance de vivre.
Madame la Présidente, nous avons en effet eu, depuis le 11 septembre dernier, de nombreuses occasions de réfléchir et de débattre les conséquences des événements de ce jour fatal, et aujourd'hui ne fait pas exception.
Ces événements nous ont permis de nous rappeler notre énorme retard dans l'exécution des engagements pris à Tampere par les chefs d'État et de gouvernement en ce qui concerne le développement du troisième pilier de l'Union européenne.
J'espère que ceux-ci ainsi que les autres éléments s'ajouteront au texte que va débattre le Conseil, et en particulier ce dernier amendement qui, je l'espère, bénéficiera du vote du rapporteur et sera pris en considération pour l'élaboration de la liste européenne d'organisations terroristes que le Parlement a demandée.
Les ministres de la Justice et de l'Intérieur doivent faire leur devoir les 6 et 7 décembre prochains, et s'ils ne le font pas, la présidence doit respecter l'engagement qu'elle a pris vis-à-vis du Parlement de le porter à Laeken, et si là-bas, un État membre est tenté de bloquer une proposition qui bénéficie du soutien généralisé de nos citoyens, il me semble opportun qu'une coopération renforcée s'articule comme le prévoit l'article 40 du Traité.
Les demandes au Conseil ne datent pas du 11 septembre.
Madame la Présidente, les deux dispositions que nous débattons aujourd'hui répondent à une conviction et à un objectif : notre conviction est qu'il est possible de vaincre le terrorisme et notre objectif est de renforcer l'État de droit, en lui donnant tous les instruments pour y parvenir.
En démocratie, les idées politiques sont soumises aux urnes, les terroristes ne les représentent jamais.
Je tiens à remarquer concrètement ce que changeraient ces deux initiatives si le Conseil européen de Laeken les approuvait : tout d'abord, l'Europe cesserait d'être "solidaire avec" pour devenir "responsable de".
La solidarité des Européens envers les démocrates espagnols dans leur lutte contre l'ETA ouvrirait la voie à la responsabilité de tous les démocrates européens pour vaincre le terrorisme.
Il faudra exécuter une mise en demeure judiciaire sans délai, qu'elle ait été délivrée par un juge espagnol ou français, que la personne soit réclamée sur un territoire ou sur l'autre.
Madame la Présidente, l'argument selon lequel les mesures antiterroristes et le mandat d'arrêt européen malmènent les droits fondamentaux ne tient la route que si le système de protection prévu par la convention européenne des droits de l'homme en ce qui concerne les accusés est réellement appliqué.
Un autre développement inquiétant au Royaume-Uni est l'intention de laisser les mesures de coopération en matière de police et de sécurité échapper aux mains du parlement de Westminster sans véritable examen démocratique.
Ajouté à la confidentialité du Conseil, cela signifie une position très insatisfaisante en termes de démocratie, de justice et de droits de l'homme.
Si la capture illicite d'installations étatiques ou gouvernementales, de moyens de transport publics, d'infrastructures, de lieux publics, est constitutive d'une infraction terroriste ou si la manifestation légitime de nos libertés d'expression, d'association, de nos droits syndicaux, est demain susceptible de criminalisation ou de qualification terroriste, si ces éléments sont retenus, nous renoncerons, en votant pour ces rapports, à tous nos droits démocratiques.
Une garantie explicite de ces droits et libertés doit être incluse dans cette proposition de directive-cadre.
Un minimum d'harmonisation des procédures pénales des États membres est nécessaire pour assurer le principe d'égalité devant la loi, garantir la protection des droits dans le principe de la collégialité.
La mise en place d'un espace de sécurité, de liberté, de justice nécessite que ces trois dimensions soient pleinement effectives.
La lutte contre le terrorisme doit se traduire par une sécurité pour tous les résidents sans aucune exclusion et le respect total des droits humains et des libertés fondamentales.
L'action terroriste criminelle du 11 septembre dernier contre les États-Unis fournit à des nombreux gouvernements européens un prétexte pour promulguer de nouvelles lois liberticides qui n'ont rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.
Il est étrange que l'on ne parvienne jamais à trouver la formule juridique permettant de qualifier tout ce massacre social d'acte de terrorisme, alors que l'on considère directement comme des actes terroristes toutes les manifestations d'opposition sociale qui se sont déroulées dernièrement, de Seattle à Gênes.
L'article 3 du projet de décision-cadre sur le terrorisme contient un message clair envoyé à ceux qui voudront faire part de leur opposition à la pensée unique néolibérale et au système social qui en dérive.
Femmes, hommes, travailleurs, étudiants, chômeurs, pacifistes, écologistes ne seront plus des opposants mais des terroristes parce que - comme le disait à tort le vieux Hegel - "tout ce qui est réel est rationnel", et pour nos dirigeants, rien n'est plus réel que le désordre social et économique existant et rien n'est plus irrationnel et donc terroriste que la nécessité de le renverser.
Madame la Présidente, après les événements du 11 septembre, l'Europe et ses institutions doivent elles aussi percevoir une responsabilité et avoir le courage d'arriver au plus vite à un accord entre les États membres sur la lutte contre le terrorisme et, en général, sur la lutte contre la grande criminalité organisée.
L'émotion des faits tragiques de ces derniers mois doit mener certainement et sans hésitations à un renforcement de la coopération judiciaire entre les États membres, mais l'accélération en cours doit être progressive et accompagnée d'un grand sens de responsabilité.
Nous exprimons donc quelque perplexité quant à la proposition de la présidence belge d'appliquer directement le mandat d'arrêt européen à une liste d'environ trente catégories de délits.
On ne peut pas, à notre avis, mettre sur le même pied le terrorisme ou la traite des êtres humains - pour ne prendre que deux exemples - et la contrefaçon de produits ou la falsification des documents administratifs.
Je n'exprime pas seulement ma désapprobation en tant qu'homme politique, mais surtout en tant que juriste.
En effet, pour citer un exemple, les révélations faites aujourd'hui par le quotidien italien La Repubblica sur la cession d'un important matériel nucléaire faisant déjà partie des possessions du régime Mobutu suscitent des scénarios inquiétants sur les trafics qui ont eu - et ont peut-être encore - lieu dans les pays de l'Union européenne.
Après les attentats du 11 septembre, la politique de lutte contre le terrorisme se devait d'être renforcée en Europe également.
Pour plusieurs raisons, c'est aller un pont trop loin : cela pousse sur la défensive les pays dotés d'un environnement pénal plus clément et soulève des questions quant à l'équité de la procédure.
Une proposition de ce genre constitue une révolution dans l'application du droit pénal au niveau national et européen et mérite dès lors une décision bien pesée et transparente, précédée d'un débat public satisfaisant.
Le Parlement est d'ailleurs contraint de se prononcer sur la proposition de la Commission alors que le Conseil a déjà mis cette décision sens dessus dessous - en remplaçant la liste négative par une liste positive - au cours de délibérations à huis clos.
Nous voulons cependant souligner que la définition du concept de terrorisme doit être celle proposée par le Parlement européen car je suis tout de même quelque peu méfiante.
Si le Conseil ne veut y consentir, nous reconsidérerons notre opinion et convaincrons nos homologues des parlements nationaux qu'une meilleure protection des libertés civiles est indispensable pour l'équité de la procédure.
Madame la Présidente, je voudrais moi aussi m'associer à mes collègues pour me réjouir de la possibilité d'avoir ce débat.
Le manque de temps ne nous permettra pas d'entrer pleinement dans les détails.
Toutefois, ce que nous avons devant nous aujourd'hui au sujet du mandat d'arrêt européen constitue une interférence considérable et une altération des systèmes judiciaires pénaux des États membres, des droits civils et des protections garanties à chaque individu au sein de chaque État membre.
C'est une erreur de faire progresser ce processus aussi loin, aussi vite, sans vraiment comprendre ou reconnaître pleinement les différences entre les systèmes pénaux au sein de l'Union européenne.
J'ai représenté des personnes de ma circonscription dans d'autres États membres de l'Union européenne où ils ont été détenus sans procès pendant deux ans, sans avoir eu la moindre possibilité de habeas corpus ni de plaider leur affaire.
Finalement, sur l'ensemble du paquet concernant la lutte contre le terrorisme, nous devons garantir le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Madame la Présidente, chers collègues, je crois qu'il est très difficile de parler en si peu de temps de problèmes si délicats.
L'an dernier, nous avons cependant institué EUROJUST et déjà donné, comme on l'a rappelé, un avis essentiel pour que cette création puisse harmoniser la coopération judiciaire en Europe.
Merci, Madame la Présidente.
Je suis heureuse qu'aujourd'hui, enfin, nous abordions ces deux rapports : le rapport Watson et le rapport Gebhardt, bien que cela ait lieu à la suite des événements malheureux du 11 septembre aux États-Unis.
Nous pouvons faire un progrès de la plus haute importance, faire un pas de géant dans la réalisation des accords de Tampere et dans la création d'un espace européen de liberté, de justice et de sécurité que nous souhaitons tous, en respectant l'équilibre entre liberté et sécurité, sur lequel personne n'a de doute.
Le plus important est que nous pouvons réussir à apporter notre grain de sable pour résoudre ce problème difficile, complexe et douloureux, le terrorisme, qui nous frappe et qui ne connaît pas de frontière.
Le Parlement a fait son travail avant le 11 septembre et il le fait encore aujourd'hui : je parle de la résolution que nous avons approuvée le 5 septembre dernier.
C'est pour cela que je considère le mandat d'arrêt européen comme un grand pas pour l'intégration européenne et que je trouve franchement incompréhensible la position du gouvernement italien qui fait part de sa perplexité sur l'inclusion de délits, surtout de délits financiers, dans cette liste.
Je peux dire avec fierté, en regardant ma collègue Bárbara Dührkop, et tant de victimes, et presque avec émotion, que personne n'a succombé dans mon pays à la tentation d'établir ou de demander des mesures d'urgence.
Il n'existe, Madame la Présidente, aucune raison technique qui puisse justifier cela et on ne peut expliquer à aucun citoyen de l'Union que, pour des raisons techniques, on ne peut progresser dans la poursuite de la terreur et du crime.
Elle est tout à fait cohérente avec la proposition indienne qui est maintenant en discussion aux Nations unies à New York, et je peux vous assurer que dans les considérants, il est tout à fait clair que dans le champ des activités terroristes, on n'inclut ni les manifestations antiglobalisation ni l'action syndicale.
Nous comprenons la difficulté politique, et même le drame politique que représente cet énorme pas en avant qu'on est en train de faire pour faire de l'Europe un espace de liberté, de sécurité et de justice, et qu'à la fin, ce qu'il faut c'est être fidèle aux valeurs, et je suis sûr qu'on sera fidèle aux valeurs du respect de l'État de droit et des libertés fondamentales des citoyens, mais en même temps la liberté, l'autorité de la liberté, c'est être ferme dans la lutte contre le crime et le terrorisme, et on sera ferme aussi dans la lutte contre le crime et le terrorisme.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, les tragiques événements du 11 septembre aux États-Unis ont relancé le renforcement des dispositifs en matière de sûreté de l'aviation civile.
Le Conseil européen qui s'est réuni le lendemain des attaques terroristes aux États-Unis a chargé le Conseil "transports" d'évaluer les mesures nécessaires au renforcement de la sécurité aérienne et d'achever d'examiner les mesures déjà proposées.
Le projet de règlement en lui-même était plutôt direct et a été amendé.
Les normes techniques elles-mêmes sont celles qui ont été adoptées par la CEAC en 1992 dans le Document 30, deuxième partie, relatif aux questions de sûreté, révisé en janvier 2001 et qui, comme il a été dit, est actuellement mis à jour.
Trente-huit États européens, dont tous les États membres de l'UE, sont membres de la CEAC.
Il convient de faire remarquer au Parlement que cet accord auquel sont parvenus les 38 pays créera un précédent en ce qu'il aura pour la première fois force obligatoire pour les parties contractantes.
Jusqu'à ce jour, le Document 30 n'avait été utilisé qu'en tant que recommandation générale.
Enfin, nous sommes tous conscients que le 11 septembre a eu des effets désastreux sur l'industrie de l'aviation et le secteur du tourisme.
Ce rapport n'est pas l'unique solution, mais il constitue un pas dans la bonne direction si toutefois les États membres reconnaissent leur responsabilité morale de protéger leurs citoyens et de participer au financement de ces mesures additionnelles de sûreté.
Les événements du 11 septembre ont naturellement révélé de nouvelles lacunes, que nous devons examiner indépendamment des problèmes structurels que connaissaient déjà auparavant de nombreuses compagnies aériennes.
Mon groupe et moi-même sommes également d'avis, du fait que la sécurité est une question d'intérêt public et qu'elle doit être garantie à chaque citoyen ayant recours aux services d'une compagnie aérienne, que le secteur public doit également prendre en charge une partie des coûts inhérents à ce renforcement de la sécurité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma gratitude au Parlement, à l'institution, pour avoir inscrit la question de la sûreté de l'aviation civile à l'ordre du jour de cette séance plénière.
Plusieurs amendements visent à garantir la prise en charge d'une partie des coûts de mise en uvre des mesures de sûreté par les États membres, de façon permanente ou temporaire.
La Commission partage pleinement l'esprit de ces amendements 1, 6, 10, 11, 15, 19, 21 et 22 et peut les accepter en principe, même s'ils soulèvent un problème important par rapport au mode de financement des mesures de sûreté.
La Commission ne pense toutefois pas que ce facteur puisse améliorer l'efficacité des mesures de sûreté.
Il est également possible que le financement des dispositions qui ne sont pas directement liées à l'amélioration de la sûreté ne soit pas inclus dans le présent règlement.
Cependant, si l'on veut trouver une solution à l'important problème du financement des mesures supplémentaires, j'insiste sur le fait que je veux bien m'engager à analyser la nécessité d'harmoniser l'organisation et le financement des contrôles de sécurité des États membres, au vu de ce qui se passe aux États-Unis, et à avancer les propositions nécessaires pour prendre en compte le résultat de ces analyses.
En agissant de la sorte, la Commission prendrait en considération l'avis exprimé par ce Parlement au travers des différents amendements qui seront très certainement approuvés demain.
En ce qui concerne l'amendement 7, qui suggère la suppression d'un mécanisme de contrôle communautaire visant à vérifier la proportionnalité et la pertinence des mesures de sûreté de l'aviation civile plus strictes adoptées par les États membres, la Commission se doit de rejeter cet amendement et ce, même si le Parlement et le Conseil sont du même avis.
L'amendement 9 suggère que les résultats des rapports d'inspection communautaires soient communiqués à chaque compagnie aérienne.
Mesdames et Messieurs, ces rapports contiennent des informations générales sur l'application du règlement par les États membres et sur le fonctionnement de leur système de contrôle de qualité et leur capacité à détecter les déficiences.
La Commission peut également accepter l'amendement 20, tout en précisant qu'il serait compliqué de déterminer ses effets extraterritoriaux, sur la base de contrôles bilatéraux ou multilatéraux.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je remercie de nouveau le Parlement pour l'urgence et les efforts consacrés à cette mesure clé et j'espère que d'ici le mois de mars nous aurons enfin dégagé un accord total entre les différentes institutions.
Merci beaucoup, Madame de Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Dans ce contexte de blocage, la Commission vient de soumettre une proposition de directive reprenant les éléments de l'accord de 1995 et les incluant dans le protocole.
Pour pallier ce déficit, les amendements de la commission du contrôle budgétaire visent à mettre sur pied, lors de la prochaine révision du Traité, un parquet européen formé selon le modèle du corpus juris et ancré dans le premier pilier.
En guise d'étape intermédiaire ne nécessitant pas de modifications du traité, la commission du contrôle budgétaire propose l'instauration d'un parquet financier interne qui soit conforme au modèle en trois phases du deuxième rapport indépendant.
Pour éviter une nouvelle confusion, le règlement est incontestablement l'instrument législatif à privilégier.
Monsieur le Président, si nous examinons les chiffres relatifs à l'escroquerie ou aux irrégularités dans le budget européen 2000, nous constatons avant tout une augmentation considérable des irrégularités enregistrées.
Je veux dire, que, pour une fois, nous assistions à autre chose qu'à ce que la Commission nous propose comme plan d'action.
Cela n'est pas dû aux pays candidats, comme nous l'avons vu avec la Slovaquie, mais à l'incapacité de la Commission à aborder comme il se doit la problématique de l'élargissement, afin que nos concitoyens puissent se dire que l'élargissement est préparé de manière telle - également du point de vue financier - qu'ils pourront approuver cette démarche.
La Commission a une grande responsabilité en la matière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en 1995, les États membres ont signé ensemble un accord prévoyant la pénalisation des fraudes aux finances de la Communauté, afin de protéger les intérêts et les finances de cette dernière.
Je ne tiens pas à cacher que les choses ont bougé en 2000 en ce qui concerne la ratification.
Le protocole réglant la pénalisation du blanchiment d'argent n'a été ratifié à l'heure actuelle que par sept États membres.
Des règlements concernant la coopération entre les autorités pénales nationales seraient en contradiction avec l'article 280 du Traité, car ils abordent l'application du droit pénal national ainsi que l'administration de la justice dans les États membres.
La Commission ne peut pas non plus approuver la proposition de transformer la directive en règlement car, à l'heure actuelle, la Communauté ne peut pas créer de législation qui trouve une application directe dans les États membres.
Je comprends vos préoccupations, et je soutiens naturellement, au vu de la situation actuelle, votre volonté de concrétiser rapidement vos objectifs, mais nous sommes encore loin du jour où la Communauté européenne pourra élaborer une législation directement applicable dans les États membres.
Dans son rapport sur la lutte anti-fraude, la Commission a énuméré les propositions qu'elle a présentées en 2000, destinées par exemple à modifier la directive sur le blanchiment d'argent, à protéger l'euro face à la contrefaçon ou à prendre des mesures en matière de contrefaçon des marchandises.
Au Royaume-Uni, par exemple, un centre de coordination pour les enquêtes horizontales concernant les fonds structurels a été mis sur pied.
Pour ce qui est des fonds structurels, le rapporteur a - vous avez, Monsieur Bösch - inclus le rapport très critique de la Cour des comptes qui constate que le règlement est appliqué de manière fort différente selon les États membres et que des manquements dans la mise en uvre des fonds structurels ont dû être déplorés.
Cela dépend également de la coopération avec les États membres, ce à quoi OLAF travaille déjà de manière intensive, en collaboration avec le Cocolaf.
Quelques États membres ont déjà clairement pris position contre cette directive, et ce pour des raisons idéologiques de droite.
Tous les États membres s'accordent au Conseil pour dire qu'il faut effectivement faire quelque chose en la matière, mais certains arguent alors du fait qu'il s'agit d'une affaire appartenant au troisième pilier et non au premier.
La population non plus ne peut accepter qu'on lui dise que rien ne peut être entrepris dans ce domaine car ceci ressort du premier pilier et cela du troisième, et que la Communauté ne peut agir qu'en ce qui concerne le troisième pilier.
Je voudrais commencer par remercier les deux députés pour les efforts qu'ils ont fournis pour rédiger ces rapports.
L'OLAF n'a engagé des poursuites que contre deux personnes, et c'est la porte ouverte à tous les fraudes au sein de l'UE.
Monsieur le Président, je veux moi aussi commencer par remercier les deux rapporteurs.
Pour éviter tout malentendu, nous sommes résolument favorables à ce ministère public mais nous trouvons que mi 2002 est une date prématurée.
Monsieur le Président, chers collègues, jusqu'à présent, la politique de la Commission Prodi concernant les questions vraiment décisives de la lutte anti-fraude se résume en deux mots : hésitation et retard.
Vous voulez vous arroger le droit de décider si l'information du Parlement fait partie ou pas d'un procédé qui va dans l'intérêt de l'Union européenne.
Merci beaucoup, Madame Stauner.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, je présente ici ce soir un rapport relatif à l' amélioration de la qualité des carburants.
Il s' agit d' un fait essentiel car on a constaté que la consommation de carburant baisse elle aussi lorsque la teneur en soufre diminue, et entre-temps, la politique environnementale est devenue un objectif central dans l' Union européenne.
L' industrie automobile en viendra à développer des moteurs plus efficaces et plus avancés qui consomment moins de carburant.
Nous partons également du principe, comme le prévoit la Commission, que cette commercialisation débutera en 2005.
Un vote majoritaire au sein de la commission a réclamé une mise en uvre plus rapide que celle prévue par la Commission malgré que certains d'entre nous se soient montrés inquiets quant aux affirmations de la Commission selon lesquelles cela augmenterait considérablement les émissions de CO2.
Nous voudrions également faire remarquer que la norme européenne d'une teneur en soufre de 10 mg/kg (ppm) contraste avec la norme américaine qui est de 15 mg/kg (ppm).
Nous croyons savoir que ces propositions seront disponibles en 2002.
Je suis d'une part ravi de le faire, car cela me permet de retrouver un de mes sujets de prédilection.
Je regrette d'autre part de devoir être présent, car ceci est dû au fait que la commissaire Wallström est souffrante.
La disponibilité de carburants d'une teneur en soufre maximale de 10 ppm éliminera tous les obstacles techniques à l'introduction des véhicules les plus économes en carburant, ce qui permettra ensuite de réaliser des réductions supplémentaires des émissions de dioxyde de carbone.
Plusieurs amendements proposent que l'échéance finale au-delà de laquelle tous les carburants essence et diesel vendus devraient posséder une teneur maximale en soufre de 10 ppm soit avancée de trois ans et fixée au 1er janvier 2008, avec possibilité de dérogation pour les États membres pour lesquels cela semble justifié.
La Commission a choisi la date du 1er janvier 2011, la date pour le diesel devant être confirmée pour le 31 décembre, cinq ans plus tôt, en 2006, afin que tous les États membres puissent jouir d'une amélioration de la qualité de l'air et de certaines réductions des émissions de CO2 résultant des carburants à 10 ppm.
Bien que la Commission soit disposée à envisager d'avancer l'échéance finale du 1er janvier 2011, la Commission n'est pas favorable à l'approche du Parlement liée à une possible prolongation.
La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements 5, 11, 15, 18, 23, 31, 32, 38 et 39.
La Commission peut également accepter les amendements 22 et 46 et, en partie, les amendements 8, 17, 42, 43 et 45 concernant la définition plus détaillée de la disponibilité d'essence et de diesel d'une teneur en soufre maximale de 10 ppm durant la période d'introduction.
Vient ensuite la question de la qualité du carburant utilisé pour les engins mobiles non routiers.
Plusieurs autres amendements concernent la nécessité d'améliorer et d'harmoniser la qualité du carburant utilisé dans ces engins à travers la Communauté.
La Commission reconnaît que l'importance relative des émissions de ce secteur continue à croître alors que les performances des moteurs à usage routier s'améliorent.
Il est d'ores et déjà clair que la qualité du carburant utilisé dans ce secteur dans certains États membres devra être améliorée à l'avenir.
Cependant, les travaux sur la prochaine étape des normes d'émissions pour les moteurs à allumage par compression à usage non routier ne sont pas encore finalisés, et la qualité de carburant exigée pour de telles normes n'est pas encore fixée ; la Commission ne peut donc pas à ce stade accepter les amendements 3, 12, 26, 37 et 40.
La Commission n'accepte pas les amendements 10, 19 et 27 sur les incitants fiscaux au vu de la base juridique de cette proposition et des possibilités offertes aux États membres de promouvoir fiscalement les carburants plus propres via des incitants fiscaux dans le cadre d'autres législations communautaires.
La Commission sera ravie d'étudier plus en détails la question des carburants alternatifs et en particulier des biocarburants, à mesure qu'évolueront les travaux sur ce sujet.
La Commission peut donc accepter les amendements 33 et 48 et accepter le principe des amendements 14 et 44.
La Commission peut également accepter en partie l'amendement 47 concernant d'autres éléments à prendre en considération lors de la révision, le principe de l'amendement 28 ainsi que l'amendement 29 concernant l'établissement de rapports.
S'agissant des autres amendements, la Commission ne peut accepter les amendements 20, 21, 24, 25, 36 et 41.
Nous pouvons accepter les amendements 1, 2, 6, 7, 9, 16 et 34.
Enfin, j'aimerais dire que le Parlement a contribué de manière significative à l'amélioration de cette proposition.
Le débat est clos.
Nous ne sommes pas opposés à l'accord d'association, mais nous demandons simplement d'en remettre l'approbation à plus tard parce qu'il existe, en particulier dans le cas des accords d'association, une clause théoriquement très importante sur le respect des droits de l'homme.
Jusqu'ici, la Commission et le Conseil ne nous ont jamais - je répète : jamais - donné de garanties quant au respect des droits de l'homme dans le cadre des accords de coopération ou d'association.
Ironie du sort : nous sommes appelés à voter juste au moment où l'on reçoit d'Égypte des signaux particulièrement inquiétants faisant état de persécutions contre les homosexuels - avec un procès qui a débouché sur la condamnation de 26 personnes à des peines allant jusqu'à cinq ans de réclusion - et de citoyens catholiques.
Le 11 septembre aurait dû nous enseigner que nous devons appliquer les mêmes principes à nos amis et à nos ennemis.
Nous devons laisser à l'Égypte le temps de réfléchir, car si l'on diminue les droits des personnes vivant dans ces pays, l'on diminue in fine nos propres droits humains.
Ce projet d'accord comporte 92 articles qui concernent non seulement des aspects économiques et sociaux mais également le dialogue politique, facteur de progrès et de paix.
Faut-il rappeler que contrairement à certains autres pays arabes, l'Égypte n'a jamais constitué un terreau pour les terroristes.
Au contraire, l'Égypte a payé un lourd tribut au terrorisme.
Cet accord, les États membres et nous-mêmes devons l'entériner.
Nous le devons aussi à l'Égypte, grand pays ami, dont le rôle au Proche-Orient en faveur de la paix est reconnu.
La République arabe d'Égypte est le pays le plus peuplé du monde arabe, avec plus de 66 millions d'habitants.
L'Égypte a été le premier pays arabe à établir des relations diplomatiques avec Israël.
Les relations entre l'Union européenne et l'Égypte sont anciennes.
Le premier accord de coopération date de 1972.
L'Égypte est en outre un important bénéficiaire de la coopération avec l'Union : 686 millions d'euros ont été versés au titre de MEDA I entre 1996 et 1999.
Or, il arrive que la haute magistrature casse ces jugements initiaux et applique une loi plus clémente, en accord les principes démocratiques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le 14 juillet dernier, j'étais au Caire avec certains de mes collègues du groupe du Parti populaire européen, pour un entretien avec le ministre des Affaires étrangères égyptien et des représentants de l'Assemblée du peuple de la République arabe d'Égypte.
Nous avions alors été frappés par la pertinence de l'analyse de nos amis égyptiens et je n'ai pas manqué de m'en souvenir au moment du drame du 11 septembre.
C'est à cette mesure que j'apprécie particulièrement l'excellent rapport de notre collègue Hughes Martin.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que le rapporteur a réalisé avec ce rapport un excellent travail, et nous pouvons nous réjouir de ce que l'Égypte soit enfin parvenue, après tant d'années de négociations, à signer ce rapport avec nous.
Par conséquent, l'article 2 ne doit pas être une clause uniquement politique, mais également une clause réelle ; le développement de la démocratie est un passage obligé pour ces pays.
Monsieur le Président, chers collègues, nous saluons la proposition de signature d'un accord d'association entre l'Union européenne et l'Égypte qui participe au renforcement du partenariat euroméditerranéen.
L'Union accorde une place privilégiée au chapitre des libertés et des droits fondamentaux.
Depuis 1981, l'Égypte est sous le coup d'une loi d'urgence qui octroie de larges prérogatives aux autorités, au mépris des droits humains et des libertés démocratiques.
Le travail précieux des ONG nous alerte sur cette question.
Notez bien que nous parlons d'au moins six millions de citoyens égyptiens.
C'est pourquoi je prie la Commission, le Conseil et les gouvernements des États membres d'inscrire ces abus à l'ordre du jour des discussions avec les autorités égyptiennes.
Le fait positif que, depuis le 11 septembre, les églises coptes sont en discussion avec les autorités égyptiennes appuie cette disposition essentielle.
Après sept ans, comme vous l'avez rappelé, attendre un ou deux mois de plus pour donner le temps de répondre à des questions concrètes avant de mettre en uvre un accord heureusement irréversible pour de nombreux aspects, c'est faire selon moi preuve de réalisme.
Nous savons qu'il existe une clause des droits de l'homme, nous savons que cette clause pourrait en théorie servir le respect des droits de l'homme en Égypte, voire aider en Europe à comprendre un pays comme l'Égypte.
Avec notre proposition, nous avons voulu nous montrer plus réalistes que vous.
Plusieurs intervenants l'on dit, l'Égypte joue un rôle significatif dans le soutien au processus de paix au Moyen-Orient, et la remarque de l'honorable et vaillant général Morillon concernant les sacrifices consentis par certains pour soutenir le processus de paix est tout à fait fondée.
Nous sommes également ravis que l'Égypte soit favorable à une implication plus importante de l'Union européenne dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Elle est également très active dans d'autres dossiers régionaux, notamment en soutenant une résolution de la guerre civile au Soudan et en promouvant le libre-échange régional via des initiatives telles que le processus d'Agadir, qui implique bien entendu aussi le Maroc, la Tunisie, la Jordanie et le Comesa.
Les négociations sur l'accord d'association ont été longues, mais sa signature a marqué une nouvelle étape importante dans les relations entre l'Europe et l'Égypte.
L'accord de coopération de 1978 fonctionnait très bien, mais l'Union européenne et l'Égypte ont énormément changé depuis lors et un nouvel accord était nécessaire pour sous-tendre ce qui est devenu une relation beaucoup plus mature.
Cet accord reflète les énormes intérêts communs, économiques et politiques, bilatéraux et régionaux, entre l'Union européenne et l'Égypte, et le résultat des négociations est positif pour les deux parties.
Il est positif pour l'Égypte parce qu'il aidera l'économie égyptienne à relever avec plus de succès et de compétitivité le défi de la mondialisation et à mener des réformes dans le cadre d'une relation économique et politique privilégiée avec nous.
Avec cet accord, l'infrastructure des accords d'association est maintenant pratiquement mise en place et j'espère que nous progresserons rapidement avec l'Algérie, le Liban et la Syrie.
Permettez-moi simplement d'évoquer encore une fois la zone de libre-échange proposée entre les pays signataires de l'accord à Agadir.
Il est plus que dommage que l'accord avec la Jordanie, par exemple, n'ait pas encore été ratifié par tous les États membres, et nous devons encourager tout le monde à ratifier ces accords bien plus rapidement.
Nous nous réjouissons bien évidemment de l'excellent rapport élaboré par l'honorable M.
Il est certain que les délais de procédure pour la ratification par certains États membres sont souvent incompréhensibles pour nos partenaires méditerranéens.
Tous les aspects de la relation entre l'Union européenne et l'Égypte, y compris le respect des droits de l'homme, font l'objet d'un suivi continu de la part de la Commission, laquelle est très vigilante en ce qui concerne les questions des droits humains qui iraient à l'encontre de l'accord.
Les dispositions du nouvel accord offrent aux deux parties d'importantes garanties et un forum supplémentaire intéressant.
Nous collaborons étroitement avec les États membres dans la prise de position sur ces questions, et j'espère que le Parlement aura remarqué que nous n'hésitons jamais à faire connaître nos vues aux autorités égyptiennes.
Plus récemment, la délégation de la Commission a expliqué la base contractuelle des dons aux organisations non gouvernementales dans le cadre de l'appel Saad Ibrahim, que j'ai évoqué par le passé avec mes interlocuteurs égyptiens.
Nous nous sommes associés aux États membres pour faire part aux autorités égyptiennes de notre préoccupation concernant le récent procès des homosexuels, et je comprends les préoccupations exprimées à leur sujet par les députés.
Nous devrions cependant aussi prendre acte de développements encourageants, la nouvelle législation sociale sur le droit des femmes, la supervision des élections par les tribunaux et les importants arrêts de tribunaux concernant la constitutionnalité des législations litigieuses.
Le besoin de relations cordiales et fluides entre l'Europe et l'Égypte a rarement été aussi important.
Tout le monde parle ces dernières semaines de la nécessité impérieuse de tenter de démontrer au monde arabe et islamique que la campagne contre le terrorisme n'est pas une opération de l'Occident, Europe et États-Unis, contre le monde musulman.
Nous avons un accord qui nous offre la chance de poser la première pierre de nos relations avec les pays du pourtour de la Méditerranée.
L'idée selon laquelle une politique méditerranéenne sérieuse serait possible sans un accord avec l'Égypte est "pour les oiseaux", comme disent les Américains.
Nous voulons poursuivre notre dialogue sur les droits de l'homme avec l'Égypte et d'autres pays dans le processus de Barcelone, mais il serait étrange d'arguer que l'Europe devrait mener une politique constructive sérieuse en Méditerranée et qu'elle devrait avoir un intense dialogue avec les pays islamiques tout en rejetant un accord d'association avec l'Égypte.
J'aimerais informer le Commissaire Patten que l'Assemblée n'avait pas l'intention ce soir de rejeter l'accord d'association, mais bien de le reporter.
En ce qui concerne les leçons en matière de droits de l'homme, nous avons tous besoin - quel que soit notre parcours - de leçons en la matière.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, il est, à vrai dire, aisé de répondre à la question de savoir si nous appuyons la proposition de la Commission visant à étendre à la Macédoine les activités de l'Agence européenne pour la reconstruction.
Ces doutes n'avaient rien à voir avec l'opinion qu'a la commission des affaires étrangères à propos de l'Agence pour la reconstruction : à cet égard, le jugement est très positif depuis le début.
J'ai déjà souligné à maintes reprises - que ce soit plus tôt dans ce débat ou à d'autres occasions, y compris après le 11septembre - l'importance considérable que revêtaient pour l'Union européenne les développements en Macédoine.
Nous pouvons donc ressentir un certain optimisme, même si l'histoire nous a par trop souvent montré que la paix était fragile, en particulier dans l'Ouest des Balkans.
En novembre 1999, le Conseil a décidé d'attribuer à la Macédoine une aide macrofinancière de 80 millions, d'une part sous forme de prêt, et d'autre part de contribution, à concurrence de 30 millions d'euros.
Toutefois, nous avons présenté quelques amendements pour souligner le fait que cette aide devait effectivement être gérée par la Commission, mais en concertation étroite avec le Comité de politique et de sécurité d'une part, et le Comité économique et financier d'autre part.
En mai 1999, nous avons décidé d'accorder cette aide, soit un prêt de 20 millions et un don se montant à 40 millions.
Toutefois, les mêmes conditions seront appliquées que dans le cas de la Macédoine sur la question du Comité politique et de sécurité.
Nous avons également ajouté que cette aide devrait être versée à condition que la Yougoslavie continue à développer un État de droit et à coopérer avec le Tribunal pénal international de la Haye.
Nous pensons aussi que, dans les trois cas, il convient de suivre une procédure budgétaire ordinaire pour trouver de nouveaux fonds au cours du présent exercice budgétaire.
Permettez-moi, pour terminer, de dire simplement quelques mots sur mon opinion et celle de la commission des budgets à propose du rapport Lagendijk sur l'Agence européenne pour la reconstruction.
Nous voulons en outre introduire une référence à l'article 274 du Traité, afin de souligner le fait que c'est à la Commission que revient la responsabilité de l'application de cette mesure, et non en premier chef aux États membres.
Monsieur le Président, notre collègue Lagendijk a réalisé un excellent rapport.
Je suis d'avis que ce dispositif de réaction rapide, cet instrument qui permet d'injecter de manière rapide, efficace et non bureaucratique de l'argent dans les régions en crise, est réellement un bon instrument.
En Yougoslavie, précisément, le commissaire a pu constater que les gens étaient reconnaissants pour cette aide vraiment rapide et efficace, qui n'a pu être octroyée que grâce à cet instrument remplaçant l'interminable procédure que nous utilisons traditionnellement.
En la matière, j'attends réellement de vous un concept à plus long terme, afin que tous les pays de la région se sentent tous traités de façon plus ou moins identique, ce qui, je pense, est également important pour éviter les rivalités.
Lors des négociations de cet accord, et lors de chacune de mes visites en ARYM (et je me suis probablement rendu à Skopje plus que dans n'importe quelle autre capitale au monde au cours de ces deux dernières années), j'ai eu à entendre des récriminations au sujet de la lenteur avec laquelle nous fournissions l'aide au développement.
Cette année, lorsque survint la crise, nous avons travaillé très dur et je rends un hommage particulier au travail de mon collègue Javier Solana.
La manière la plus sûre de fournir l'aide consistait à étendre le travail de l'Agence pour la reconstruction et c'est la raison pour laquelle nous sommes tous ici ce soir.
J'espère cependant que nous sommes parvenus à les convaincre que nous n'avions pas l'intention de dégrader nos relations avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Il se rendait à un déjeuner de prière (moi pas...) et je pense que nous sommes parvenus à le convaincre et à convaincre les autorités de Skopje que nous tentons simplement de fournir l'aide aussi rapidement que possible ; nous avons d'ailleurs déjà fourni de l'aide dans les secteurs de l'électricité, du logement, etc.
Il est compréhensible que les députés pensent que notre stratégie de gestion pour l'ensemble de la région est quelque peu confuse, mais je ne pense pas être incohérent lorsque je dis, d'une part, que nous devons travailler via Europe Aid, via la déconcentration qui a maintenant débuté et que nous devons faire progresser le plus rapidement possible, tout en disant, d'autre part, que certaines situations spéciales, et en particulier les crises, nécessitent d'autres types d'arrangements.
Nous étudions par exemple actuellement comment traiter la situation en Afghanistan, et l'opportunité d'envoyer un groupe de travail en Afghanistan afin de lancer dès que possible des projets à action rapide.
Je ne pense donc pas qu'il soit incohérent de poursuivre la réforme d'Europe Aid tout en pensant d'autre part que d'autres arrangements sont nécessaires de temps à autre.
Je pourrais peut-être rappeler aux députés que nous avons promis 30 millions d'euros pour la mise en uvre de l'accord cadre et que nous avons également déboursé 12,5 millions d'euros dans le cadre du mécanisme de réaction rapide.
Nous avons engagé environ 5 millions d'euros d'aide humanitaire via ECHO et nous avons un programme régulier CARDS de 42 millions d'euros pour cette année en ARYM.
Nous avons tout d'abord insisté sur la mise en uvre de l'accord cadre sur le vote d'amendements à la Constitution par le parlement de Skopje.
Si nous voulons fournir une aide macrofinancière lors de la conférence des donateurs, il est absolument crucial, ainsi que vous l'assurerait mon collègue le commissaire Solbes, qu'il y ait un accord avec le Fonds monétaire international.
Le président Trajkovski m'a assuré cette semaine qu'un accord avec le FMI est maintenant prévu et je pense que la réunion pertinente à Washington se tiendra au début du mois de décembre.
Ils s'interrogent sur la cohérence de ce que nous faisons en Europe du Sud-Est et nous pressent, et c'est compréhensible, de définir notre stratégie de gestion de l'aide communautaire dans les Balkans.
La Commission dispose d'une bonne équipe qui travaille sur les Balkans.
Je ne veux surcharger inconsidérément ce personnel, mais je puis assurer le Parlement que, dès que possible l'année prochaine, je rendrai visite au Parlement pour tenter de définir le type de stratégie que je pense que les députés sont en droit de demander et que nous serons ravis de leur offrir.
J'occupe ce poste depuis un peu plus de deux ans et ce que je vais dire ne signifie pas que tout ce qui s'est passé est dû au fait qu'il y a une nouvelle Commission, ce n'est absolument pas ce que je veux dire.
Jusqu'à présent, nous avons décaissé 30 millions d'euros en raison de certains retards dans la conclusion d'un accord avec le Fonds monétaire international par rapport à son programme économique.
Les deux premières tranches ont déjà été décaissées, fin 1999 et fin 2000, et le processus de stabilisation et de réforme économique est en train d'avancer.
Il nous reste à décaisser une dernière tranche de 15 millions d'euros et les conditions nécessaires à ce décaissement sont sur le point d'être réunies.
Farm a également fait allusion à la nécessité d'étendre le délai puisque celui prévu initialement pour la mise à disposition des aides est expiré.
Par ailleurs, le rapporteur souligne également la nécessité de modifier l'aide financière ou macrofinancière de la République fédérale de Yougoslavie.
Il apparaît que les 300 millions, dont 225 d'emprunts et 75 de donations, sont insuffisants.
Nous avons déjà décaissé 260 millions et la Commission est actuellement en train de préparer un prochain contact avec les autorités yougoslaves qui nous permettra - nous l'espérons - de décaisser la seconde tranche si les conditions sont réunies.
Problème de cohérence, par exemple, avec la référence à "CARDS" dans le cadre de l'aide pluriannuelle, car - comme nous l'avons déjà souligné à plusieurs reprises au cours de ces séances plénières - à la base, "CARDS" n'a rien à voir avec l'aide macrofinancière.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Fonds mondial pour la lutte contre le VIH/Sida, la tuberculose et la malaria L'ordre du jour appelle la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil [COM(2001) 612 - C5-0520/2001 - 2001/0251(COD)] concernant la contribution de la Communauté européenne en faveur du "Fonds mondial de lutte contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme".
Monsieur le Président, merci au nom de la commission du développement et de la coopération.
J'interviens afin de défendre la contribution de la Communauté européenne à la lutte contre le sida, la tuberculose et la malaria et je le fais avec un sentiment mitigé.
Ainsi que nous le précisons dans l'amendement 2, les 60 premiers millions d'euros à charge du budget 2001 devraient s'ajouter aux ressources déjà existantes et ne pas être retirés d'autres lignes budgétaires, déjà destinées aux programmes de développement.
Lors du Sommet du G8 tenu en juillet 2000 à Okinawa, les riches pays industrialisés du G8 ont promis des fonds substantiels pour lutter contre les maladies transmissibles et aider les malades des pays pauvres.
En septembre de l'année dernière, la Commission a tenu à Bruxelles une conférence sur le sujet, mais elle n'a été suivie d'aucune action.
Mon rapport, approuvé à l'unanimité le 4 octobre de cette année, prend depuis lors la poussière sur une étagère.
Le Conseil a adopté une proposition de base juridique pour le fonds à mettre en uvre mais pas un seul euro n'a été versé jusqu'à présent, et 2 autres millions de personnes sont mortes.
Les commissaires sont partis.
Nous avons souvent débattu de ces problèmes par le passé, mais il est juste que nous le faisions à nouveau ce soir : 36,1 millions de personnes dans le monde vivent avec le VIH/Sida, la tuberculose fait un dramatique retour, 300 millions de personnes souffrent des effets débilitants et douloureux de la malaria.
Elle devrait cependant aussi se demander pourquoi les propositions formulées en deuxième lecture concernant notre propre soutien via les lignes "maladies liées à la pauvreté" ont été retirées de la listes des exigences du Parlement, et pourquoi le Président Prodi a annoncé une aide de 60 millions d'euros du fonds mondial pour la santé dans les pays ACP alors qu'il n'en avait pas le droit et que, comme nous l'avons entendu dans cet hémicycle de la bouche de leur président en exercice, ils y sont opposés.
Le Parlement européen, en votant le rapport Khanbhai, a confirmé ce choix.
La décision de débloquer 120 millions supplémentaires n'a pu, bien entendu, que rassembler notre assentiment.
Cependant, la proposition qui nous est faite aujourd'hui, avec un certain nombre de tergiversations, n'est plus que de 60 millions, et de plus à prendre sur le budget déjà existant.
L'OMS prévoit que les pays les moins avancés, à cause de cette maladie, vont perdre un cinquième de leur PNB d'ici à l'an 2010, et pour un pays comme la Zambie, ce sont un million d'enfants qui vont mourir.
La Commission a demandé la procédure d'urgence pour l'établissement d'une base juridique pour une promesse de financement du fonds dans le cadre du budget de cette année, modifiant la base juridique de la ligne budgétaire B7-6211 "Maladies liées à la pauvreté dans les pays en développement".
Nous avons proposé de transférer 60 millions d'euros vers cette ligne.
Je regrette que la proposition ait été transmise si tard dans l'année aux autorités budgétaires, mais ceci reflète le fait que nous ne disposions pas auparavant d'éléments suffisamment bons ou clairs.
J'apprécie la détermination de votre Parlement à faire réussir ce processus en dépit des obstacles procéduriers.
Je me félicite du résultat des discussions de la semaine dernière entre les trois institutions.
La Commission peut accepter l'amendement oral proposé aujourd'hui par les députés et au sujet duquel vous voterez demain, afin d'obtenir en temps utile l'accord du Conseil.
Je voudrais cependant, au nom de la transparence, exprimer une sorte d'avertissement, car si l'idée consiste à mettre en commun les ressources dans un fonds mondial, nous devons éviter de devenir un partenaire difficile en insistant sur notre propre système de reporting, d'audit et sur nos procédures comptables.
Nous rencontrons déjà ce problème avec d'autres organisations internationales : dans de nombreux cas, la Commission n'est pas un partenaire adéquat.
Il serait tout à fait erroné de penser (et encore pire de déclarer) que tout ce que nous faisons est lié à ce fonds.
Tout le monde sait que ce n'est pas le cas, mais nous espérons que ce fonds ajoutera quelque chose à ce que nous faisons d'autre part.
Cette base juridique à plus long terme servira de base pour la mise en uvre du "Programme d'action de la Communauté en matière de lutte contre les maladies transmissibles" en 2003-2006.
Lors de la première lecture du budget 2002, le Parlement avait proposé une nouvelle ligne budgétaire spécifique pour le fonds à partir de l'année prochaine, mais nous avons maintenant convenu de regrouper cette ligne budgétaire spécifique avec celle des maladies liées à la pauvreté et d'utiliser une base juridique intégrée.
Il est prévu que le fonds soit mis en place à partir de janvier 2002 et tous les membres du groupe de travail de transition du fonds sont en discussion pour tenter de parvenir à un consensus sur un grand nombre de dossiers difficiles toujours en souffrance.
Je me réjouis également de travailler avec le Parlement pour faire de ce nouveau fonds quelque chose qui améliorera réellement l'efficacité de notre réponse dans la lutte contre ces maladies.
Permettez-moi enfin de confirmer à nouveau notre proposition d'allouer 60 millions d'euros supplémentaires issus du 9e fonds FED lorsque l'accord de Cotonou aura été ratifié et que les discussions auront été finalisées avec le groupe ACP.
Ces fonds seront destinés à financer des activités dans les pays ACP.
Le débat est clos.
