Cet objectif a été inscrit en 2003 dans la stratégie européenne pour l'emploi et réitéré dans les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi (2005-2008).
Certains pays ont déjà dépassé ces quotas, dans certains cas de loin: à titre d'exemple, sept États membres ont atteint ou dépassé le quota de 33 % de services pour les enfants de moins de trois ans, et on observe déjà non seulement que les autres pays sont à la traîne, mais aussi que certains d'entre eux disposent d'un nombre de structures scandaleusement faible.
Le rapport conjoint sur l'emploi 2006/2007, que le Conseil a adopté le 22 février- il y a à peine quelques semaines- s'étend sur ce point et critique ouvertement la lenteur des progrès dans le domaine de l'assistance à l'enfance.
L'Alliance européenne pour les familles contribue à l'amélioration de conditions de vie propices à la famille dans l'Union européenne et créera une plate-forme pour permettre l'échange de vues et d'informations entre les États membres.
Le Conseil européen a réitéré la nécessité d'atteindre ces objectifs dans le Pacte européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, adopté en mars 2006.
La Commission a par conséquent invité les États membres à s'atteler en 2007 à "améliorer la disponibilité et l'accessibilité des structures de garde d'enfants de qualité dans le respect de leurs objectifs nationaux".
Dans le rapport annuel sur l'égalité entre les hommes et les femmes de 2006, publié le mois dernier, la Commission indique que les États membres doivent redoubler d'efforts pour atteindre les objectifs de Barcelone et soutenir le développement des structures d'aide aux personnes âgées et aux handicapés.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, comme on vient de le dire, nous avons des objectifs ambitieux, convenus lors du sommet de Barcelone, concernant le développement des structures d'accueil pour les enfants.
Elles le sont pour l'égalité entre les hommes et les femmes, car ce sont généralement les femmes qui assument la responsabilité de la garde des enfants et ne participent au marché du travail.
Il était prévu que d'ici 2010 tous les États membres de l'Union garantiraient des structures de garde pour au moins 90 % des enfants de trois à six ans et pour 33 % des enfants de moins de trois ans.
Cette solution créera les conditions nécessaires pour que la jeune génération grandisse sainement et que les parents puissent concrétiser leurs ambitions. (SK) Je me réjouis sincèrement de la déclaration de la Commission européenne et du Conseil attirant l'attention des États membres sur les obligations qu'ils ont endossées en 2002 à Barcelone, car nous n'avons plus beaucoup de temps pour les satisfaire.
Il serait vraiment regrettable que nous continuions à perdre du temps et que nous déclarions en 2010 que les objectifs étaient illusoires et inaccessibles, étant donné qu'il n'y pas d'excuse au manque de préparation et que, dans ce cas en particulier, le temps est impitoyable.
Il est déplorable qu'en 2007, l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous, nous soyons encore loin des objectifs de Barcelone, et pourtant, avec le vieillissement de notre population et la chute de notre taux de natalité, l'Union européenne a besoin d'autant d'adultes que possible sur le marché du travail, et cela veut dire plus de femmes.
Nous avons aussi constaté que nous ne sommes pas encore parvenus à atteindre ces objectifs dans tous les États membres, et qu'il nous reste relativement peu de temps pour remplir ces obligations avant 2010.
En vous remerciant pour la franchise de ce débat, permettez-moi également de dire qu'il nous incombe à tous, dans tous les États membres où les objectifs n'ont pas encore été atteints ou dans lesquels le risque existe qu'ils ne soient pas atteints d'ici 2010, de prendre les mesures politiques appropriées afin que les objectifs que nous nous sommes fixés puissent- comme, bien sûr, nous l'espérons- être atteints avant cette date.
Les États membres devraient s'appliquer à fournir des structures d'accueil pour les enfants d'ici 2010 pour au moins 90% des enfants de trois ans jusqu'à l'âge scolaire, c'est à dire fournir une garde ou donner aux parents le choix de saisir ou non cette opportunité.
Le débat est clos.
