Soutien à la gouvernance démocratique dans le cadre des relations extérieures (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale au Conseil sur le soutien à la gouvernance démocratique dans le cadre des relations extérieures de Gabriele Albertini et de Heidi Hautala, au nom de la commission des affaires étrangères, et de Eva Joly, au nom de la commission du développement - B7-0213/2009).
La politique de développement toute entière et la politique étrangère et de sécurité commune couvrent tout ce spectre.
La communauté internationale, en ce compris l'Union européenne, lui a demandé de mener une enquête internationale indépendante sur les événements tragiques et choquants du printemps 2005 à Andizhan, durant lesquels la démocratie a bel et bien été réprimée.
On doit donc se féliciter de ce que le Conseil ait indiqué le 19 mai dernier que l'Union européenne devait adopter une approche plus cohérente en matière de gouvernance démocratique.
Par conséquent, il ne peut y avoir de développement sans paix.
Tous deux requièrent le respect total des droits de l'homme.
Je voudrais remercier le Parlement européen pour l'énorme intérêt manifesté et son soutien à l'égard de ce travail.
En tant qu'acteur international composé de 27 États membres et du Parlement européen et premier pourvoyeur d'aide au monde, l'UE a un rôle capital à jouer en termes de soutien à la gouvernance démocratique dans le cadre de ses relations extérieures.
J'ai également lu un rapport très intéressant de l'Institut international pour la démocratie et l'assistance électorale, qui compare nos intentions en matière de renforcement de la démocratie et la façon dont celles-ci sont perçues par nos partenaires.
Nous travaillons sur l'adoption des conclusions du Conseil lors du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" de novembre.
Je n'insisterai jamais assez sur le rôle de nos différents parlements nationaux - autrement dit, sur le rôle du Parlement européen et des parlements nationaux - dans le processus de renforcement de la démocratie.
Ce qui nous ramène à la notion des droits de l'homme dans le présent débat.
Il n'est dès lors pas étonnant de voir nombre de références dans les textes de base qui régissent les relations entre l'Union européenne et les pays tiers, à commencer par la Convention de Cotonou, qui prévoit notamment une clause relative aux droits de l'homme et à la démocratie dans le cadre du dialogue politique avec les pays ACP.
Les partenariats entre l'Union européenne et les pays tiers ne peuvent pas ignorer cette évidence.
Le partenariat oriental est un instrument important pour le renforcement de la démocratie chez nos voisins immédiats.
La situation des droits de l'homme est loin d'y être satisfaisante.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (EN) Je soutiens sans réserve cet appel à la création d'un cadre plus cohérent et plus efficace pour le soutien de l'UE au développement de la démocratie, la promotion des valeurs démocratiques et le respect des droits de l'homme dans le monde.
L'Union européenne elle-même a été fondée sur les valeurs de la démocratie et des droits de l'homme.
