Reprise de la session Monsieur le Président, je souhaiterais faire une brève déclaration à propos d'un incident qui s'est produit lors de notre réunion de groupe ce matin.
Monsieur le Président, une demande à la présidence.
Il eût été approprié de rectifier le budget afin de maintenir un équilibre entre les recettes et les dépenses prévues.
Dans le cas des Fonds structurels, le taux d'exécution a été inférieur à 70 %, soit le niveau le plus bas depuis 1999.
En outre, les bénéficiaires finals de ce programme n'ont reçu qu'un million d'euros et, à défaut d'une accélération de la mise en ?uvre, des crédits devront être annulés en 2003.
Les engagements restant à liquider s'élèvent à 12 milliards d'euros pour les aides extérieures et à près de 3 milliards pour les nouveaux instruments de préadhésion.
Il en résulterait un budget plus rigoureux et mieux équilibré.
La Cour a analysé le suivi des observations antérieures.
Une évolution aussi satisfaisante n'a pas été constatée dans d'autres secteurs, comme au niveau du régime d'aide au blé dur, où subsistent encore des déficiences relevées par la Cour en 1998 et où 450 milliards d'euros sont dépensés inutilement chaque année.
La Cour estime que les comptes de l'exercice 2001 reflètent fidèlement les recettes et les dépenses ainsi que la situation financière des Communautés.
Le rapport émet toutefois quelques réserves et observations découlant des imperfections affectant le système comptable, lesquelles avaient été précédemment signalées par la Cour.
Dans sa réponse à notre rapport, la Commission reconnaît ces imperfections et s'engage à présenter un plan de modernisation du système comptable avant la fin 2002.
La Cour vérifiera la conception et la mise en ?uvre de ce plan et informera bien sûr le Parlement de son évolution.
Comme pour les exercices précédents, la Cour estime que les opérations correspondants aux recettes, aux engagements et aux dépenses administratives sont légales et régulières.
La majeure partie des erreurs ont été relevées dans les paiements relatifs à la politique agricole et aux actions structurelles, c'est-à-dire dans les secteurs pour lesquels la Commission et les États membres se partagent la gestion et qui représentent 80 % du budget.
Les autorités nationales des pays bénéficiaires et les organisations non gouvernementales ont un rôle déterminant à jouer au niveau du système de gestion des programmes d'aide extérieure.
Sur certains points toutefois, un manque de rigueur et de sérénité est venu entacher le débat.
Cela dit, sur la base de ce travail toujours, la Cour a critiqué le système comptable.
Voyons quelles sont les principales remarques de la Cour à cet égard.
Deuxièmement, le Conseil a adopté un nouveau règlement financier, jugé globalement adéquat par la Cour.
En dépit de certains éléments décevants, il s'agit d'un bon instrument qui permettra d'améliorer l'administration des fonds communautaires.
Pour la première fois, les directeurs généraux ont rédigé un rapport d'activités et ont formulé une déclaration sur la qualité de l'information et du contrôle interne.
La Commission a résumé les rapports et déclarations des directeurs généraux dans un document envoyé au Parlement et au Conseil.
Ce document inclut un plan d'action destiné à corriger les problèmes décelés.
Ce plan devrait aborder plus en profondeur des questions telles que le suivi des normes de contrôle interne ou la réforme de Sincom.
Enfin, un aspect de la réforme requiert une attention plus soutenue.
La Commission éprouve des difficultés à intégrer à sa stratégie des actions concrètes destinées à vérifier et à améliorer le fonctionnement de ces systèmes de gestion, qui représentent plus de 80 % du budget.
Je pense que ce message tiendra lieu de conclusion à mon exposé.
La réforme est sur la bonne voie.
Il s'agit d'un processus laborieux auquel toutes les institutions se doivent d'apporter leur expérience.
L'excédent budgétaire de 15 milliards est critiqué par la Cour des comptes parce qu'il n'est pas attribuable à des économies - ce qui serait positif - mais bien au fait que les dotations adoptées par le Parlement n'ont pas été totalement utilisées parce que certains programmes, en particulier en matière de politique structurelle, ont tout simplement démarré plus lentement que prévu.
La Commission se base toujours sur des propositions et prévisions venant des États membres, ce qui signifie tout simplement que notre travail repose sur des hypothèses irréalistes.
Cela a été fait principalement par le biais de deux budgets supplémentaires, un instrument qui a joué un rôle important lors de la discussion sur le règlement financier.
En ce qui concerne les règles de comptabilité, la Cour a, comme les années précédentes, constaté que les comptes de l'exercice 2001 reflètent fidèlement les recettes et les dépenses de même que les états financiers de la Communauté en fin d'année.
Dans certains États membres, la comptabilité est toujours tenue sur la base ce principe et il est faux de dire que cette comptabilité de caisse est en soi exposée à la fraude.
L'adoption de normes commerciales dans le secteur public est donc à mettre en relation étroite avec la réforme globale de l'administration au sein de la Commission mais aussi, en particulier, dans certains États membres.
La commission du contrôle budgétaire du Parlement a la tâche importante de vérifier chaque année les états financiers et si, pour ce faire, elle a besoin d'aide, mes services sont bien sûr toujours à sa disposition.
Monsieur Elles, si votre groupe parlementaire a décidé de faire appel à une assistance extérieure, c'est naturellement son affaire.
Fabra Vallés pour le fait que la Cour des comptes ait confirmé, à l'issue d'un travail d'audit professionnel et sévère, la fiabilité de la gestion comptable de la Commission.
L'établissement de ce rapport annuel d'activité fait partie, entre autres, des nouvelles structures mises en place.
Je souhaite également à la Cour des comptes un excellent 25e anniversaire et en profite, au nom de la Commission, pour la remercier à nouveau pour tout le travail accompli.
La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour vous remettre des réponses satisfaisantes à temps, c'est-à-dire avant le 18 décembre.
Ce questionnaire montre aussi clairement qu'il y aura une collaboration très intensive - je dis cela à l'intention du rapporteur mais aussi de la commission - mais aussi, je le pense, très positive.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président de la Cour des comptes, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de féliciter la Cour des comptes pour ses 25 ans d'existence et la digne fête d'anniversaire organisée la semaine dernière.
Les informations de la Cour présentées au chapitre 9 consacré à la déclaration d'assurance sont extrêmement intéressantes mais aussi très inquiétantes.
Toute une série de points, tels que les réformes au sein de la Commission, la gestion financière et le nouveau règlement financier, seront particulièrement importants pour la décharge.
On a interdit à la commission du contrôle budgétaire d'entendre les arguments de la comptable de la Commission, depuis suspendue de ses fonctions.
Ce que nous lisons dans le rapport de la Cour - par exemple, aux pages 308 et suivantes - donne une image assez catastrophique des manques identifiés depuis des années dans la gestion comptable de la Commission.
Si l'on reprend toutes les critiques formulées par la Cour dans ses rapports depuis 1994, on voit à quel point la Commission fait preuve de négligence impardonnable dans l'élimination de ces manques lourds de conséquences.
Premièrement, est-ce que l'exécution budgétaire s'est améliorée en 2001 ?
Le nouveau règlement financier instaure la responsabilité décentralisée des directions générales.
Celle-ci devait en tout état de cause apporter des preuves supplémentaires de ce que la Cour des comptes avait de toute façon déjà dénoncé dans son rapport.
Je vais le dire avec mes propres mots : les sociaux-démocrates - ainsi que d'autres groupes parlementaires - ont refusé que ce Parlement et ses procédures dégénèrent en un cirque.
Ces deux éléments sont sans aucun lien et nous attendons des réponses claires permettant de comprendre pourquoi certaines choses n'ont pas été faites.
La Cour des comptes existe depuis 25 ans, cela mérite des félicitations, et la seule chose que je puisse dire, c'est qu'en 25 ans, la Cour des comptes est devenue un pilier indispensable sans lequel ce Parlement ne pourrait mener à bien sa tâche.
La Cour des comptes voit d'un bon ?il la réforme de la Commission et il en va plus ou moins de même du nouveau règlement financier.
La mauvaise nouvelle est qu'il n'y a pas encore cette année de déclaration d'assurance positive.
Je pense que cela sera essentiel à l'avenir.
En ce qui concerne la procédure, certaines améliorations sont néanmoins possibles et les rapports devront également être plus concrets et clairs, mais je pense que cela deviendra aussi un point essentiel pour nous en tant que Parlement à l'avenir.
Pour ce qui est de l'excédent budgétaire, tout le nécessaire a déjà été dit.
Un point important est encore l'élargissement.
La Cour des comptes déclare même : même dans les États membres actuels, beaucoup de choses laissent encore à désirer.
Cependant, le point le plus grave dans ce rapport annuel est sans aucun doute la critique globale à l'encontre de la fiabilité du système de comptabilité de l'UE et de la gestion financière.
Malgré cette critique sévère à l'encontre du système comptable, on choisit pourtant dans la déclaration d'assurance de dire que les transactions sont effectuées de façon correcte.
Il est en principe impossible de défendre ces deux positions en même temps.
Il serait intéressant d'avoir également l'avis de la Cour des comptes à ce propos.
Je pourrais poser à mes collègues aujourd'hui toute une série de questions sur le considérable excédent budgétaire, 15 millions d'euros, sur la raison pour laquelle, pour la énième année de suite, aucune DAS positive n'a été fournie, sur le système comptable de la Commission, sur les manquements des États membres qui gèrent, grosso modo, 80 % de la politique européenne des subventions, ou encore sur la politique de préadhésion, sur le programme Sapard, dont seuls 9,2 % des moyens ont été utilisés.
Mais le rapport de l'OLAF fait mention d'accusations qu'un membre du Parlement a remises à l'OLAF concernant des éventuelles malversations d'un ancien membre de la Cour des comptes.
Entre autres, une recommandation portait sur l'ouverture une enquête disciplinaire contre un ancien membre de la Cour des comptes et contre un ancien fonctionnaire temporaire de la Cour des comptes.
Mesdames et Messieurs les Membres de la Cour des comptes, c'est une question essentielle parce que nous n'allons pas seulement débattre de la décharge du Parlement, de la décharge de la Commission, mais également, entre autres, de la décharge de la Cour des comptes elle-même.
Je crois qu'une réponse sincère et ouverte de votre part est importante afin de pouvoir décider si oui ou non, en tant que commission du contrôle budgétaire, en tant que Parlement européen, nous devons vous accorder une décharge pour l'année 2001.
Si, comme le prétend la Commission, les critiques étaient injustifiées, nous éluciderions la question et tout rentrerait alors dans l'ordre.
Monsieur le Président, chaque automne, lorsque les arbres perdent leurs feuilles, nous discutons ici du rapport annuel de la Cour des comptes européenne, dans lequel on retrouve presque la même chose chaque année.
Depuis 1999, cette Commission promet de s'améliorer, mais le groupe EDD considère comme une véritable honte le fait que jusqu'en mai 2002, aucune action réelle n'ait été entreprise pour réformer le système comptable.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes, chers collègues, je crois que le rapport que l'ancien collègue Fabra Vallés nous présente aujourd'hui est important pour ce qu'il dit et ce qu'il laisse entendre.
Cela dit, il va de soi, Monsieur le Président, mais surtout Madame la Commissaire, que ce Parlement est préoccupé par la situation du comptable de la Commission, et je dois dire franchement - même moi qui, comme vous le savez, observe toujours une attitude prudente face aux "scandales" - que certaines décisions, comme celle de ce matin, n'aident pas, à mon avis, la Commission à montrer qu'elle peut proposer une réforme du système comptable valable, et ce en toute bonne fois.
Mais je pense effectivement, et la Cour des comptes le dit, que ceci n'a rien à voir avec la découverte des cas de fraudes ou de mauvaise gestion de la Commission, mais je pense en revanche qu'il est grand temps que cette réforme soit entamée, débattue, et qu'elle soit organisée dans toutes les institutions.
Il s'agit d'un document rigoureux, clair et très concret, qui nous permet de savoir avec précision comment est exécuté le budget.
Le point le plus frappant de ce rapport est, une fois encore, l'important excédent budgétaire de l'exercice 2001 : 16 %.
Il s'agit d'un pourcentage très élevé, comme l'ont souligné aujourd'hui les orateurs qui m'ont précédée, surtout si nous l'analysons en détail et que nous constatons que le budget des Fonds structurels n'a été exécuté qu'à hauteur de 70 % et que celui de Sapard l'a à peine été, bien qu'il s'agisse d'un instrument essentiel pour les nouveaux pays de l'Union européenne.
Son expérience en tant qu'ancien membre de la commission du contrôle budgétaire lui a sans aucun doute été très utile pour mener à bien sa tâche.
le président Fabra Vallés, remercier Mme la commissaire pour les paroles qu'elle a eu la gentillesse de m'adresser et la remercier également pour la collaboration des services de la Commission dans le cadre de cette procédure de décharge.
Le tableau de l'exécution budgétaire tel qu'il est tracé par ce rapport pour 2001 se caractérise par une exécution très forte du budget, en ce qui concerne surtout les montants des programmes de préadhésion et ceux des Fonds structurels, par des déficiences persistantes du système comptable communautaire, qui nécessite une réforme urgente et, troisièmement par la persistance de vieux problèmes, notamment l'absence de transparence avec laquelle la Commission a traité le système de protection de l'industrie européenne du sucre.
Parmi les projets que nous voudrions voir réaliser, citons la modernisation des procédures de comptabilité et de paiement avec une codification claire, accessible et exhaustive de toutes les dépenses, avec une notification systématique des bénéficiaires finaux, avec des nomenclatures claires et consistantes.
La transparence des relations entre les institutions européennes et l'extérieur est une préoccupation récurrente.
Dans un système complexe où le niveau d'intermédiation est élevé, il est parfois facile d'oublier le citoyen au profit d'un groupe de pression, d'oublier les plus nécessiteux au profit de ceux qui savent et peuvent exercer les pressions les meilleures et les plus nombreuses.
Monsieur le Président, on a beaucoup parlé du système comptable de la Commission au cours de ces six derniers mois.
La Commission a promis qu'elle présenterait à la fin de ce mois sa stratégie sur la manière dont l'Union européenne pourrait disposer d'un système comptable intégré, basé sur les normes les plus strictes du secteur public.
J'aurais voulu rétablir cet équilibre par rapport à ces 300 porte-parole de la Commission qui ont tenu des propos faussement rassurants à propos de Marta Andreasen récemment et porter l'attention des députés sur le fait que cette même Commission l'a empêchée de parler ce matin.
Vous avez écrit : "Depuis la première déclaration d'assurance relative à l'exercice 1994, la Cour a répété ses réserves relatives à la fiabilité des comptes.
Je dirais que ces deux commentaires sont assez choquants et, plutôt bizarrement, je dirais qu'ils confirment tout à fait certaines choses qu'a dites Marta Andreasen, ancienne chef comptable de la Commission.
Si les comptes sont si fiables, comme vous venez de le dire dans votre intervention, alors pourquoi écrire ces choses dans votre rapport ?
Enfin, j'ai une ou deux questions à poser à la commissaire, parce que je suis certain que vous êtes une fine politicienne, Madame la Commissaire Schreyer.
Monsieur le Président, je voudrais aussi remercier la Cour des comptes pour le rapport de cette année.
Je suis terriblement déçue que ceci soit la première occasion pour la Cour de présenter son rapport cette année.
Nous espérons, Monsieur le Président, que vous poursuivrez vos efforts pour le rendre plus clair à l'avenir.
La question principale sur laquelle la commission du contrôle budgétaire se concentrera probablement cette année sera bien entendu le système comptable de la Commission.
Ce n'est pas parce que Marta Andreasen nous a dit que nous devrions le faire, mais bien parce que la Cour signale ces failles depuis 1994.
Le fait est que la Commission a pris énormément de temps pour lancer ces réformes et nous ne verrons probablement pas de réforme radicale complète avant 2005.
Ne devons aller beaucoup plus loin et prévoir un calendrier plus ambitieux.
La vérité est qu'aujourd'hui, avec les informations fournies par la DAS, il convient de prendre en compte la chose suivante : parler d'erreur ne signifie pas toujours parler d'irrégularité, et parler d'irrégularité ne signifie pas toujours parler de fraude.
Staes m'a posé une question sur le cas de Mme N.
Quant à savoir si nous avons pris des mesures, je crois que la Cour des comptes a adopté une attitude prudente en attendant que l'avocat général qualifie les documents qui lui ont été remis par l'OLAF, car le membre N n'a pas encore été entendu.
J'ai demandé expressément si, je pouvais avoir personnellement accès au dossier que l'OLAF a rédigé au sujet du dossier de fraude que j'ai soumis à la Cour des comptes.
Monsieur Staes, pardonnez-moi d'avoir omis quelques-unes de vos questions.
En ce qui concerne la reconnaissance du rapport de l'OLAF, tant que l'avocat général ne s'est pas prononcé, l'affaire est sub iudice, et par conséquent, il n'y a rien à ajouter.
D'autre part, l'OLAF dit clairement dans son rapport - et je vais vous révéler une petite information contenue dans celui-ci - que l'affaire du membre "N" est - et je cite textuellement - "un cas spécifique et que les procédures utilisées par la Cour des comptes pour le contrôle interne sont correctes".
L'élargissement sera le point principal de l'ordre du jour de la réunion du Conseil européen de Copenhague.
Comme vous le savez, le Conseil européen de Bruxelles a conclu que 10 pays seraient prêts à adhérer au début de 2004.
La présidence a présenté la semaine dernière un paquet de négociation pour chaque pays candidat.
Les paquets prennent, dans la mesure du possible, en considération les points de vue exprimés par les pays candidats lors des différentes réunions que nous avons eues avec chaque pays et ces paquets se situent à l'intérieur du cadre financier établi pour l'élargissement, c'est-à-dire dans le cadre de l'accord de Berlin ainsi que dans celui défini par le Conseil européen de Bruxelles en octobre.
La présidence espère que nous parviendrons à avancer le plus possible dans les négociations avant la réunion du Conseil européen de Copenhague.
La communication faite par la Commission le 13 novembre à propos d'une feuille de route pour ces deux pays constitue une contribution intéressante dans la bonne direction.
Les États membres de l'Union européenne ont souligné d'un commun accord que les nombreuses et importantes réformes réalisées en Turquie favorisaient le début des négociations d'adhésion avec ce pays.
La présidence espère qu'une solution à la question de Chypre sera trouvée avant le sommet de Copenhague.
Si une solution au conflit politique à Chypre n'est pas trouvée lors du sommet de Copenhague, l'Union européenne se prononcera sur l'adhésion de Chypre sur la base des conclusions du Conseil européen d'Helsinki en 1999.
La détermination d'une date d'adhésion pour les nouveaux États membres entraînera un certain nombre de conséquences institutionnelles, et il importe évidemment que le Parlement participe pleinement à l'examen de ces conséquences.
La présidence comprend parfaitement le vif intérêt que porte l'Assemblée à ces conséquences institutionnelles de l'élargissement, et nous sommes prêts à discuter ouvertement de ces questions.
Les questions de la pondération des voix de chaque pays au sein du Conseil ainsi que leur représentation au sein du Parlement européen représentent une partie essentielle du traité d'adhésion.
L'accord conclu sur la date d'adhésion, à savoir le 1er mai 2004, repose sur des analyses approfondies de ce que les États membres actuels et futurs peuvent et devraient faire dans le cadre du processus de ratification.
La question a été minutieusement examinée pendant plusieurs années dans le cadre de la révision de l'acte unique sur les élections directes, qui vient d'être amendé et publié au Journal officiel de l'Union européenne le 21 octobre 2002.
J'espère que le Parlement comprendra la situation dans laquelle se trouvera la Commission pendant la période s'échelonnant entre l'adhésion des nouveaux États membres et l'investiture de la nouvelle Commission.
La présidence espère que le Parlement acceptera de ne pas auditionner et approuver les commissaires temporaires des nouveaux pays.
Cela nous permettra d'éviter de porter préjudice à l'avis du nouveau Parlement sur la nouvelle Commission.
La solution proposée permettrait d'éviter de porter atteinte au choix de candidats par le président nommé de la Commission lors de la composition de la nouvelle Commission.
Il est, selon moi, normal que les discussions se déroulent au sein de cette commission, mais si l'Assemblée souhaite que les discussions aient lieu dans un autre cadre le 10 décembre, je me tiens à votre disposition pour en discuter.
Le Conseil européen de Séville a confié à la présidence danoise la tâche d'examiner la question du fonctionnement futur de la présidence dans une Union élargie.
Le président de la Convention fera rapport, à l'occasion de la réunion de Copenhague, des progrès enregistrés au sein de la Convention.
Ce dialogue est très important.
J'espère et je suis convaincu que tous les pays participant à la réunion feront preuve de la volonté de compromis requise et qu'ils nous aideront à prendre les décisions importantes dont je viens de faire état.
Nous espérons pouvoir prendre à Copenhague une décision historique à propos du plus vaste élargissement jamais réalisé dans l'histoire de la Communauté et j'irai jusqu'à dire l'élargissement présentant les plus importantes conséquences et la plus grande perspective historique.
Le vaste débat que nous avons eu dans cet hémicycle le mois passé à propos de l'élargissement illustre une nouvelle fois la ferme volonté dont a toujours fait preuve le Parlement ainsi que les efforts qu'il a toujours réalisés en vue de faire réussir ce projet.
Et je répète ce que j'ai dit au début de mon intervention : ce projet ne peut réussir que si les trois institutions collaborent étroitement.
Je prends bonne note de votre intention d'assister à une réunion avec la commission des affaires constitutionnelles le 10 décembre 2002 pour discuter de quelques-unes de ces questions institutionnelles.
Peut-être, lors de nos débats internes au sein des groupes, pourrons-nous tenter de coordonner certaines positions et voir jusqu'où, si c'est possible, nous pouvons avancer ou progresser quant aux questions sensibles des institutions.
Permettez-moi toutefois d'évoquer d'abord les décisions que nous devons prendre pour gérer les trois grandes transitions de 2004 : l'adhésion des nouveaux États membres, la nomination de la prochaine Commission et l'élection du Parlement européen.
Le Conseil européen de Bruxelles a permis de trouver un accord interne à l'Union sur les grands équilibres de l'offre à soumettre aux dix pays candidats, surtout sur les questions agricoles et budgétaires.
La présidence du Conseil et la Commission ont travaillé et travailleront sans relâche pour parvenir à un accord.
Cela permettra aux représentants des pays candidats de défendre devant leur opinion publique les résultats obtenus à Copenhague.
Il faut, certes, rester dans le cadre général fixé au Conseil européen de Bruxelles, mais il faut aussi faire preuve d'ouverture, de souplesse et de générosité.
Je veux répéter solennellement que la plupart des points du compromis final devront être réglés au prochain Conseil "Affaires générales" des 9 et 10 décembre.
En tout état de cause, les engagements pris à Helsinki à l'égard de la candidature de Chypre restent valables.
Comme vous le savez, ces pays eux-mêmes ont proposé 2007 comme date de leur adhésion et la Commission estime qu'il convient de tout mettre en ?uvre pour que cet objectif soit atteint.
Bref, des progrès énormes ont été faits, mais il reste encore du chemin à parcourir.
Le programme législatif du nouveau gouvernement en est la confirmation.
Celui-ci prévoit en effet de présenter au Parlement turc de nombreux "paquets" de mesures législatives, voire des modifications constitutionnelles pour renforcer la démocratie et les droits de l'homme en Turquie.
Il est dans notre intérêt qu'un grand partenaire comme la Turquie, dont le rôle du point de vue stratégique, politique et économique est incontestable, entende renforcer ses institutions, améliorer son fonctionnement démocratique et s'engage clairement à respecter les valeurs et les principes que nous défendons tous.
D'autre part, avant de nous engager irréversiblement, nous devons nous assurer que ce pays respecte pleinement toutes les conditions de l'adhésion, comme nous l'avons fait pour les autres pays candidats.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, les choses changent pour l'instant de jour en jour, voire d'heure en heure, et je ne peux donc que vous donner une image ponctuelle.
Les divergences de vues entre les États membres et les pays candidats sont toujours considérables et il faudra faire preuve de beaucoup de courage politique, de prévoyance et de leadership pour aboutir à un résultat à Copenhague.
Bien que nous organisions maintenant l'adhésion de dix pays et non de six comme prévu à Berlin en 1999, la proposition danoise est inférieure de plus de deux milliards d'euros au plafond fixé à Berlin.
Les nouveaux États membres devront, dès le départ, verser leur contribution totale mais, comme vous le savez, les crédits ne parviennent que lentement et moyennant le respect de certaines règles.
Je pense que cette idée est particulièrement bonne parce qu'elle va convaincre nos citoyens que l'argent est dépensé dans un but qui sert nos intérêts à tous.
En ce moment, alors que nous sommes plus proches de la solution du problème chypriote que nous ne l'avons jamais été ces dernières décennies et qu'il y a une réelle opportunité de le résoudre - et cette opportunité disparaîtra si nous ne la saisissons pas avant Copenhague -, en ce moment précis donc, tout signal positif d'encouragement est capital.
C'est pourquoi il serait bon que les institutions européennes s'expriment dans ce sens encore avant le sommet de Copenhague et que la communauté internationale assume sa part de responsabilité pour mener à bien la tâche immense qui s'annonce après que la question chypriote sera résolue.
Chacun doit savoir que si nous ne réussissons pas maintenant, chaque mois de retard rendra les choses de plus en plus difficiles.
J'ai l'intime conviction que dans six mois seulement, la situation budgétaire dans les États membres rendrait une solution pratiquement impossible.
Ce sommet de Copenhague doit devenir celui de l'élargissement.
Le processus historique des années 1980 et 1990 doit trouver son aboutissement à Copenhague et nous vous souhaitons d'y parvenir, Monsieur le Président du Conseil.
Nous invitons donc vivement les gouvernements à parvenir à un résultat à Copenhague.
Mesdames et Messieurs, la Cour de justice des Communautés européennes a aujourd'hui 50 ans puisqu'elle s'est réunie pour la première fois le 4 décembre 1952.
Il y a ceux qui sont très favorables à cette adhésion et ceux qui prônent un partenariat stratégique ou privilégié avec la Turquie.
Je sais très bien que certains pays de l'Union européenne ont un retard à rattraper, notamment un grand pays de l'Union européenne qui entend rattraper le temps perdu en matière de solidarité avec l'Amérique et est donc sensible à cette pression.
Ce principe étant posé, nous sommes disposés à collaborer avec toutes les institutions de l'Union européenne.
Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur Poettering, "inch Allah".
Nous sommes à la veille d'un événement historique essentiel : la réunification de l'Europe, plutôt que la conclusion d'une nouvelle étape de l'élargissement, qui en a déjà connu cinq.
Le vice-président Titley ainsi que d'autres collègues de mon groupe traiteront de cette question sous tous ses aspects.
Je dois dire que je trouve inacceptable le comportement du Conseil et de la Commission au cours de ces dernières semaines en ce qui concerne des questions qui font non seulement l'objet de négociations avec les pays de l'élargissement, mais qui affectent également notre vie quotidienne et l'essence même du Parlement.
Il a été dit que son mandat durerait jusqu'en janvier et maintenant il s'avère que la fin du mandat de la Commission est avancée.
Deuxièmement, le Conseil "Affaires générales" du 18 novembre a pris une série de décisions qui ont des conséquences dans de nombreux domaines, en particulier sur le calendrier parlementaire de 2004, et qui font de ce Parlement, pour la prochaine législature, un Parlement accordéon.
Nous aurons des députés pendant un mois, puis nous aurons l'incorporation d'autres députés des pays candidats qui seront déjà membres.
J'espérais que le "trilogue", comme disait le président Prodi, progresserait sur cette question.
Je vous demande, s'il vous plaît, et nous attendons la réunion de la commission des affaires constitutionnelles, le 10 décembre, de présenter sérieusement ces questions au Conseil européen de Copenhague, car on ne peut agir de la sorte.
Enfin, et j'en resterai là, j'ai toujours quelque espoir parce que, comme disait Alphonse X le Sage, un roi philosophe, "si Dieu m'avait consulté le jour de la création, je lui aurais donné quelques conseils utiles".
En ce qui concerne le Parlement, le dialogue de la semaine passée n'avait qu'un seul contexte définitif : l'occasion pour moi de confirmer en personne ce que j'avais déjà dit par écrit, c'est-à-dire que le Parlement insisterait pour qu'aucune décision définitive en matière de date ne soit prise sans un dialogue adéquat et une compréhension entre les institutions, y compris le Parlement.
Ainsi, comme il y a différentes opinions parlementaires, d'après ma propre appréciation des remarques qui ont été faites ici par plusieurs collègues, je n'étais pas en mesure d'exprimer une opinion définitive hors celle selon laquelle je trouve qu'il ne devrait pas y avoir de décision finale sans notre accord.
De nombreuses réponses à cette question sont en train de se dégager au sein de la Convention, mais c'est certainement au Conseil européen et non au président, Valéry Giscard d'Estaing, de décider jusqu'où et à quel rythme les États membres sont prêts à exporter l'expérience parlementaire démocratique de l'Union à l'est et au sud.
Je suis sûr que le Conseil européen et la Commission seront généreux envers la Turquie à cet égard.
Nous devrions nous lancer derrière le processus de changement de régime qui a lieu en Turquie.
Je félicite la présidence danoise d'être parvenue à obtenir la libération de M.
Je félicite également la présidence pour le vaste travail réalisé à propos de l'élargissement.
Je suis contre le fait d'avancer les élections, contre des décisions qui, au vu des perspectives historiques, ne changeraient rien et nous conduiraient, je crois, à accélérer les choses, nous menant nécessairement à l'échec.
Il faudra trouver une solution médiane pour les nouveaux commissaires pendant les six mois.
Je crois que la chose la plus importante, et personne n'en a parlé, c'est que si la Convention réussit - ce que j'espère - à faire accepter que le président de la Commission doit être élu par le Parlement, et si la CIG l'accepte, alors, dans ce cas, je demanderai que le Conseil anticipe la ratification, car cette procédure prendrait sinon un an et demi.
Il est donc primordial que le Conseil anticipe et accepte ce qui a été décidé par la Convention et par la CIG, et donc qu'au moment de la constitution de la prochaine Commission, et c'est la chose la plus importante pour moi, le prochain Président soit élu par le Parlement, en anticipant ainsi ce qui a été décidé par la Convention et la CIG.
Ce que nous devons donc dire aujourd'hui, c'est non à ceux qui disent que la Turquie ne fait pas partie de l'Europe, et non aussi aux Américains et aux Anglais qui nous disent que la Turquie doit absolument faire partie de l'Europe.
Il y a des débats importants, mais je demande au Président du Parlement et au Président du Conseil d'écrire une lettre au gouvernement turc et de lui dire, pour lui donner l'occasion de prouver ses bonnes intentions, que nous organisons une réunion à Strasbourg à l'intention de tous les lauréats du Prix Sakharov, et qu'en vue de cette manifestation, Leila Zana doit être libérée afin de pouvoir participer à cette réunion.
Voilà qui peut se faire rapidement, Monsieur le Président.
On ne peut pas, avec le même budget, fonctionner à 25 comme on fonctionnait à 15.
Monsieur le Président, nous sommes au seuil d'un Conseil européen véritablement historique où sera prise la décision finale de donner le feu vert à dix pays candidats pour devenir des États membres à part entière en 2004.
S'élargir et accueillir dix nouveaux États et des dizaines de millions de nouveaux citoyens européens dans l'UE est un geste audacieux et l'accomplissement de notre véritable destinée européenne.
J'espère aussi qu'une décision authentique et importante sera prise par rapport à la candidature de la Turquie.
Il est évident que la Turquie a un rôle-clé à jouer dans le développement de l'Union européenne du futur et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir au nouveau gouvernement turc qu'il peut compter sur notre entier soutien et tous nos encouragements dans son désir que son pays réponde aux critères de Copenhague pour pouvoir débuter les négociations d'adhésion.
Monsieur le Président, le sommet de Copenhague constituera un événement historique.
Dix pays pourront adhérer en 2004, deux autres pays adhéreront en 2007 et une date pour entamer les négociations d'adhésion sera probablement proposée à la Turquie.
Si le résultat des référendums confirme le souhait d'adhérer à l'Union, l'adhésion deviendra réalité, mais il faut que les nouveaux États aient le même droit de veto par rapport aux modifications du Traité que les États membres actuels.
Juste quelques mots à propos du prochain point à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, j'exprime le point de vue qui s'est fait jour au sein de la commission des affaires constitutionnelles sur les implications institutionnelles de l'élargissement.
On ne peut se soustraire à un examen scrupuleux de l'argument selon lequel il s'agit de questions politiques et qu'il ne faut donc pas se perdre en futilités, ou encore de l'argument selon lequel il s'agit de questions techniques sur lesquelles il ne vaut pas la peine de perdre de temps.
Les solutions doivent être durables, respectueuses des Traités, en cohérence avec diverses exigences à caractère institutionnel, et elles doivent être le fruit d'un accord entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Premièrement, nous estimons qu'il faut réduire au minimum, voire éviter les situations temporaires en ce qui concerne la composition de la Commission ou la composition du Parlement européen.
Le Conseil a indiqué la date du 1er mai 2004 pour l'entrée officielle des nouveaux États membres dans l'Union.
De même, en rejoignant ce Parlement après le 1er mai, les députés des nouveaux États membres finiraient par ne rester en fonction que quelques semaines, pendant une seule session, avant l'élection du nouveau Parlement.
En conclusion, si la date du 1er mai 2004 est maintenue, la solution la plus rationnelle semble être de fixer l'élection du Parlement au mois de mai également, à distance rapprochée.
Le président du Conseil nous a dit que par le passé, ces tentatives ont échoué.
Par-dessus tout, l'élection du Parlement européen - pourquoi pas le 9 mai 2004, immédiatement après l'entrée des nouveaux États membres ? - prendrait un relief particulier et pourrait même susciter une participation plus importante et plus convaincue des électeurs.
En outre, cela permettrait de procéder à l'élection - si elle doit avoir lieu, comme nous le souhaitons également - du président de la Commission ou, à tout le moins, au vote pour le président de la Commission lors de la session de juin du Parlement européen, de mener à bien les procédures d'examen et d'approbation des membres de la Commission au cours du mois de juillet, de faire entrer en fonction à partir du 1er août la nouvelle Commission, sans possibilité de discuter aucune solution provisoire douteuse et avec la pleine légitimité et l'égalité de statut pour tous.
En même temps, une décision s'impose, qui anticipe l'échéance du mandat de la Commission.
Pour cela, un accord interinstitutionnel est nécessaire, qui anticipe l'échéance du mandat de la Commission et la date de l'élection du Parlement, accord interinstitutionnel que nous sollicitons vivement.
Vous avez dit, Monsieur le Président Haarder, que les prochains nouveaux États membres doivent pouvoir participer à la conférence intergouvernementale y compris avec droit de veto, c'est-à-dire avec exactement les mêmes droits que les États membres, mais sans encore être des États membres, ce qu'ils seront seulement à partir du 1er mai 2004.
Nous voudrions savoir comment concilier cela avec l'article 48 du Traité.
Monsieur le Président, pour la traduction néerlandaise, mon nom est Van Velzen.
Je pense également que nous devrions mettre quelque peu l'accent sur ce point à Copenhague afin que nos citoyens sachent que les nouveaux États membres fourniront encore des efforts considérables au cours des dix-huit mois à venir.
Si nous le faisons actuellement, Mme Poettering a déjà indiqué que nous ne respecterons pas nos propres législations et nos propres règles.
Je dirais donc : vraiment, cessons ce curieux débat.
Les agriculteurs en Pologne possédant moins d'un hectare et demi, c'est surtout un problème social que nous devons également résoudre en Pologne et l'Union européenne peut peut-être jouer à cet égard un rôle important.
Je voudrais donc que nous examinions ce domaine avec une plus grande attention, et il serait extrêmement regrettable que la Pologne et le gouvernement polonais ne puissent parvenir à un accord juste parce que nous ne sommes pas à même de proposer un programme un peu plus ciblé et de veiller à ce que le gouvernement polonais élabore un programme plus ciblé pour ses propres agriculteurs.
Monsieur le Président, vous vous souvenez que lors de notre grand débat avec les pays candidats à Strasbourg, j'ai terminé mon intervention en citant un proverbe anglais qui dit "il y a loin de la coupe aux lèvres".
Pour une fois, je ne suis pas d'accord avec le commissaire Verheugen.
Ce faisant, malheureusement, et particulièrement deux semaines à l'avance, cela semble avoir encouragé certains pays candidats à croire que ceci n'est qu'un stade supplémentaire des négociations, et franchement, nous devons être clairs et leur montrer que ce n'est pas le cas.
Nous devons aussi être clairs sur le fait que ce projet est si important que nous ne laisserons aucun pays saboter les négociations.
Si un pays veut attendre jusqu'à la dernière minute, il le fera à ses propres dépens, pas aux dépens des autres pays candidats, parce que nous devons être prêts à nous mettre d'accord quand chaque pays est prêt à le faire.
De même, j'invite instamment nos dirigeants à se poser une simple question avant d'aller à Copenhague.
Voyons les choses dans leur ensemble et rappelons-nous que l'argent que nous donnons aux pays candidats représente un millième du PIB de l'Union européenne.
Le budget total de l'Union européenne ne représente que deux tiers de ce que le gouvernement britannique dépense rien que pour la sécurité sociale.
Nous parlons en fait de questions mineures dans l'ensemble des choses.
Et terminons-en une bonne fois pour toutes avec cette idée que l'Europe est un projet uniquement chrétien.
Monsieur le Président, le Conseil de Copenhague qui se réunit la semaine prochaine aura une première grande mission : conclure les négociations d'adhésion avec dix pays candidats.
Il faudra vaincre quelques difficultés financières de dernière minute, mais nous avons bon espoir et nous nous réjouissons notamment que la France se montre disposée à examiner favorablement les dernières propositions de la présidence danoise.
Le deuxième grand sujet à l'ordre du jour de Copenhague sera la candidature de la Turquie.
Le Conseil d'Helsinki, en 1999, a commis une lourde erreur, hélas non pas corrigée, mais confirmée depuis.
En fait, à notre avis, Monsieur le Président, la Convention, sous l'influence de je ne sais qui, s'est lancée trop vite dans la préparation de propositions techniques sans avoir répondu d'abord aux questions politiques fondamentales qui les commandent.
Je suis convaincu que, toutes générations confondues, il s'agit de l'événement le plus important auquel nous ayons assisté.
Il y a 15 ans, si un visionnaire avait ébauché l'agenda de ce Conseil européen tel qu'il nous est présenté aujourd'hui, en ce compris la réunification de l'Europe, on l'aurait pris pour un fantaisiste.
Il y a quelques jours, un quotidien allemand citait le commissaire Verheugen affirmant qu'il était contre l'adhésion de la Turquie et qu'il proposait plutôt des relations de voisinage privilégiées avec les Turcs sous la forme d'un traité qui pourrait être proposé à d'autres pays voisins de l'UE.
Monsieur Verheugen, vous allez certainement déclarer qu'il s'agit d'un malentendu ou d'une mauvaise interprétation de vos propos et souligner, avec raison, qu'il s'agit là d'un non-respect de la confidentialité convenue.
Monsieur le Président, je voudrais juste aborder deux questions.
La Commission a raison lorsqu'elle déclare que toute une série de questions difficiles doivent encore être résolues et nous remercions la présidence du Conseil d'avoir avancé quelques propositions à cet effet.
Personnellement, je pense que dès le premier jour d'adhésion, chaque nouvel adhérent a le droit d'avoir un commissaire, fût-ce sans portefeuille.
Cela nous amène naturellement aux détails de la procédure concernant le futur Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais mettre en avant le risque énorme que, d'après moi, comporte le Conseil européen de Copenhague concernant l'UE en tant que projet de paix.
Nous parlons tous de la décision historique de Copenhague.
L'UE a remporté un franc succès dans le cadre du rapprochement des hommes et des États au sein de l'Union européenne.
Dans cette situation, le Conseil envisage à un très haut niveau de fixer une date de réunion avec la Turquie, au cours de laquelle serait fixée une nouvelle date pour les négociations d'adhésion de ce pays.
Bien sûr, nous reconnaissons le droit des nouveaux États membres à avoir un commissaire à partir du premier jour de leur adhésion à l'Union européenne.
Ces deux scénarios seraient quelque peu étranges, sauf si les trois institutions se mettaient d'accord.
La seconde serait que le Conseil le stipule dans le traité d'adhésion, mais de nouveau, s'ils devaient agir unilatéralement, sans consensus ni accord, cela saperait l'esprit des Traités.
Dans ces circonstances, il serait logique, comme cela a été suggéré, d'avancer la date des élections de juin à mai, parce qu'alors le nouveau Parlement pourrait déjà voter en juin pour le président, et dès juillet nous pourrions passer aux auditions et votes pour la Commission en général, laquelle pourrait alors commencer en août ou en septembre, si un accord était dégagé.
Cela nous permettrait de progresser plus rapidement.
Cela nous débarrasserait du problème des commissaires restant sans portefeuille pendant une longue période, et il serait logique de procéder aux élections au début du mois de mai, ce qui est une bonne idée en soi.
Je pense que c'est la voie que le Conseil devrait emprunter de conserve avec nous.
Peu importe que nous avancions les élections et plus encore la nomination de la nouvelle Commission, il y aura toujours une période de transition durant laquelle les nouveaux États membres auront le droit de collaborer avec la Commission actuelle pour désigner des commissaires.
Que cette période soit de quatre semaines ou de quatre mois ne change rien au principe.
Je tiens moi aussi à remercier la présidence danoise du Conseil pour avoir - en concentrant son énergie sur les questions de l'élargissement - mené ces négociations à un résultat manifestement positif, en collaboration avec la Commission.
Avec de la bonne volonté et, naturellement, du bon travail - je vous donne entièrement raison, Monsieur Verheugen - il sera possible d'atteindre les compromis nécessaires et je suis certain que nous y parviendrons.
J'ai indiqué que j'avais été très clair sur le fait que je voulais qu'aucune décision en matière de date et de transition ne soit prise sans que le Parlement ne soit totalement impliqué, engagé et consulté.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux propos de M.
Monsieur le Président, cela ne change rien au fait que l'importance de ces réformes agricoles est énorme. Énorme pour les pays de l'élargissement, pour les pays candidats, pour nous-mêmes, pour les pays en voie de développement.
Ce dont nous avons besoin, c'est de trouver le courage de faire nos devoirs dans le domaine des réformes agricoles, ce qui est aussi nécessaire pour ne pas faire échouer le tour du dollar.
Car nous parlons d'un tour sur le développement, mais si aucune proposition plus importante et plus solide en faveur des réformes agricoles n'est mise sur la table, les choses iront mal et le tour échouera.
Nous n'aurons alors pas fait nos devoirs, ce qui est pourtant nécessaire si l'on veut traiter de manière équitable les pays adhérents.
Je voudrais ajouter que j'espère que les discussions que nous menons ici nous serviront de leçon lors de la prochaine étape vers l'élargissement aux pays suivants.
Entamons plus clairement et plus tôt le débat avec nos populations et ayons le courage de demander leur avis à temps par le biais d'un référendum européen.
J'ignore si c'est "maintenant ou jamais", mais il est en tout cas temps d'agir.
L'Union européenne et la communauté internationale doivent se déclarer sans équivoque prêtes à offrir l'aide qui permettrait de relever les énormes défis auxquels les deux groupes ethniques seront confrontés dans le cadre de la réunification de Chypre.
Ces deux pays ont réalisé d'énormes progrès durant les négociations d'adhésion, mais ils ne sont pas encore prêts.
Le Conseil a déclaré - et je crois avoir déclaré à quatre ou cinq reprises à l'Assemblée, et cela au nom du Conseil - que les nouveaux États seraient placés sur un pied de totale égalité par rapport aux anciens États membres à l'occasion de la conférence intergouvernementale chargée d'adopter un nouveau traité.
Si seulement neuf pays candidats sont prêts, ceux-ci pourront adhérer.
Je pense - personne n'en sera surpris -, que dans la phase finale du processus de négociation où il est maintenant question de beaucoup d'argent, les gens tentent de freiner, et ceux qui doivent débourser se plaignent que c'est trop d'argent tandis que ceux qui veulent en recevoir disent que c'est trop peu.
De cette façon, personne ne devient contributeur net et tous se trouvent en bien meilleure situation qu'en 2003.
Nous devons garder à l'esprit que les pays d'Europe centrale et orientale ne produisent que 5 % du produit national brut de l'Union européenne actuelle.
En réalité, cette proposition que nous avions faite visait précisément à permettre un développement structurel, rationnel et socialement amorti de l'agriculture dans les nouveaux États membres.
Mais le problème est que nous n'avions pas cette possibilité.
Mais nous savons que les 15 gouvernements des États membres considèrent unanimement qu'il faut s'en tenir à la stratégie d'Helsinki.
Eu égard aux questions institutionnelles, la Commission est naturellement disposée à s'engager ici dans un dialogue intensif et cela ne posera pas le moindre problème à la Commission qui, au contraire, veillera à ce que les droits du Parlement soient pleinement respectés.
Sans une date, nous n'aurions pas pu négocier le chapitre financier étant donné que la date a d'énormes répercussions sur la situation financière la première année d'adhésion.
En ce qui concerne la Commission, je rappelle qu'elle avait proposé d'éviter une Commission transitoire de 30 commissaires et suggéré plutôt de raccourcir la durée de son mandat, ce qui s'est avéré impossible à négocier.
Les pays candidats et les États membres ont estimé que la présence des nouveaux commissaires était nécessaire dès le premier jour d'adhésion.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux membres constituera un succès pour la démocratie si nous parvenons à adapter nos institutions de telle manière que cette Union élargie, avec son demi-milliard d'habitants, fonctionne également de manière plus transparente et démocratique.
Cela suppose davantage de participation pour le Parlement directement élu, mais également une Union où les peuples et les régions se sentent chez eux.
Tous les futurs États membres ont fourni des efforts importants pour respecter les critères de Copenhague et intégrer l'acquis de l'Union dans leur législation et leur système.
La Turquie ne peut exiger de date à Copenhague.
Il est évident qu'elle doit encore parcourir un long chemin avant de satisfaire aux critères de Copenhague.
Cela ne doit pas seulement ressortir de sa législation, mais également de la réalité.
Cela ne dépend pas seulement du gouvernement turc ou du Parlement mais principalement du comportement de l'armée, et tant que l'armée occupera une position aussi importante, il est impossible de parler de démocratie dans le véritable sens du terme.
J'ajouterais ceci : nous devons résoudre cette question au cours de cette législature, avant la fin de celle-ci, étant donné la projection politique qu'elle revêt.
J'ai posé cette question en recherchant le plus large soutien et consensus au sein du Parlement européen car j'estime cela nécessaire et je dois dire que mon groupe pense qu'il s'agit d'un sujet qui doit être défini avec la plus grande transparence, tant en ce qui concerne le statut dans ses aspects constitutionnels que les normes dont nous devons nous doter.
C'est moi, et le Président le sait très bien, qui ai déposé l'amendement au rapport de Palacio qui a été adopté par 455 voix.
Nous sommes tous égaux ici.
Notre Parlement traite de la question du statut des députés depuis 1998.
Le rapport Rothley, initialement adopté par la commission juridique du Parlement européen en tant qu'avis destiné à notre président et à la Conférence des présidents, est le seul document parlementaire à contenir une proposition globale concernant le statut des députés.
Cette question orale et cette résolution ont été remises à l'ordre du jour afin de faire avancer et non d'empêcher le débat sur le statut des députés.
Le Conseil a soulevé d'autres problèmes et questions et, au bout du compte, nous n'avons pas progressé d'un seul pas.
Comme je l'ai laissé entendre, je tiens à déclarer que le Conseil souhaite participer à la recherche d'une solution garantissant pour chaque député la dignité et le respect de l'opinion publique.
Quant à la manière de mettre en ?uvre un tel statut, il me faut évidemment préciser que les règles en la matière sont consignées à l'article 190, paragraphe 5, du traité instituant la Communauté européenne, qui stipule que le Parlement européen fixe le statut et les conditions générales d'exercice des fonctions de ses membres après avis de la Commission et avec l'approbation du Conseil.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Nice, le Conseil peut se prononcer à la majorité qualifiée et plus, comme précédemment, à l'unanimité.
Bien que le Parlement ait adopté un projet de proposition en vue d'un statut le 3 décembre 1998, c'est-à-dire avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, la commission juridique et du marché intérieur du Parlement a depuis lors examiné les nouvelles orientations.
En premier lieu, je dirai qu'en vertu des positions définies jusqu'à présent par le Conseil, il convient de garantir une concordance entre le statut et le droit primaire, par exemple en ce qui concerne les immunités et les privilèges.
En deuxième lieu, il convient de respecter l'accord conclu au sein du Conseil en matière de fiscalité et enfin il y a lieu de garantir la transparence et le respect du principe selon lequel les indemnités sont payées sur la base des dépenses réellement encourues.
L'avis rendu en avril dernier par la commission juridique et du marché intérieur ne remplit pas, selon moi, toutes ces conditions et je peux comprendre que le président du Parlement ait reçu le même message lors des contacts informels qu'il a eus avec les gouvernements des États membres.
J'ai également appris que, sur la base des contacts qu'il a eus avec les États membres, le président du Parlement avait tiré un certain nombre de conclusions en vue de trouver des éléments susceptibles d'aboutir à un compromis, qui pourrait, après l'entrée en vigueur du traité de Nice, récolter la majorité requise au sein du Conseil.
Enfin, je tiens à déclarer que je ferai bon accueil à tous les efforts visant à trouver une solution acceptable tant par le Conseil que par l'Assemblée.
La question que nous avons présentée, et qui a été avalisée par le président en exercice, vise à vous donner encore davantage la possibilité de trouver une conclusion.
Je pense que, en approuvant ce texte, le Parlement vous le permettra encore mieux.
Cette résolution parle de renforcement de la démocratie et pas seulement de rémunération, de la dignité du Parlement dont les députés représentent 380 millions de citoyens de l'Union européenne et pas seulement de remboursements et d'indemnités.
C'est le Conseil européen qui, en 1999, nous a invités - nous l'avons cité - à régler définitivement et rapidement la question du statut des députés.
Je sais qu'il subsiste des problèmes avec le droit primaire, mais ils peuvent être résolus et je serais très reconnaissant au Conseil de se concentrer sur cette question et de nous transmettre des propositions concrètes de solution.
Monsieur le Président, si cette proposition et ce débat se retrouvent à l'ordre du jour, c'est en raison de l'insistance des démocrates-chrétiens et des conservateurs du PPE, ainsi que des socialistes et des sociaux-démocrates du PSE.
Mon groupe est en faveur de conditions égales pour tous les députés dans un statut des députés, mais cette proposition nous rend la tâche d'atteindre un tel statut encore plus difficile.
Rothley veut introduire dans le statut des députés des questions de droit primaire telles que les immunités et les privilèges, lesquels nécessitent la ratification des parlements nationaux.
Le message qu'ils envoient aux députés qui veulent la réforme est : "laissez tomber".
La résolution commune de mon parti et des groupes GUE/NGL et Verts/ALE demande un statut commun, convenu avec les gouvernements nationaux au sein du Conseil, prévoyant l'égalité de traitement des députés et la transparence dans nos indemnités.
Barón Crespo m'accuse d'accabler les socialistes d'injures.
La réponse est que vous vous accablez d'injures les uns les autres et que vous le méritez.
En l'occurrence, le groupe de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique juge nécessaire d'assurer une totale transparence sur les conditions d'exercice du mandat parlementaire et de casser toute idée de privilèges pour les députés.
Cela suppose, à mes yeux et aux yeux de la grande majorité de mon groupe, deux choses : la première est qu'il faut un statut dans des délais rapprochés, c'est-à-dire sensiblement avant les élections de juin 2004.
La seconde exigence à nos yeux est que le contenu des propositions que nous avançons respecte les positions de principe que j'ai évoquées à l'instant - en particulier la transparence et le refus de toute idée de privilège.
C'est tout simplement expliquer pourquoi mon groupe est opposé - et l'a déjà dit - à ce que le Parlement transmette le document de la commission juridique en l'état au Conseil.
En effet, pour ne prendre que deux exemples : son article 9 prétend assurer aux futurs députés une quasi-impunité.
Celles et ceux d'entre vous qui souhaitent aboutir à un accord rapide avec le Conseil sur un statut du député ne doivent pas, demain, par leur vote, cautionner le rapport de la commission juridique en l'état, car ce rapport bloquerait à l'évidence la perspective d'un accord effectif sur un statut.
En revanche, en votant pour la résolution de compromis des trois groupes "charnière" du Parlement, vous laisserez la porte ouverte à la recherche d'un accord que la grande majorité d'entre nous, d'entre vous, dit espérer.
Nous voulons que le statut voie le jour et que tous ces dossiers qui gênent les citoyens soient résolus.
Nous voulons que la totalité des salaires et des indemnités devant nous être versés soient aussi transparents que possible et qu'ils puissent être justifiés devant les citoyens.
Les articles 189 et 190 précisent bien en effet que les députés ici présents sont représentants, pour chacun, du peuple qui les a élus.
Deuxièmement, les frais de déplacement et autres devraient être remboursés selon leur montant réel, dans la limite évidemment d'un plafond raisonnable.
Il nous semble depuis longtemps que cette proposition offre un bon compromis entre plusieurs objectifs.
Pendant ces trois dernières années, nous avons beaucoup parlé mais, objectivement, nous avons fait peu de choses.
Monsieur le Président, j'ai le sentiment que les électeurs, en dehors de ce Parlement, pourraient avoir quelques difficultés à comprendre ce qui se passe ici cet après-midi et, effectivement, certains d'entre nous pourraient éprouver ces mêmes difficultés.
Cela fait maintenant trois ans que je siège au sein de cette Assemblée, et que j'assiste à d'innombrables discussions à ce sujet, sans sembler avoir avancé d'un pousse.
Au lieu de cela, nous sommes enlisés dans cet interminable manège de discussions sur la procédure.
Soyons clairs, un paragraphe très pratique de la proposition commune des trois partis, permet à un processus pratique de décoller.
Soyez donc vigilants : si vous bloquez cet amendement, vous bloquerez le progrès, vous retirerez à cette Assemblée une procédure ouverte qui mènerait à un statut, vous rendrez ce Parlement indigne de ce nom et vous rendrez nos citoyens encore plus perplexes et sceptiques.
L'origine de notre problème tient finalement au fait que nous avons certes tous été élus mais nous ne sommes pas traités sur un pied d'égalité.
Le président nous a dit que nous étions à présent proches du but et c'est la raison pour laquelle nous voulons que le Conseil nous dise ce qu'il reste à résoudre et comment nous allons atteindre ce but.
Aucun mandat national n'est comparable au mandat d'un parlementaire européen.
Le temps consacré est plus important, les distances sont plus grandes et nous sommes moins souvent chez nous que tous nos autres collègues.
Nous avons une décision de la commission juridique et du marché intérieur servant de base aux discussions du président.
Nous avons un groupe d'experts qui a élaboré une solution afin que personne ne puisse dire que nous avons décidé les choses comme nous l'entendions.
Par cette question orale, nous demandons davantage de transparence en lieu et place de rumeurs, plus de clarté en lieu et place d'accusations.
La question posée au Conseil était la suivante : le Conseil est-il disposé à engager, au niveau des chefs d'État et de gouvernement, un dialogue avec le Parlement européen au sujet des modalités d'adoption du statut des députés ?
Lorsque le Parlement se sera mis d'accord sur une proposition susceptible d'être acceptée et adoptée par le Conseil, la balle reviendra dans le camp du Conseil.
Je ne souhaite pas examiner en détail l'avis rendu par la commission juridique et du marché intérieur à t la Conférence des présidents du Parlement.
Cela doit donc être possible, Monsieur le Président.
Le Conseil doit maintenant réagir. "Nunca mais", plus jamais ça.
Monsieur le Président, la catastrophe du Prestige en Galice a les conséquences d'une catastrophe naturelle, mais il s'agit véritablement d'une catastrophe politique.
Politique parce que ni les États membres, ni l'Union européenne, ni ce Parlement ne sont parvenus à prendre des mesures appropriées en temps voulu afin d'empêcher que des navires tels que le Prestige - et il en existe des centaines - naviguent dans les eaux communautaires.
Politique parce que ce Parlement, après sept catastrophes similaires à celle du Prestige ces vingt dernières années devant les côtes de la Galice, n'a pas eu le courage de mettre sur pied une législation semblable à celle des États-Unis avec la Oil Pollution Act, interdisant radicalement à de tels navires, qui sont des bombes à retardement manipulées par des mafias du capitalisme délinquant, de croiser dans leurs eaux.
Aujourd'hui, par conséquent, Monsieur le Président, alors qu'il n'existe pas de plan d'urgence européen pour faire face à ces problèmes, des centaines et des centaines de navires galiciens essaient d'empêcher - avec l'aide de nombreux États, que nous remercions - le pétrole de pénétrer dans les rias galiciennes.
Dans la ria d'Arosa, 500 petits bateaux tentent de résoudre un problème, par des méthodes artisanales, qui devrait être celui de l'État espagnol et de l'Union européenne.
Je termine, Monsieur le Président, en disant la chose suivante : je crois que la présidence de ce Parlement doit se rendre en Galice et faire preuve de compassion et montrer sa volonté de régler le problème dont souffre cette région, comme bien d'autres ; mais il convient de montrer de la compassion et d'apporter l'aide que mérite la Galice, tout spécialement, région au monde la plus touchée par ce problème.
En Écosse, nous avons récemment connu une mésaventure similaire avec le désastre du Braer.
Le débat de ce soir sur la pêche soulève un exemple intéressant qui montre bien la réalité de la question.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que Portugais, je voudrais exprimer ma solidarité avec nos voisins galiciens victimes de ce drame.
Qu'il montre la solidarité de notre Parlement et qu'il soutienne, pour notre compte, les demandes de renforcement des mesures européennes dans ce domaine, qui seront probablement abordées lors du sommet de Copenhague la semaine prochaine.
Selon moi, il est évident que la politique de la pêche mise en ?uvre jusqu'à présent ne nous permet pas d'assurer un avenir à nos pêcheurs et à toutes les familles qui dépendent de la pêche ; elle ne permet pas davantage d'instaurer des conditions stables grâce auxquelles les générations futures pourront elles aussi disposer de nos ressources halieutiques.
Permettez-moi cependant, Mesdames et Messieurs, de dire un mot sur la catastrophe du Prestige.
Je me suis adressé aux autorités espagnoles dès le début de cette catastrophe et je suis également en contact permanent avec les responsables locaux ; puisqu'il semble à présent que la France sera plus sévèrement touchée que prévu, il va de soi que les mêmes principes et les mêmes moyens seront mis en ?uvre pour lui venir en aide.
Comme vous le savez, l'ISIS a annoncé en octobre que quatre stocks de cabillaud étaient directement menacés d'effondrement dans la Communauté.
Les scientifiques de l'ISIS ont recommandé - de façon tout à fait claire et sans équivoque - de suspendre l'an prochain la pêche au cabillaud en mer du Nord, en mer d'Irlande, dans les eaux situées à l'ouest de l'Écosse, dans le Skagerrak et dans le Kattegat en l'absence d'un plan de reconstitution des stocks.
La réduction des prises de cabillaud ces dernières années n'a pas suffit et nous devons malheureusement constater que les réductions de quotas ont également incité à fournir de fausses déclarations et ont encouragé la pêche illégale.
Les scientifiques ont lancé des avertissements à plusieurs reprises, en affirmant que nous devons non seulement établir des quotas mais aussi réduire l'effort de pêche si nous voulons être en mesure d'assurer un meilleur contrôle et de garantir que les volumes des captures accessoires ne sont pas trop importants et que les totaux admissibles des captures sont appropriés.
Nous avons présenté les résultats de l'ISIS à notre comité scientifique et technique de la pêche, qui nous a de nouveau exhorté à adopter au plus vite un plan de reconstitution des stocks de cabillaud ; en sus d'une réduction des TAC et des quotas plus importante que prévue, ce plan doit également inclure une diminution de l'effort de pêche.
Tout le monde sait que la Commission a déjà proposé de restreindre l'effort de pêche il y a un an, dans le cadre du plan de reconstitution des stocks de cabillaud et de colin.
Jusqu'à présent, le Conseil n'a pris aucune décision à ce propos et la situation s'est dégradée entre-temps.
Le Parlement a toutefois rendu son avis concernant le plan de reconstitution le 13 juin de cette année.
Nous nous sommes opposés à un moratoire et avons plutôt opté pour un plan amélioré de reconstitution des stocks, précisément parce que nous devons prendre au sérieux les résultats scientifiques et la situation difficile de nos pêcheurs.
Premièrement, en termes de captures, la réduction sensible de l'effort de pêche implique un total admissible de captures en mer du Nord de 16 800 tonnes de cabillaud, de 31 600 tonnes d'aiglefin, de 10 400 tonnes de merlan, de 60 000 tonnes de plie et de 16 000 tonnes de sole pour la Communauté et la Norvège.
Je suis également disposé à financer d'autres travaux de recherche qui nous aideront à élaborer des mesures encore plus efficaces pour sauver le secteur de la pêche.
Je voudrais m'attarder sur trois mesures en particulier.
Premièrement, les États membres sont invités à réorienter leurs programmes structurels et à prévoir des moyens supplémentaires pour le secteur de la pêche et les secteurs dépendants de la pêche.
Deuxièmement, les États membres peuvent prévoir des mesures ciblées pour la petite pêche côtière, qui emploie beaucoup de main-d'?uvre.
Ils peuvent par exemple réserver certaines pêcheries aux petits navires ou axer leurs programmes sur la petite flotte, principalement dans le but de préserver les emplois dans les régions côtières.
Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne les autres thèmes dont nous débattons aujourd'hui, je voudrais d'abord évoquer le rapport de M.
Les quatre éléments décisifs de ce règlement de base sont les suivants : Premièrement, nous voulons assurer une gestion pluriannuelle des ressources à l'avenir.
Le principe de l'annualité ne correspond pas à la biologie du poisson, les cycles biologiques de nos ressources halieutiques doivent figurer au centre de notre politique.
Le contrôle par satellite doit être étendu progressivement aux plus petits navires ; enfin, nous prévoyons d'octroyer davantage de compétences à la Commission sur le plan des contrôles dans les États membres.
Quatrièmement, nous voulons renforcer l'implication du secteur de la pêche dans les décisions prises dans le cadre des conseils consultatifs régionaux.
La réalité est la suivante : si le Conseil ne trouve pas de compromis et n'aboutit à aucune décision au sujet de la réforme en décembre, nous ne pourrons plus investir dans la politique des flottes à partir du 1.01.2003.
Telle est la conséquence juridique de la décision du Conseil de décembre l'an dernier.
Premièrement, nous recommandons de conserver toutes les aides publiques visant à améliorer la sécurité, les conditions de travail et l'hygiène à bord.
Ce n'est pas un projet durable mais une mesure d'urgence qui doit nous aider à rétablir un meilleur équilibre entre la taille de nos flottes et les ressources disponibles.
Ces moyens et le nouveau fonds garantiront un appui financier pour le déclassement des navires de pêche.
Premièrement, une prime de 20 % supérieure mais limitée dans le temps sera accordée aux navires dont le nombre de jours en mer a diminué de 25 % minimum et, deuxièmement, 32 millions d'euros supplémentaires seront débloqués l'an prochain pour la démolition des navires.
Quoiqu'il en soit, je voudrais m'excuser auprès de mes collègues de la commission de la pêche, car mon intervention va consister non pas à commenter le résultat final du rapport - je tiens d'ailleurs à souligner que je n'ai présenté aucun amendement au résultat final du vote en commission de la pêche -, mais plutôt à émettre des commentaires sur la proposition de la Commission.
Nous nous trouvons face à une proposition soulevant, à mon sens, différents problèmes relatifs au manque de compatibilité avec les Traités et divers éléments de la législation existante.
Il serait donc nécessaire, en premier lieu, d'améliorer la qualité de l'information scientifique et, en outre, d'intégrer des éléments économiques et sociaux dans l'élaboration des plans de reconstitution.
La Commission a présenté deux propositions difficiles, complexes et très restrictives concernant, entre autres, la pêche au cabillaud.
En outre, et c'est très grave, la destruction de l'emploi a été bien supérieure à celle des ressources ; tel a été le cas dans tous les États de l'Union européenne malgré les exceptions, les mesures de protection et les discriminations, certaines relatives à l'accès aux ressources.
Si la commission de la pêche peut aider de quelque manière que ce soit, nous ferons le nécessaire pour trouver toute l'aide que nous pouvons rassembler pour aider le peuple galicien.
Des réductions d'une telle ampleur anéantiraient le secteur du poisson blanc au Royaume-Uni et en Irlande et détruiraient de nombreux emplois dans ces pays, tout comme en France, en Scandinavie et aux Pays-Bas.
J'espère que ce Parlement me soutiendra en disant que nous exigeons ce droit et que nous avons l'intention d'avoir notre mot à dire, et que nous serons consultés sur ces propositions révisées.
Afin d'améliorer ce débat, je voudrais demander à la Commission pourquoi elle est prête à accepter les données scientifiques défectueuses et dépassées sur lesquelles elle s'est basée pour demander ces réductions draconiennes, parce que les données scientifiques du CIEM ont été récoltées en 2001, avant que les mesures rigoureuses de conservation ne soient mises en place - mesures dont nous n'avons pas encore pu mesurer les bienfaits.
Par exemple, les pêcheurs de ma circonscription en Écosse ont augmenté la taille des mailles des filets jusqu'à 120 millimètres, ils ont dû subir la fermeture durant 12 semaines de 40 000 miles carrés de frayères de cabillauds en mer du Nord au printemps dernier, 170 navires ont été démolis dans le cadre des dernières séries de déclassement, ce qui a eu pour effet de laisser dans la mer des milliers de tonnes de poissons qui auraient pu être pêchés.
Les scientifiques n'ont pas encore analysé l'impact de ces mesures, ni la possibilité que la hausse des températures, la pollution ou la dérive de l'Atlantique nord aient pu contribuer à la migration du cabillaud vers le nord, vers les régions de l'Islande et des îles Féroé, où plusieurs milliers de tonnes de cabillaud sont pêchés régulièrement.
En effet, ces mêmes scientifiques qui réclament une fermeture d'au moins six ans de notre secteur du poisson blanc ne peuvent pas garantir que le cabillaud reviendra un jour en mer du Nord, même si nous appliquons ces mesures.
Au bout des six ans minimum de fermeture prévus, de telles mesures seraient de toute manière théoriques, parce que d'après l'étude d'impact socio-économique la plus récente, plus de 44 000 pêcheurs et travailleurs auxiliaires auraient perdu leur travail.
Néanmoins, les montants prévus pour la mise en ?uvre de la réforme sont relativement modestes et incluent, au chapitre B2-90 "Actions d'appui à la politique commune de la pêche", 1 million d'euros pour la création d'une structure commune d'inspection, 100 000 euros pour la création de quatre conseils consultatifs régionaux et 1 million d'euros pour l'amélioration des avis scientifiques.
La commission des budgets soutient ces trois actions de la réforme et elle a approuvé les montants proposés, en les maintenant en réserve, comme le proposait la Commission, dans l'attente de l'adoption définitive du règlement-cadre.
Toutefois, la commission des budgets estime que le Parlement devrait pouvoir examiner de près les propositions détaillées présentées par la Commission pour chacune de ces actions tout en tenant compte de leurs répercussions sur les ressources humaines, les dépenses administratives, les missions et les réunions de comités particulièrement.
Cependant, comme ce n'est pas limpide, ma question à la Commission est la suivante : cet accroissement de 4 millions - 3 plus 1 - est-il destiné à l'action relative à l'amélioration des avis scientifiques, comme le prévoit le règlement-cadre, ou, au contraire, le million en réserve représente-t-il l'unique somme prévue à cet effet ?
Il est donc nécessaire de mettre en ?uvre d'autres mesures moins drastiques et réversibles, ainsi que d'estimer le nombre de navires auquel cette mesure devrait être appliquée et, par conséquent, la commission des budgets se prononce uniquement sur l'impact financier de la démolition.
La proposition de règlement prévoit un montant initial de 32 millions d'euros pour l'année 2003 à titre d'incitant spécial pour le cofinancement.
La commission des budgets considère que le financement de la nouvelle action est incompatible avec la limite maximale reprise dans la rubrique 2 des perspectives financières en vigueur et que, par conséquent, les 32 millions déjà prévus pour le budget 2003 pourront uniquement être mis à disposition moyennant la mobilisation de crédits additionnels par l'intermédiaire des instruments offerts par l'accord interinstitutionnel.
Ce que nous sommes en outre sur le point de perdre est une culture côtière et de la pêche très importante pour quasiment tous les pays européens, ce qui est sans doute la pire catastrophe que nous puissions connaître.
Nous avons des responsabilités non seulement vis-à-vis de la population actuelle, mais aussi de nos enfants et de nos petits-enfants.
Un État membre, et plus particulièrement une région, en l'occurrence défavorisée, périphérique, intégrant l'objectif 1 et fondant en grande partie son développement sur la mer et sur les activités industrielles connexes - auxquelles sont liés 54 des 62 secteurs économiques repris dans les tableaux entrées-sorties de la Communauté -, plus de 10 % du produit intérieur brut, le tourisme, etc., sont affectés d'une manière dramatique.
Je tiens à faire miennes les récentes déclarations du gouvernement galicien : l'Union européenne ne peut se borner à être un rêve d'unité ; elle doit en outre être une source réelle de solidarité qui soutient chacun de ses citoyens lorsque le malheur s'acharne sur un pays, qu'il se trouve au nord, au sud, à l'est ou à l'ouest.
L'Europe sera une réalité quand elle se sentira concernée par les problèmes de ses citoyens.
La Galice est la réponse à ces questions et elle est la région à proposer.
Ce qu'il faut démolir, Monsieur le Commissaire, ce ne sont pas les navires de pêche, mais les vieux pétroliers.
Quand effectuera-t-on une évaluation des dommages occasionnés à la pêche par des activités ne relevant pas de la pêche ?
En 2004 ou 2005, les Fonds structurels devront être réformés.
Nous verrons à ce moment si toutes les aides doivent disparaître.
Néanmoins, actuellement, nous souhaitons que les plans prévus soient respectés et qu'en 2006, l'Union européenne soit dotée d'une flotte de pêche remise à neuf, moderne et sûre.
En réalité, Monsieur le Commissaire, la douloureuse situation actuellement vécue par ma terre natale, la Galice, suite à la tragédie du Prestige, prend le pas sur toute autre considération.
Je pense que tous ces aspects sont indéfectiblement liés en tant que parties d'un tout.
La proposition relative à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche doit miser sur le développement durable et sur la défense de l'environnement et s'engager vis-à-vis de ces idées.
Monsieur le Commissaire, un quotidien galicien déclarait ce matin que "le commissaire européen responsable de la pêche affirme que la suppression d'aides enrayera la destruction de l'emploi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pensais mentionner les rapports présentés à cette Assemblée et féliciter les rapporteurs pour leur admirable travail, mais vous avez fait allusion à la catastrophe qui dévaste actuellement la Galice.
Les cent vingt mille personnes qui vivent de la pêche en Galice ne vous comprennent pas très bien.
En effet, nous avons entendu la commissaire chargée des transports qui, face à la totale inactivité des gouvernements espagnol et galicien, a rédigé, en vue de les présenter au Conseil, des propositions concrètes destinées à faire face à cette catastrophe et à faire en sorte qu'elle ne se reproduise pas.
Le groupe libéral soutient les propositions de réforme de la Commission, qui renferment les éléments requis pour pouvoir adapter la flotte de pêche de la Communauté aux ressources halieutiques.
Mais nous ne pouvons en aucun cas accepter le maintien de la situation actuelle caractérisée par une flotte de pêche européenne qui devient de plus en plus onéreuse pour les contribuables.
Un des principaux problèmes de la pêche européenne concerne précisément le volume de la flotte de pêche.
En ce qui concerne la proposition de fermer la pêche au cabillaud, le groupe libéral est prêt à soutenir les mesures de conservation.
C'est pourquoi la recherche doit bénéficier d'une large priorité et des moyens suffisants doivent y être affectés.
Je rappelle que nous avons déjà approuvé une proposition, que nous avions présentée précédemment, visant à étendre cette dérogation jusqu'à 24 miles.
Maintenant, il faudrait au moins ne pas remettre en cause le caractère permanent des 12 miles !
L'adoption de la proposition d'extension de cette dérogation à 50 miles dans les régions ultrapériphériques, compte tenu de leur statut spécial, représente également un aspect très positif.
Si cela devait être confirmé par le Conseil, il en découlerait de nombreux avantages pour la défense du secteur de la pêche dans les régions autonomes de Madère, des Açores et dans toutes les régions ultrapériphériques, ce qui contribuerait à leur développement.
Comme nous l'avons souligné, il existe d'autres moyens pour réduire l'effort de pêche, notamment le régime de réglementation des journées en mer, les périodes de suspension de l'activité pour des raisons biologiques et les mesures techniques de pêche plus sélective.
Monsieur le Commissaire, ce qui détruit le plus les ressources halieutiques dans certaines zones, ce n'est pas la pêche, c'est la pollution.
Le cas du Prestige nous prouve malheureusement que telle est la vérité : ce qui est le plus destructeur, ce sont ces accidents, ce sont les vieux pétroliers qui ne sont pas sûrs et qui naviguent près de nos côtes.
La démolition des navires doit être retenue comme une solution de dernier recours, sachant que toute nouvelle politique de réduction de la capacité de la flotte doit reposer sur le degré d'accomplissement réel des objectifs précédents et ne pas pénaliser plus lourdement ceux qui ont déjà atteint ces mêmes objectifs.
Il faut aller plus loin.
Il est indispensable que les pêcheurs et leurs organisations représentatives participent également au processus de décision de la politique commune de la pêche et à la gestion des ressources, notamment à travers la cogestion, de manière à garantir une véritable décentralisation.
Monsieur le Président, dans le cadre du processus de réforme de la PCP, j'ai constamment plaidé en faveur du maintien du principe fondateur de stabilité relative - instaurer les zones côtières jusqu'à 12 miles en tant que trait permanent de la PCP, et renforcer le rôle des conseils consultatifs régionaux proposés afin d'atteindre un véritable engagement de la part des parties prenantes.
Mais je crois que tout le potentiel positif de la réforme de la PCP pourrait s'avérer inutile si la Commission ne se montre pas plus déterminée à écouter réellement ceux qui sont véritablement concernés par la politique de la pêche.
Notre politique de la pêche doit être comprise et pas seulement perçue comme une chose transmise arbitrairement par une Union européenne qui prétend être la meilleure mais ne peut pas vraiment le prouver.
La crise du cabillaud qui sévit en mer du Nord depuis presque deux ans a exposé les pêcheurs à des fermetures en temps réel, à des réductions drastiques de la taille des flottes et à une série de mesures techniques comprenant une augmentation de la taille des mailles des filets.
Leurs efforts ont au moins porté quelques fruits puisque l'augmentation des stocks de cabillauds n'est qu'à 3 % de l'objectif fixé dans les plans de reconstitution.
La crise actuelle ne fait qu'accentuer la fragilité de cette mer et des stocks clés de sa pêche mixte.
La proposition de la Commission est basée sur le principe de développement durable et les faibles ressources halieutiques.
Le premier point est indiscutable, mais plusieurs opinions, dont la mienne, divergent quant à la quantification de l'état des stocks.
La proposition est basée sur la seule prise en compte des rapports scientifiques en ce qui concerne les mesures de gestion.
Elles envisagent une politique commune de la pêche qui est plus axée vers les intérêts à court terme de quelques États membres que sur les pêcheurs.
Je dis à la Commission que la PCP doit faire en sorte de garder en vie des régions qui dépendent de la pêche plutôt que d'en faire un champ de bataille entre États membres.
Les plans de reconstitution doivent trouver un équilibre entre la reconstitution et la conservation des stocks d'une part, et les mesures visant à limiter l'impact sur l'industrie de la pêche d'autre part.
L'objectif de base du régime de zone côtière de 6 à 12 miles était de protéger les ressources halieutiques en réservant l'accès à des petites activités de pêche côtière.
En général, cela réduit la pression sur les stocks dans ces zones qui abritent souvent de nombreux juvéniles.
La situation critique que connaissent actuellement de nombreux stocks rend plus urgentes que jamais non seulement la suppression du régime d'accès de 6 à 12 miles, qui est totalement inadéquat, mais surtout l'extension de la zone exclusive à 24 miles, si nous voulons réellement préserver les stocks.
Je vous demande de voter en faveur de mes amendements afin d'étendre la zone côtière exclusive de pêche à 24 miles.
Les eaux de cette région sont d'importantes zones de frai, raison pour laquelle l'accès libre à ces eaux a été annulé.
Pour cette raison, mon groupe réclame depuis de nombreuses années un plus grand engagement des pêcheurs dans la manière dont est gérée la politique commune de la pêche.
La Commission a enfin adopté cette idée, ce qui me réjouit, en proposant la création de conseils consultatifs régionaux, lesquels comprendront des pêcheurs et leurs organisations pour la toute première fois.
Si, à l'avenir, ces conseils doivent jouer un rôle significatif, les pêcheurs doivent être impliqués dans toutes les phases du processus de gestion.
Pour conclure, laissez-moi dire sans équivoque, comme je l'ai fait lors du débat sur le rapport Stevenson, que la politique commune de la pêche ne concerne pas que les poissons, elle concerne aussi, et surtout, les pêcheurs.
Monsieur le Président, le rapport Souchet, que nous avons adopté récemment à une majorité très large, s'est déjà prononcé fermement pour le maintien des aides publiques à la modernisation de la flotte de pêche.
Le Parlement européen doit en effet confirmer son attachement au maintien de ces aides et ne pas cautionner les propositions de la Commission qui voudrait les supprimer sous prétexte de préserver l'environnement marin.
C'est avec des navires modernes et convenablement équipés, pratiquant une pêche sélective et contrôlée, que l'on participera à une gestion durable des ressources et à la lutte contre la fraude.
Nous voudrions avoir des réponses à toutes ces questions.
L'une de nos principales exigences consiste à amortir toutes les mesures proposées, sur le plan socio-économique également, et je pense que nous sommes tous unanimes à ce propos.
Monsieur le Président, nous devons assurer la viabilité de ce secteur qui est vital pour l'emploi et la cohésion socio-économique dans les régions côtières de l'Union.
La résolution du Parlement et le Livre vert ont identifié le but fondamental de la PCP, c'est-à-dire atteindre un équilibre entre ces deux éléments.
Il serait ainsi plus clair que ces conseils doivent jouer un rôle réel dans la formulation et l'application des mesures nécessaires dans le cadre de la PCP réformée.
Monsieur le Président, les dispositions qui seront votées jeudi constitueront le règlement de base de la PCP pour les dix prochaines années et représenteront les aménagements concernant les subventions pour la pêche et la création d'un fonds d'urgence destiné à régler le problème de surcapacité des flottes de l'Union.
Il appartient aux États membres de choisir leur modèle d'action pendant cette période.
Jusqu'à présent, en effet, c'est surtout la pêche industrielle qui a été de plus en plus favorisée, et je remercie le commissaire Fischler pour les propositions qu'il a faites dans sa politique de présentation de politique générale à ce sujet.
Premièrement, quand on utilise les subventions de l'IFOP pour construire des bateaux de plus en plus grands et de plus en plus puissants, les États favorisent une prédation naturellement plus importante et moins sélective au détriment des petits métiers soucieux de conserver un outil performant et maintenu en bon état et notamment présentant de bonnes conditions de sécurité, tout en étant peu agressif pour le milieu marin.
Les États membres pourraient entreprendre une action similaire pour favoriser l'accès aux marchés dans lesquels les petits pêcheurs moins organisés que les gros ont moins d'influence en matière de gestion.
En ce qui concerne la représentation des pêcheurs dans les comités de conseil pour la Commission, il faut favoriser les petites entreprises.
Ils pourraient ainsi défendre leurs intérêts avec plus de force.
Enfin ce sont toujours les grands qui peuvent aller plus loin, soit en Afrique, par exemple au Sénégal où des espèces sont plus exploitées, soit dans d'autres pays, dont les ressources halieutiques sont fondamentales pour l'économie locale.
Voilà donc des propositions que nous pouvons faire pour favoriser la pêche artisanale.
Les pêcheurs d'Irlande du Nord, plus que n'importe qui d'autre, veulent maintenir une pêche durable en mer d'Irlande.
Le président de la commission de la pêche a une proposition qui garantirait plus d'argent pour examiner les effets des mesures déjà en place.
Je pense que la règle d'or d'une politique de la pêche doit être la protection des ressources et que la priorité fondamentale doit être la protection des ressources et de la vie marine.
C'est dire combien ce problème remonte loin.
La liberté de pêche doit dépendre des ressources marines.
Défendre les ressources marines, c'est non seulement garantir l'avenir de la pêche, mais c'est défendre aussi une valeur biologique, une valeur essentielle de l'humanité et de la vie sur terre.
Or, il faut éprouver de la solidarité et de la compréhension pour les pêcheurs, notamment pour ceux qui souffrent maintenant des conséquences d'un terrible naufrage criminel.
Monsieur le Président, je tiens principalement à parler de la crise du cabillaud.
La situation est particulièrement défavorable et on souligne souvent la situation de Terre-Neuve, où le Grand Banc est maintenant vide à cause de la surpêche, mais nous devons également intervenir immédiatement de façon drastique afin de stopper la surpêche.
La situation est naturellement très inquiétante, mais je tiens encore à dire ici que nous devons présenter des données bien plus claires avant de prendre de telles mesures drastiques.
Nous ne pouvons pas simplement arrêter la pêche au cabillaud.
Nous souhaitons tous préserver les ressources, le problème ne se trouve pas là ; nous acceptons toutes les décisions justes destinées à les conserver ; le problème consiste à déterminer la répartition des ressources entre les flottes d'une manière équitable, scientifique, raisonnable, en faisant preuve de bon sens et en appliquant le principe de précaution.
C'est dans ce contexte que je souhaite adresser quelques critiques fondamentales aux propositions de la Commission.
La première critique est que la suppression des aides à la modernisation des flottes est tout à fait inacceptable.
Comme 40 % de la flotte portugaise a plus de 25 ans, cela reviendrait à marginaliser définitivement la grande majorité des pêcheurs portugais et à les empêcher de procéder à une quelconque modernisation.
Ma deuxième critique est que l'interdiction des aides à la constitution de sociétés mixtes de pêche en dehors des eaux communautaires ne servira qu'à faire croître nos importations en provenance des pays tiers ; il serait donc bon de continuer à permettre aux navires déclassés de la flotte communautaire de pêcher dans les eaux des pays tiers, dans le cadre de sociétés mixtes.
Enfin, il faut tenir compte de l'effort déjà consenti par différents pays, en l'occurrence le Portugal, dans le cadre des programmes d'orientation pluriannuels pour la pêche, qui devraient maintenant tenir compte de l'effort déjà consenti en matière de réduction de la flotte et le déduire des objectifs à atteindre.
Enfin, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire que d'autres questions n'ont pas été dûment prises en considération.
Pourquoi ne pas avoir prévu de mesures spécifiques pour les régions ultrapériphériques où les écosystèmes halieutiques sont hautement sensibles ?
J'espère que l'avis du Parlement européen permettra de prendre en considération ce qui ne l'a pas été et que le Conseil sera capable de parvenir à un accord raisonnable.
Ross Finny et la ministre pour l'Écosse Mme Helen Liddle.
Quelle que soit la solution convenue, le changement est inévitable.
Les deux prochaines semaines seront décisives pour trouver une solution à cette crise.
Monsieur le Président, mon intervention concerne également la crise de la pêche au cabillaud.
Les chercheurs du Conseil international pour l'exploration de la mer ont constaté que les stocks de cabillauds dans la mer du Nord, la mer d'Irlande et le Skagerrak étaient menacés de disparition totale.
La déclaration du CIEM concernant la mer Baltique est peut-être un peu plus difficile à comprendre, mais il semble que l'on veuille se montrer le plus optimiste possible, notamment en ce qui concerne la pêche illégale.
Si nous ne le faisons pas, nous risquons de briser complètement l'avenir du secteur de la pêche.
Nous sommes entièrement d'accord avec vous pour encourager les démolitions et, donc, la sortie de certains pêcheurs du secteur de la pêche.
Si vous échouez sur ce point, vous montrerez qu'une organisation plus communautaire signifie être plus distants des citoyens, moins sensibles à l'égard des citoyens.
Vous avez concédé une petite ouverture pour les moins de 12 mètres.
Le bureau "d'enquête accidents" dénombre ainsi 30 naufrages et 22 victimes.
Mais surtout, la plupart ont été modernisés quelques mois ou peu de temps avant, c'est-à-dire déstabilisés et alourdis parce que les pêcheurs ne peuvent pas faire autrement.
Alors je crois et j'espère qu'au mois de décembre, vous trouverez une formule pour les plus de 12 mètres aussi, pour cette pêche artisanale qui ne dépend pas simplement de la taille des bateaux mais également de la notion de patron embarqué.
Vous trouverez une solution sans augmenter la capacité.
La pêche artisanale n'a pas de fonds propres, donc sans un coup de pouce public, rien ne changera.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à exprimer ma solidarité avec la région de la Galice et avec mes collègues issus de cette région.
Une bonne gestion des quotas dans ce secteur a justement conduit à ce que ce secteur se porte relativement bien, certainement lorsqu'on examine les captures accessoires qui y sont très limitées.
Nous devons absolument définir une politique de la pêche qui établisse un équilibre entre les ressources et leur exploitation, qui soit basée sur le principe de durabilité et qui prenne bien plus qu'auparavant les aspects environnementaux et écologiques en considération.
Les plans de gestion pluriannuels préparés par le commissaire sont nécessaires - des plans qui reposent sur des avis scientifiques et qui concernent toutes les espèces.
On peut affirmer que la disparition du cabillaud en mer du Nord, en mer d'Irlande et dans le Skagerrak constitue une conséquence déplorable de notre précédente politique de la pêche.
Si les États membres avaient suivi les avis et mises en garde scientifiques, y compris la proposition de la Commission de juin de l'année passée visant à mettre en ?uvre un plan de sauvetage, cette disparition n'aurait probablement jamais eu lieu.
Il faut réduire l'ensemble de la flotte de pêche et cela signifie que les subventions doivent servir à démanteler la surcapacité de notre flotte de pêche et éventuellement à venir en aide aux pêcheurs qui sont touchés par les mesures prises.
J'espère qu'une réforme de la pêche durable pourra être mise en ?uvre avant la fin de l'année et il serait intéressant d'entendre le commissaire nous confirmer que les travaux se poursuivent selon le calendrier établi et nous donner son avis sur ce qui peut être espéré.
Telle est la réalité portugaise : le secteur de la pêche occupe cinquante mille personnes, 90 % des bateaux sont vieux et de petite dimension, ils se consacrent à la pêche traditionnelle.
Je rappelle qu'il existe d'autres mesures qui ne sont pas irréversibles et qui seraient moins traumatisantes dans la recherche d'un équilibre entre la capacité de la flotte et les ressources halieutiques disponibles.
C'est avec beaucoup d'engagement que le Portugal a atteint et même dépassé les objectifs des programmes d'orientation pluriannuels, contrairement à d'autres États membres qui ne font pas d'effort ou qui augmentent même la capacité de leur flotte, en toute impunité.
Le Portugal est de plus en plus préoccupé de voir la Commission ignorer cette réalité, refuser le contrôle et continuer d'exiger aveuglément les mêmes sacrifices de la part de tous les États membres.
Il est donc injustifié à tous les niveaux de reprogrammer les fonds déjà prévus jusqu'à 2006 et planifiés avec les entités nationales, régionales et les opérateurs économiques et sociaux.
Comme le rapporteur l'a fort bien dit, cette proposition de la Commission apparaît plutôt comme un saut dans le vide.
Nous sommes en outre disposés à déterminer, avec le gouvernement espagnol, comment utiliser au mieux les aides structurelles de la pêche.
Nous ne devrions pas oublier tout à fait le principe du pollueur-payeur mais vous savez qu'il existe aussi une espèce de solidarité et un fonds de 300 millions d'euros ; la Commission a demandé il y a longtemps déjà - plusieurs mois - que ce fonds soit augmenté à 1 milliard d'euros.
Ce sont les données les plus récentes dont nous disposons et les évaluations n'ont pas été effectuées par n'importe quels scientifiques mais par des scientifiques originaires de tous les États membres, qui forment un groupe, qui sont payés par les États membres et qui doivent s'entendre sur une position commune.
J'accueille favorablement les amendements 4, 14, 27 et 30, puisque la Commission pense elle aussi que les aspects sociaux et économiques doivent être inclus dans la gestion de la pêche.
Je dois cependant rejeter l'amendement 2 car les considérations économiques ne peuvent servir d'excuses pour édulcorer les mesures nécessaires.
Je dois également refuser les amendements 24, 31 et 99, attendu que notre formulation du principe de précaution correspond au droit maritime international et ne peut dès lors être atténuée.
Les amendements 19 et 50 ne posent aucun problème sur le plan du contenu mais nous tenons déjà compte de l'environnement dans le principe de précaution, de sorte que ces amendements ne sont à mon sens pas du tout indispensables.
Monsieur Jové Peres, je me réjouis cependant de constater que vous soutenez les plans de gestion pluriannuels et j'accepte volontiers vos amendements 1, 3, 6, 29 et 32.
Je ne peux accepter les amendements 35 et 36 puisque le Conseil définit de toute façon le cadre des plans de gestion.
J'accepte par contre volontiers l'amendement 22 relatif aux orientations internationales pour une gestion durable de la pêche.
Je dois rejeter les amendements 67 et 68.
J'en arrive maintenant à l'accès aux eaux et aux ressources. À ce sujet, j'accepte sans problème les amendements 8 et 46 mais je dois refuser les amendements 70 à 74 et 94 car je considère qu'il faut conserver la zone des 12 miles.
Nous devons cependant respecter les dispositions communautaires relatives à la protection des données.
Il est assurément très positif de noter que nombre de députés sont favorables à un renforcement du contrôle et de la mise en ?uvre d'une politique commune de la pêche.
Je ne peux accepter les amendements 52 à 56 et 62.
Je peux accepter l'amendement 3 relatif à la possibilité d'adapter la programmation pendant la période en cours des Fonds structurels.
Pour ce qui est des amendements 19 et 37, je peux seulement accepter la partie qui vise la réaffectation d'un navire à des fins autres que la pêche.
Enfin, j'estime que l'amendement 27 est superflu.
Il ne peut évidemment s'agir que d'estimations mais la plupart des États membres considèrent ces chiffres comme une limite maximale.
Au sujet de l'amendement 10, il est ici question que les États membres remplissent toutes les conditions du MAP 4 - c'est-à-dire les objectifs globaux et les objectifs partiels en matière de flotte - s'ils veulent prétendre à une prime supplémentaire à la démolition.
Pérez Álvarez, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion du protocole fixant, pour la période du 1er juillet 2002 au 30 juin 2006, les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République du Sénégal sur la pêche au large de la côte sénégalaise [COM(2002) 497 - C5-0493/2002 - 2002/0238(CNS)] Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je me permettrai tout d'abord de vous remercier, Monsieur Pérez Álvarez, pour votre rapport sur notre proposition relative à la conclusion du nouveau protocole de pêche avec le Sénégal.
Je suis heureux de voir que vous soutenez également cette proposition.
Le Sénégal recevra une contrepartie financière s'élevant à 16 millions d'euros, et nous soutiendrons ce pays dans la mise en place d'une pêche durable.
La zone de pêche à laquelle les navires de la Communauté peuvent accéder a été réduite, et les zones côtières ont été réservées à la petite flotte locale.
Enfin, nous avons augmenté dans ce protocole le nombre de débarquements obligatoires pour l'industrie de la pêche sénégalaise.
Cet accord garantit à notre flotte de pêche une plus grande stabilité, du fait que le nouveau protocole a une durée de quatre ans, ainsi qu'une plus grande flexibilité, grâce à la nouvelle méthode d'évaluation des possibilités de pêche.
Les autorités sénégalaises nous ont confirmé que la zone de pêche ne menaçait pas les stocks, du fait qu'entre 1997 et 2001, les prises de la Communauté ne représentaient au total que 1,7 à 3,3 % de l'ensemble des captures au Sénégal.
En revanche, nos bateaux représentaient en 1997 une proportion de 25 % des débarquements pour l'industrie locale.
Je ne peux pas accepter l'amendement 5, car il s'agit ici d'un protocole sur un accord de pêche.
Je crois que l'avènement d'un nouveau protocole sur les relations de pêche entre le Sénégal et l'Union européenne - particulièrement importantes étant donné l'absence d'un accord avec le Maroc - doit être salué avec satisfaction.
Comme vous l'avez dit, l'incidence du protocole sur les stocks de poissons dans les eaux du Sénégal est faible, étant donné que les activités de pêche de l'Union ne représentent qu'entre 1,7 % et 3 % des captures totales de la zone.
Je ne vais pas trop m'étendre car le rapport fournit déjà de nombreuses données.
Je voudrais insister, Monsieur le Commissaire, sur un élément de l'amendement 3, qui revêt un caractère social évident - je suis membre de la commission des affaires sociales.
En conclusion, ce compromis me semble bon : l'accord possible est toujours le meilleur.
Un accord, évidemment, est la rencontre de volontés, et très souvent - presque toujours -, en recherchant celui-ci, il convient de faire des concessions réciproques.
Les membres de ce Parlement n'en ont pas l'habitude, mais je crois qu'il s'agit d'un bon accord et qu'il convient de féliciter la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Elle permettra aux navires de la Communauté d'avoir accès aux eaux angolaises jusqu'au 2 août 2004.
Le nouveau protocole est d'une grande utilité, tant pour l'Angola que pour la Communauté.
De cette manière, 160 à 180 emplois locaux supplémentaires seront créés.
Je suis toutefois prêt à intégrer cette obligation dans un nouvel accord, car il s'agit d'un point qui doit être négocié.
Ce nouveau protocole est d'application pendant la période allant d'août 2002 à août 2004, il octroie des possibilités de pêche à 33 thoniers et 22 crevettiers.
La France, l'Espagne et le Portugal se partagent les quotas de pêche concernant le thon (à noter que le protocole précédent offrait un accès à 43 thoniers européens, un peu plus que le protocole actuel).
La contrepartie financière annuelle est passée de 14 millions à 15,5 millions d'euros, ce qui est louable.
Cela signifie que l'Angola est entré dans une nouvelle phase de son histoire si troublée par les guerres civiles, la mort et la destruction.
En 1999, ce chiffre atteignait environ 190 000 tonnes.
Mais cela signifie aussi, si les données scientifiques ne me démentent pas, qu'il existe encore en Angola de bonnes possibilités de pêche et que les eaux de l'Angola sont très poissonneuses.
Les textes disent aussi que la pêche représente 3 % du produit intérieur brut de l'Angola, raison pour laquelle tous les efforts tendant à soutenir le secteur de la pêche angolais sont positifs.
Il existe donc là une importante pêche illégale de thon, surtout dans les eaux tropicales, dans le golfe de Guinée, par exemple, où le thon est pêché avant qu'il ait eu le temps de se reproduire.
Cette situation de pêche illégale de thon dans toutes les eaux tropicales n'est pas étrangère à la réduction du quota de pêche de thon prévue dans l'accord avec l'Angola.
Cette affectation de montants considérables au secteur de la pêche est quelque chose d'important et montre qu'il est possible de passer des accords commerciaux de pêche comprenant un volet de développement.
Je pense que nous ne devons pas avoir de préjugés, les accords de pêche doivent faire partie intégrante de la politique commune de pêche : ils peuvent être utiles aux pays tiers, en les aidant à se développer, comme à l'Union européenne, en améliorant l'approvisionnement de ses marchés.
Je voudrais dire aussi au nom de mon groupe, le PPE, que nous soutiendrons ce rapport qui nous semble parfaitement bien fondé.
Madame la Présidente, l'échec complet, total et honteux de la politique commune de la pêche et l'effondrement des stocks halieutiques qui en résulte signifient que l'UE doit désormais étendre un filet de plus en plus large pour satisfaire les exigences voraces espagnoles.
Il y a à présent 16 accords avec les pays tiers.
Nous discutons aujourd'hui de l'Angola et selon le WWF, cet accord dépouillera une communauté côtière africaine vulnérable d'un atout précieux.
Il y a dix ans, la Namibie a expulsé les bateaux espagnols et a repris le contrôle de ses 200 miles d'eaux territoriales. 14 000 personnes travaillent aujourd'hui dans un secteur qui rapporte 350 millions de dollars par an.
La Namibie devrait être notre modèle si nous voulons vraiment aider le tiers monde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Cet espace économique doit être capable d'atteindre une croissance économique durable, un accroissement du nombre d'emplois et une amélioration de la qualité de ces emplois, ainsi qu'une plus grande cohésion sociale.
Deuxièmement, nous avons pour ce faire besoin d'une stratégie commune entre les États membres, le Conseil, la Commission et le Parlement européen en matière d'économie, d'emploi, de formation, de recherche et de politique sociale.
Troisièmement, l'Europe continue à faire tendre son économie de marché vers une économie sociale de marché et doit par conséquent oser faire le pas suivant en faisant de l'économie éco-sociale de marché le principe régulateur du 21e siècle.
Septièmement, nous saluons par conséquent le concept global de communication de la Commission sur la rationalisation de la coordination annuelle de la politique économique et de l'emploi.
Cependant, cette coordination nécessite au préalable que les États membres fassent ce qu'ils ont à faire chez eux, qu'ils transmettent des informations rapides et claires à la Commission, que la responsabilité propre soit définie dans le concept global, car toute chaîne a une force qui ne dépasse pas celle du maillon le plus faible, que l'eurozone soit plus consciente de sa responsabilité au sein de l'Europe.
Dans le point 18 du rapport, nous insistons beaucoup sur le fait que nous demandons une revalorisation du rôle des partenaires sociaux européens pour la mise en ?uvre de la stratégie de Lisbonne et Göteborg.
Nous devons plutôt favoriser ce dialogue social et y associer les organisations des partenaires sociaux.
Nous réclamons également une légitimité renforcée dans les forums et dans ce processus, à savoir l'association du Parlement européen, et donc des droits de collaboration renforcés.
Nous soulignons dans le point 8 du rapport que ceux qui veulent cette légitimité démocratique doivent s'inquiéter du fait que le nouveau calendrier pour le paquet d'orientations donne moins de temps au Parlement européen pour prendre sa position que ce n'était le cas auparavant.
Nous saluons le fait que le processus soit rationalisé.
Veillons à ce que cette communication soit suivie d'effets, et nous aurons fait un pas important vers la stratégie de Lisbonne.
Madame la Présidente, les perspectives économiques ne sont pas des plus favorables en ce moment et l'Union européenne s'est rendu compte qu'elle devait coordonner la politique économique et la politique de l'emploi de manière plus efficace.
La Commission approuvera une série de lignes directrices en accord avec le nouveau programme pour la première fois en avril 2003, couvrant les trois années allant jusque 2006.
Deuxièmement, l'accent mis sur le moyen terme exigera une discipline accrue de la part de toutes les parties impliquées : la Commission, le Conseil, le Parlement européen et toutes les autres parties intéressées.
Il est essentiel que les deux procédures se complètent si nous voulons atteindre une coordination maximale entre la politique économique et la politique de l'emploi.
Maintenant que la stratégie pour l'emploi existe depuis plusieurs années, nous avons identifié les problèmes pratiques fondamentaux et le fossé qui se creuse souvent entre les propositions de plans d'action nationaux pour l'emploi et leur mise en ?uvre.
Je voudrais insister en particulier sur le fait que cette procédure de rationalisation devrait déboucher sur une coopération plus étroite, non seulement entre les différents Conseils - le Conseil Écofin et le Conseil "emploi" devront trouver une manière plus claire et plus efficace de coopérer - mais aussi entre les institutions de l'Union européenne.
Je pense que le Parlement - et toute la procédure, évidemment - profitera de cette rationalisation des procédures, et en particulier de la transparence accrue des informations, les éléments principaux de la mise en ?uvre des politiques financières et des politiques de l'emploi étant fournis de manière coordonnée.
Souvenez-vous que, par le passé, les informations concernant ces deux procédures arrivaient souvent à des moments différents, ce qui était source de confusion.
Quatrièmement, la rationalisation requiert une amélioration du modèle de gouvernance lié à ces procédures, qui à son tour nécessite une plus grande efficacité de la consultation du Parlement européen et une plus grande implication des partenaires sociaux et de la société civile.
Le problème essentiel en ce qui concerne l'évaluation des politiques de l'emploi est que ni les partenaires sociaux ni les parlements nationaux n'ont été suffisamment impliqués.
Enfin, je dois dire que cette proposition respecte l'exigence posée dans le Traité de disposer de procédures autonomes.
En résumé, les lignes directrices économiques fournissent un cadre global en matière de politique économique mais la stratégie pour l'emploi dispose du degré d'autonomie nécessaire.
Nous présenterons une première communication en janvier 2003 et ces deux documents, à savoir la communication sur la révision de la stratégie pour l'emploi et le projet de rapport conjoint, que nous avons présenté il y a un mois, constitueront les deux documents politiques de base et devront être discutés de telle sorte que l'on puisse commencer à appliquer la nouvelle procédure prévue dans les lignes directrices dès le Conseil du printemps.
Cela doit être très clair et doit transparaître dans la procédure que nous choisissons.
Ils le seront s'ils offrent également la sécurité lors de la recherche d'un emploi, la sécurité au travail et la sécurité en cas de maladie, d'âge avancé ou d'invalidité.
Il est plus important d'avoir une rationalisation qu'une intégration.
Le Parlement européen doit accroître sa participation sans pour autant exiger un pouvoir de décision.
Il s'agit de donner au Parlement européen non seulement un droit de présence, mais aussi du temps.
Pour terminer, je voudrais dire qu'il est important que les pays candidats prennent rapidement part à ce travail et que les autorités régionales et locales jouent un rôle actif.
Madame la Présidente, la communication de la Commission reprend une proposition du Parlement européen dont nous n'avons cessé de discuter depuis la deuxième étape de l'Union économique et monétaire, et ce pour essayer de coordonner et de relier davantage les différents domaines politiques.
La Commission Delors a autrefois constaté que la non-coordination des politiques nous coûte des points de croissance et, de manière automatique, cela signifie également une perte d'emplois au sein de l'Union européenne.
Il n'y a pas de véritable politique économique européenne en raison des divergences entre les États membres.
Je suis d'accord sur le principe de cette rationalisation.
Troisièmement, les procédures proposées n'ont pas encore de valeur démocratique.
Une discussion interactive annuelle est donc nécessaire entre les collectivités nationales et les institutions communautaires à l'initiative de notre Parlement.
C'est seulement ensuite que la Commission élaborera ses propositions, seulement ensuite que la décision reviendra au Conseil, mais le Parlement pourrait avoir ensuite un pouvoir de ratification.
Pour conclure, sans une volonté politique partagée et une procédure commune démocratique, la coordination des politiques nationales ne fonctionnera pas.
L'objectif du sommet du printemps de l'année prochaine doit être de créer un équilibre au niveau des mesures liées aux trois parties de l'agenda de Lisbonne, notamment en développant la dimension environnementale tout en continuant à renforcer et à concrétiser le terme de développement durable dans les trois dimensions de l'agenda.
La Commission doit faire cela de façon beaucoup plus centrée.
Tout le travail lié au développement durable dans cet agenda va dans la mauvaise direction et avance beaucoup trop lentement au niveau de la Commission.
Nous avons besoin d'un processus environnemental, mais aussi surtout d'un processus social en tant qu'élément essentiel du processus intégré qui a été mis en place depuis le sommet de Lisbonne.
Je pense que la pire chose qui puisse arriver au développement économique de l'Europe serait de devoir faire face à ce type de conflits.
De plus, il y a une coordination entre les niveaux sur le plan vertical.
Le principal problème, et même le commissaire sait que j'ai l'habitude de revenir dessus, est que tant que nous n'avons pas une meilleure coordination entre le niveau européen et le niveau national et tant que les marchés du travail nationaux ne sont pas suffisamment ouverts, le développement de la coordination au niveau européen ne sert à rien.
Je répondrai que l'on doit toujours laisser des responsabilités aux parlements nationaux.
Madame la Présidente, je voudrais remercier notre rapporteur, M.
Dans le rapport, le Parlement dit qu'il y a deux éléments importants.
Si vous regardez au paragraphe (e) du rapport Karas - je vais lire un extrait du paragraphe : "considérant qu'un examen plus rationnel de la mise en ?uvre sous la forme d'un nouveau "paquet Mise en ?uvre" nécessite que les États membres communiquent systématiquement des informations concernant la mise en ?uvre des politiques convenues au niveau européen, puis que la mise en ?uvre des diverses politiques soit évaluée".
C'est un extrait du rapport et il montre que, pour le Parlement, la mise en ?uvre des mécanismes de coordination actuels est réellement importante.
L'autre inquiétude du Parlement concerne le rôle du Parlement, et comme vous pouvez le voir d'après tous les rapports, notre rôle en tant que parlement, en tant que représentants des citoyens, nous inquiète beaucoup.
Malheureusement, je faisais partie de la minorité de ce groupe de travail, parce que j'estime que l'objectif principal de la méthode ouverte de coordination est d'être flexible, et qu'elle ne doit pas être inscrite au Traité.
Ainsi, dans les faits, nous exerçons notre responsabilité envers les générations futures et les pays en retard de développement.
Je voudrais m'arrêter brièvement sur les instruments nécessaires pour réaliser concrètement cette stratégie.
La réussite de cette politique dépend de la participation effective de tous les niveaux institutionnels et de tous les acteurs sociaux.
L'avant-projet de traité constitutionnel présenté par le président de la Convention ne fait aucune référence au développement durable.
Madame la Présidente, au printemps de l'année prochaine, la stratégie de Lisbonne sera à nouveau contrôlée lors d'un sommet spécifique.
La commission économique et monétaire et la commission de l'emploi et des affaires sociales ont discuté de la possibilité d'une nouvelle version du pacte de stabilité.
Premièrement, la coordination entre la politique économique, la politique de l'emploi et l'intégration sociale doit être améliorée.
Les lignes directrices annuelles sont des éléments fondamentaux pour la coordination de la politique de l'emploi.
Troisièmement, un mot sur les futurs États membres de l'UE : étant donné la mise en ?uvre des objectifs visant à faire de l'UE l'espace économique basé sur la connaissance le plus compétitif et le plus dynamique au monde dans les huit prochaines années, les pays candidats à l'adhésion doivent être intégrés le plus tôt possible.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Madame la Présidente, nous nous réjouissons du pas important fait aujourd'hui dans le domaine de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail.
La proposition relative à l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques a été présentée il y a huit ans et la première partie, concernant le bruit, a été approuvée cette année.
Au nom de la Commission, je tiens dès lors à féliciter le Parlement européen, et en particulier les membres du comité de conciliation, pour avoir mis en ?uvre ce qui, sur le plan technique et sur le plan politique, constitue une question particulièrement délicate.
La version finale de la directive contient trois éléments importants.
Premièrement, elle fournit une protection accrue aux travailleurs de tous les secteurs économiques, y compris le secteur des transports maritime et aérien, qui n'était pas couvert dans le cadre de la législation actuelle.
Mesdames et Messieurs, je voudrais inviter les colégislateurs à maintenir leurs efforts en vue de parachever ce cadre juridique sur les agents physiques, qui nous fournira un cadre intégré pour la protection des travailleurs et qui, il faut l'avouer, se trouve sur la table des négociations depuis beaucoup trop longtemps.
Madame la Présidente, je tiens à remercier la commissaire d'avoir enfin décidé d'aborder les autres agents physiques, car cela m'évite de devoir déclarer qu'il subsiste certaines lacunes.
Il y a cependant un certain nombre d'autres mesures à éviter.
Que le son soit agréable ou désagréable, le bruit peut occasionner des lésions auditives très graves.
Ce sont ceux qui ont été entourés de bruits agréables ou qui ont été soumis à des bruits très agréables, à savoir la musique.
Je voudrais déclarer pour terminer que je suis heureuse qu'un compromis aussi large et un soutien aussi important aient pu être obtenus au sein de l'Assemblée.
J'espère que le groupe libéral soutiendra ce compromis et confirmera ainsi les propos habituellement tenus par ses membres en commission, à savoir que s'il existe des données scientifiques et des preuves manifestes qu'un problème peut porter atteinte aux travailleurs, il nous faut légiférer afin de résoudre ce problème.
Je pense que ce rapport nous permet d'apporter une contribution européenne importante à la protection de la santé des travailleurs, même si l'élaboration de normes de protection européennes communes prend malheureusement encore bien trop de temps.
Dans ce domaine, la première proposition date déjà de 1993.
De cette manière, le devoir général d'assistance de l'employeur est concrétisé sans malentendus.
Il convient d'en saluer l'objectivité et la clarté juridique, car cela n'a aucun sens de fermer les yeux devant le fait que, pour les musiciens d'orchestre, la directive a par exemple une application de jure, mais pas d'application de facto pour des raisons de confort ou d'esthétique.
Je dis également cela en pensant aux pays candidats à l'adhésion, car nous devons là aussi montrer un certain exemple.
En ce qui concerne l'industrie de la musique et du divertissement, je crois que nous avons adopté une très bonne approche.
Cette approche a été très bien accueillie par le syndicat des musiciens britanniques qui s'est proposé de coordonner les activités des syndicats représentant les musiciens dans toute l'Union européenne.
Cependant, l'amendement accordant au secteur des loisirs et du divertissement un délai de mise en ?uvre de cinq ans, alors que la Commission cherchait à trouver le meilleur moyen de réglementer ce secteur en prenant particulièrement en considération les problèmes spécifiques au secteur des bars et des discothèques, a malheureusement été rejeté en conciliation ; même si le code de conduite proposé représente une solution préférable aux propositions initiales.
En l'occurrence, le texte issu de la conciliation constitue à mon sens un mauvais compromis sur une mauvaise directive.
Arrivant deux semaines après l'approbation par le Parlement de la directive relative aux travailleurs atypiques, qui pourrait entraîner la perte de 160 000 postes intérimaires rien qu'au Royaume-Uni à cause des coûts et de la paperasserie supplémentaires qu'elle suppose, cette dernière directive prouve que l'UE continue à naviguer à contre-courant dans le domaine de la législation sociale et de l'emploi.
Enfin, permettez-moi de faire remarquer que trois ministres se sont succédé au Royaume-Uni durant la procédure d'examen de cette directive au sein du Parlement européen, ce qui peut expliquer la réponse si léthargique apportée par le gouvernement britannique.
Nous ferons appel au bon sens et voterons contre.
Madame la Présidente, en tant que dernier député à m'exprimer sur cette question, permettez-moi de répéter et de souligner qu'à terme, la directive reléguera aux oubliettes les pertes d'audition et les troubles qui y sont associés dus aux nuisances sonores sur le lieu de travail.
Un exploit pour le rapporteur, compte tenu du fait que plusieurs positions nationales posaient problème au début, comme d'autres députés l'ont fait remarquer.
Nous en avons tous beaucoup entendu parler au Royaume-Uni.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
J'espère que les points sur lesquels nous avons insisté dans ce rapport orienteront son action car on peut en tirer de nombreux enseignements.
Par exemple, la Commission a déjà publié deux séries de statistiques sur le nombre et l'utilisation des animaux à des fins expérimentales.
Enfin, de nombreuses plaintes émanant d'ONG et d'autres instances ou organisations portent sur le non-respect de l'article 5 relatif aux soins et à l'hébergement des animaux d'une manière générale.
Quatre amendements ont été apportés au rapport.
Je crois qu'un consensus se dégage au sein du Parlement et de la Commission autour de l'idée que la directive 86/609 n'est ni viable ni efficace dans son état actuel et qu'une nouvelle réglementation s'impose.
En mars 2003, un groupe de travail composé d'experts techniques se réunira.
Le rapport met également en évidence plusieurs cas de transposition incorrecte de la directive dans la législation nationale des États membres ainsi que divers cas de mauvaise application sur le plan pratique.
Nous avons fermement réagi en poursuivant ces cas devant les tribunaux ; aujourd'hui, quatre des neuf cas mentionnés dans le rapport ont déjà été réglés.
Le Parlement a adopté la proposition en juillet 2002 sans amendements.
Toutefois, une reformulation s'impose désormais et le Conseil devrait selon toute vraisemblance adopter une position commune à cet égard.
Madame la Présidente, le Parlement européen a affirmé à plusieurs reprises déjà être très sensible à l'utilisation des animaux de laboratoire et y être opposé lorsque les expériences reproduisent des expériences déjà réalisées dans d'autres pays technologiquement avancés, lorsqu'il existe des méthodes alternatives validées au niveau international et lorsqu'il est question de produits non strictement nécessaires, comme les cosmétiques.
Mais il ne faut pas oublier que ceux qui consacrent leur vie à la recherche scientifique sont des professionnels qualifiés, comme les consultants scientifiques, y compris ceux de la Commission, qu'ils ont donc pleinement conscience de leur responsabilité et réalisent les expériences dans le but final et noble de vaincre des maladies à ce jour incurables et mortelles.
Si l'amendement 1 devait être rejeté, je me verrais malgré moi - comme je l'ai déjà dit à Mme le rapporteur - contraint de m'abstenir lors du vote final.
Le rapport souligne à juste titre, selon moi, que les États membres ont mal mis en ?uvre la directive de 1986.
Nous devons, selon moi, disposer d'une base de données globale de ce type afin d'éviter de répéter des expériences qui ont déjà été effectuées.
Permettez-moi d'ajouter que je soutiendrai l'amendement 3 et que les députés du groupe socialiste voteront librement l'amendement 4.
L'insensibilité presque absolue dont ont fait preuve plusieurs États membres ces dernières années en ce qui concerne l'application correcte de la directive 86/609 relative aux animaux d'expérimentation, les carences timorées dont est entachée la directive elle-même et le retard avec lequel on reconnaît la nécessité de l'adapter confirment au moins deux thèses : premièrement, que la protection des animaux constitue, dans la riche et opulente Europe, un sujet tabou ; deuxièmement, que les groupes de pression économiques internationaux parviennent encore à influencer les thèmes du débat politique libre.
Je souhaite donc que la Commission européenne accélère son processus de réforme en la matière, qu'elle augmente le contrôle et la surveillance des États défaillants et, sans que le c?ur et la raison entrent en conflit, je souhaite que ce Parlement trouve le courage, avec la proposition de résolution dont nous nous occupons aujourd'hui, de se constituer idéalement partie civile contre l'égoïsme et la méchanceté de l'homme, pour réaffirmer, sans nuire à la recherche scientifique, le respect nécessaire et obligatoire envers les animaux sans défense.
Je suis satisfaite de ce rapport.
Si nous pensons qu'ils sont indispensables, nous devons les élever.
Ils vivent aujourd'hui avec l'affection du public dans un refuge pour animaux de Vienne et sont connus sous le nom de Liesl et Hiasl.
Madame la Présidente, il est toujours plaisant d'entendre un rapporteur engagé et un commissaire engagé s'exprimant sur leurs préoccupations communes à l'égard de ce problème.
Premièrement, il est incroyable qu'une directive promulguée en 1986 ne soit pas encore correctement mise en ?uvre dans certains États membres.
J'estime par ailleurs que nous devons réfléchir dans cette directive à la manière exacte dont le processus d'expérimentation évoluera à l'avenir.
Dans le cadre de l'Union européenne, peu de pays font exception, fort probablement parce qu'ils n'ont pas été évalués, ne faisant, à l'époque, pas encore partie de l'Union européenne.
Je crois que sur ce point, un engagement doit être pris.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures
