Elle concerne les dispositions européennes sur l’égalité de traitement entre femmes et hommes sur le lieu de travail.
Malgré l’euphorie entourant la simplification des dispositions et cette nouvelle directive, n’oublions pas que des déficits considérables demeurent, en pratique, dans le domaine de l’égalité de traitement entre hommes et femmes, sur le lieu de travail en particulier.
Les deux parties du monde du travail doivent agir elles aussi, sous la forme d’actions plus décisives encore visant à combattre la discrimination&#160;- contre les femmes en particulier&#160;- sur le marché de l’emploi.
C’est à ce niveau que la dynamique européenne peut mettre en exergue les besoins accrus en matière d’équilibre entre vie professionnelle et vie familiale.
Monsieur le Président, la proposition de directive révisée vise effectivement à simplifier, à moderniser et à améliorer la législation communautaire sur l’égalité de traitement entre hommes et femmes au travail.
Le texte proposé aujourd’hui est le résultat des négociations interinstitutionnelles ayant abouti à un compromis raisonnable et très satisfaisant&#160;- acceptable pour les deux co-législateurs.
Le compromis global comprend également deux déclarations de la Commission et du Conseil, lesquelles soulignent l’importance capitale de concilier travail et vie privée, ainsi que l’importance du congé parental.
La conciliation du travail et de la vie de famille représente un défi pour chaque femme de notre société.
Dans sa déclaration, la Commission a affirmé son engagement à promouvoir le congé parental en tant qu’instrument essentiel à la réalisation de la plus totale égalité entre hommes et femmes dans la vie professionnelle.
En conclusion, la Commission souhaite ainsi faire de la conciliation de la vie professionnelle et de la vie privée l’un de ses objectifs prioritaires ainsi qu’un élément de la feuille de route sur l’égalité des genres, adoptée très récemment le 1e mars 2006.
J’en suis réellement fière, en ma qualité de coordinatrice de groupe en commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Je pense que cette directive aborde les problèmes qui nous ont été soumis: égalité de rémunération, égalité de traitement dans les régimes professionnels de sécurité sociale et égalité de traitement dans l’accès à l’emploi, à la formation et à la promotion professionnelle.
Dès lors, je me réjouis et je voudrais une nouvelle fois exprimer mes remerciements pour le travail qu’elle a accompli. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, je tiens à saluer l’excellent travail accompli par notre rapporteur, Mme&#160;Angelica Niebler, qui a toujours eu le souci de prendre en compte les différents points de vue de ses collègues, afin d’améliorer au mieux cette directive refonte.
Je me réjouis également de cet accord entre nos institutions, car la refonte de ces sept directives dans le domaine de l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi et de conditions de travail permettra, en effet, d’accroître la transparence et de clarifier les droits respectifs de nos concitoyennes et concitoyens européens, notamment en matière de discrimination directe ou indirecte, de harcèlement, ainsi que sur le plan de l’égalité de rémunération ou en matière de régimes professionnels de retraite.
La collecte de statistiques nous permettra aussi de disposer d’une situation d’ensemble et d’apprécier les évolutions et corrections apportées au niveau européen.
Il est en effet de notre responsabilité d’instaurer en matière d’égalité de traitement entre hommes et femmes une véritable politique européenne qui soit efficace et qui puisse faire rapidement évoluer les mentalités, ce qui est impératif pour une transformation réelle de la société. &#160;&#160; . - L’égalité entre hommes et femmes dans l’Union européenne est considérée comme une valeur démocratique, une liberté d’affirmation de soi et la base de relations interpersonnelles à part entière.
En mettant en exergue la conciliation du travail et de la vie privée parmi les aspects prioritaires de la politique d’égalité des genres de l’Union, la Commission européenne défend une approche uniforme à l’égard des hommes et des femmes dans tous les domaines, notamment l’emploi, les salaires et le droit individuel de tout parent de l’Union européenne à bénéficier d’un congé parental en bonne et due forme.
Bien qu’il existe différents modèles de mise en œuvre pour l’intégration de la stratégie en matière d’égalité des genres dans l’Union européenne (le modèle binaire du gagne-pain de la famille, l’homme génère les revenus et la femme est employée à temps partiel et ménagère modèle), l’égalité des genres constitue une question importante à tous les niveaux de l’emploi&#160;- ségrégation professionnelle et sexuelle verticale sur le marché de l’emploi, conséquence du confinement culturel de la femme aux travaux ménagers.
En coopérant avec les partenaires sociaux, nous devons améliorer le statut des femmes sur le lieu de travail et résoudre le problème des écarts de salaire entre genres, qui est toujours d’actualité, ainsi que la question de la différenciation marquée entre genres sur le marché de l’emploi.
Nous devons revoir les dispositions relatives à la flexibilité des horaires de travail afin de permettre aux hommes et aux femmes de concilier engagements professionnels et familiaux plus efficacement et de garantir l’égalité de chances en matière d’emploi et de formation professionnelle, laquelle est déterminante pour l’emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens pleinement l’accord et je souhaite réellement remercier le rapporteur, Mme&#160;Niebler, pour sa coopération constructive et son admirable capacité d’écoute lors des travaux.
Toutefois, nous considérons l’égalité de salaires entre hommes et femmes comme discriminatoire et injuste pour les femmes, qui sont des mères dans l’immense majorité des cas et qui élèvent la génération à venir.
Raison pour laquelle nous réclamons des solutions juridiques particulières qui, non contentes d’assurer l’égalité de traitement entre hommes et femmes, protégeront les femmes, tout particulièrement celles en âge d’être mères et celles bénéficiant d’un congé de maternité et parental.
Les législations nationales doivent comporter des dispositions plus favorables aux mères, notamment la prise en considération du temps consacré à l’éducation des enfants dans leurs années de service et dans le calcul de leur retraite, de même que l’instauration d’un instrument de soutien financier pour les congés parentaux qui réduirait le chômage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue chaleureusement la volonté affichée par nos institutions de traiter un problème qui affecte constamment et gravement la pertinence de notre modèle social.
L’égalité entre hommes et femmes constitue en réalité un principe de base du droit communautaire.
Bien que l’Union européenne figure à l’avant-garde en matière de protection des droits des citoyens et des travailleurs, la discrimination entre genres, tant directe qu’indirecte, reste malheureusement une réalité dans de nombreux États membres.
L’appel lancé aux États membres concernant la mise en place d’un système de sanctions dissuasif concernant tout cas potentiel de discrimination constitue dès lors une mesure nécessaire et urgente, à adopter rapidement par l’ensemble des autorités nationales compétentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le principe «il n’y a plus ni esclave ni libre, il n’y a plus ni homme ni femme» a été proclamé il y a vingt siècles.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de l’emploi et des affaires sociales, je me rappellerai toujours la réaction du représentant de la Commission lorsqu’il a compris que nous ajoutions l’égalité de traitement et l’égalité des chances dans le cadre du congé parental en plus du point de vue général de la législation communautaire et de la jurisprudence de la Cour de justice en matière d’égalité de salaire, d’égalité de traitement par les régimes d’assurance sociale, d’égalité de traitement dans le domaine de la formation professionnelle, de recrutement et d’évolution professionnelle, enfin de charge de la preuve des inégalités.
Bien évidemment, l’amendement de compromis sur la révision du congé parental dans le cadre des nouvelles possibilités offertes par la feuille de route pour les droits de la femme représente un espoir considérable, au même titre que le nouvel accord sur l’égalité, et je suis certaine que les enfants de Mme&#160;Niebler et tous nos enfants vivront dans une société égalitaire. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord féliciter Mme&#160;Niebler pour son rapport, ainsi que Mme&#160;Vergnaud, rapporteur fictif pour mon groupe.
Je salue cette initiative de la Commission, laquelle ambitionne de moderniser et de simplifier le droit communautaire dans le domaine de l’égalité de traitement des hommes et des femmes sur le marché de l’emploi.
Les États membres doivent d’urgence adopter des mesures permettant aux femmes de mieux concilier travail et vie privée.
La révision de la directive sur le congé parental doit contribuer à combattre les préjugés économiques, sociaux et culturels associés au droit au congé parental.
Les États membres doivent instaurer des congés de maternité et de paternité payés à la naissance ou à l’adoption d’un enfant et doivent, bien évidemment, respecter les meilleures pratiques en matière de durée du congé de maternité&#160;- comprise entre 14 et 28 semaines&#160;-, de période obligatoire et d’allocation versée durant la période de congé.
La normalisation et les définitions sont importantes, certes, mais il nous faut maintenant des sanctions.
Les femmes veulent travailler.
Si elles se trouvent contraintes de choisir entre travailler et avoir une famille, un nombre croissant de femmes choisissent de travailler.
L’écart salarial entre hommes et femmes constitue l’une des formes de discrimination les plus évidentes à l’encontre des femmes.
Nous disposons d’une directive à ce sujet depuis plus de 30 ans, mais en quoi la situation a-t-elle changé durant cette période?
C’est l’avenir de l’Europe qui est en jeu, rien de moins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le principe de l’égalité des chances et de traitement entre hommes et femmes en matière d’accès au travail et d’activités professionnelles est à mettre en œuvre dans un grand nombre de domaines.
Tous les États membres doivent faire preuve de la volonté politique requise pour appliquer les présentes propositions législatives, afin de lutter contre la discrimination qui se poursuit au niveau des salaires, de l’accès à l’emploi, de la formation professionnelle, des promotions, le type de harcèlement et de harcèlement sexuel accompagnant fréquemment cette discrimination, et de tout traitement défavorable aux femmes dans le cadre de la grossesse et de la maternité.
La nouvelle directive rationalise les dispositions communautaires antérieures en consolidant les règles de plusieurs autres directives qui mettent en œuvre les principes de l’égalité de salaire et de traitement des hommes et des femmes en matière d’accès à l’emploi, à la formation professionnelle et à la promotion, et de conditions de travail.
Les États membres doivent fournir des fonds afin de soutenir la prise en charge des enfants, associés à des dispositions spécifiques sur le congé parental auquel les deux parents auraient droit, sachant que cette mesure garantirait largement un accès égal à l’emploi, à la formation professionnelle et à la promotion.
Je joins ma voix aux félicitations adressées à Mme&#160;Niebler pour la qualité de son rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le traité d’Amsterdam stipule que la Communauté européenne a notamment pour mission de soutenir l’égalité des droits entre hommes et femmes par la mise en œuvre de politiques et de financements communs tels que visés aux articles 3 et 4.
Le Traité accorde une importance fondamentale à l’égalité des genres, puisqu’il indique que la diffusion de ce principe est aussi capitale que le développement d’une économie compétitive.
Nous avons maintenant la possibilité d’aller de l’avant et de réguler plusieurs législations existantes, telles notamment la directive sur l’égalité de rémunération, la directive sur la mise en œuvre du principe de l’égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes de sécurité professionnelle et la directive sur la mise en œuvre de l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’accès à l’emploi, à la formation professionnelle et à la promotion, et de conditions de travail.
La société actuelle dépend des talents de tous les travailleurs et doit par conséquent veiller à intégrer les femmes sur le marché de travail et les y maintenir à long terme.
Nous devons cependant tenir compte du fait, surtout lorsque nous envisageons la société dans son ensemble et les changements que connaît sa population, que notre société vieillit et doit à l’avenir s’efforcer de donner naissance à davantage d’enfants, mais aussi, dans le même temps, de permettre à un plus grand nombre de personnes de combiner vie professionnelle et vie familiale.
C’est pourquoi je pense que cette directive de refonte est d’une importance capitale, car elle simplifie et modernise nombre de dispositions existantes en matière d’égalité de traitement des hommes et des femmes.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0148/2006) de Mme&#160;Járóka, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, sur la situation des femmes roms dans l’Union européenne [2005/2164(INI)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est la deuxième fois qu’une séance plénière du Parlement européen est spécialement consacrée à la situation des Roms.
En Hongrie, qui est probablement le seul État membre de l’UE plaidant pour une politique progressive en matière d’éducation des Roms, le nombre d’enfants victimes de ségrégation n’a cessé d’augmenter au cours des dernières années, malgré les efforts visant à remédier à cette situation.
Suivant les pas des organisations civiles qui travaillent sur cette question depuis deux décennies, il nous a fallu presque deux années de dur labeur afin de garantir que l’attention du Parlement européen, dans le cadre de ses travaux, se tourne de plus en plus vers les questions relatives aux Roms.
Le jour avant ma visite, une femme âgée rom s’est retrouvée en état de mort cérébrale car il a fallu vingt minutes aux Roms pour pousser l’ambulance hors de leur quartier.
Les Roms sont confrontés à des difficultés importantes dans le domaine de l’emploi, car le taux de chômage dans certaines régions européennes avec une population rom élevée atteint 100%.
Il est vrai que dans de nombreux cas le chômage est une conséquence d’une éducation de faible niveau et ségréguée, mais encore plus souvent il est le résultat du fait que lorsque les Roms se rendent à un entretien d’embauche, ils sont automatiquement éconduits à cause de la couleur de leur peau.
L’égalité et la lutte contre la discrimination sont effectivement deux des valeurs fondamentales de l’Union européenne.
Ces valeurs inspirent donc la mise en œuvre de notre politique et nous prenons différentes mesures à cette fin.
Par exemple, plus tôt cette année, nous avons mis sur pied un groupe à haut niveau sur l’intégration sociale des minorités ethniques et leur pleine participation au marché de l’emploi.
Nous avons demandé à ce groupe de nous soumettre d’ici la fin 2007 des recommandations relatives à des exemples de bonnes pratiques, que vous avez également mentionnées.
L’Union européenne apporte un soutien financier à des projets spécifiques au travers des Fonds structurels et de divers programmes communautaires.
Nous allons également avoir une année spéciale: 2007 sera l’année européenne de l’égalité des chances.
La communauté rom elle-même a un rôle très important à jouer et doit encourager la pleine participation des femmes à la vie sociale, économique et politique.
Le programme de travail de l’Institut sera conforme aux priorités de la Commission, mais il revient au conseil d’administration de décider également de la meilleure méthode pour intégrer les questions relatives à la situation des femmes roms. &#160;&#160; -Il est extrêmement difficile de rédiger un rapport équilibré, impartial, sur la question des Roms et des femmes roms.
Le rapport mentionne la résolution d’un problème important, à savoir la situation des femmes roms.
Nous devons nous souvenir que le nombre total de Roms dans l’UE est estimé entre 7 et 9 millions, et conformément aux chiffres du PNUD, leur nombre augmentera de 2 à 3,2 millions après l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
D’autre part, ce que Mme&#160;Ferrero-Waldner dit est également vrai.
L’UE dispose d’une législation anti-discrimination, mais selon moi, la Commission européenne devrait exiger un respect bien plus strict de ces directives, car dans le cas des Roms il existe une violation claire de celles-ci, qu’il s’agisse de discrimination directe ou indirecte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je trouve très utile qu’un rapport ait été rédigé sur la situation des Roms dans l’Union européenne.
Deuxièmement, parce que les Roms sont confrontés à des discriminations multiples dans presque tous les domaines de la vie, pour leur race, leur groupe ethnique et leur genre, qui sont souvent exacerbées par l’exclusion sociale et la menace de pauvreté.
Troisièmement, car la situation des femmes roms est particulièrement difficile et presque désespérée.
Bien que le rapport concerne l’Europe des vingt-cinq, il est utile d’examiner séparément la situation des femmes roms qui vivent dans les nouveaux États membres.
N’ayons pas honte d’admettre que le problème est bien plus grave dans les pays d’Europe centrale et orientale, car la proportion de Roms au sein de la population totale y est bien plus importante que la moyenne de l’UE.
Les États membres doivent collecter et publier des données statistiques précises et complètes relatives aux Roms, et doivent garantir une collecte de données régulière afin de nous fournir une image objective de la situation des Roms.
Le rapport de ma collègue, Mme&#160;Lívia Járóka, est le résultat d’un travail bien pensé et consciencieux.
Je propose que nous adoptions ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureuse que, comme mes collègues l’ont déjà dit, le Parlement européen traite de la situation des Roms dans l’Union européenne pour la deuxième fois.
Toutefois, il est impératif d’aborder cette question de manière séparée&#160;- comme ce rapport le fait - sous la forme d’un rapport ou d’une décision séparée, ou même en créant de nouvelles directives.
Il est impératif que nous essayions de traiter efficacement les questions mentionnées par les collègues qui se sont exprimés avant moi et que nous parvenions à les régler.
Comme nous l’avons déjà entendu, les 750 millions d’euros précédemment cités, dépensés par l’Union européenne sur la situation des Roms ou pour tenter de résoudre leurs problèmes, ne sont pas parvenus à remédier à cette situation, mais l’ont, en fait, exacerbée.
Le chômage a augmenté dans tous les pays et, surtout, le nombre de cas de discrimination a augmenté tant dans les États membres de l’Union européenne que dans les pays tiers.
Toutefois, les gouvernements des États membres essaient souvent de traiter le problème des femmes roms de manière paternaliste.
Il conviendrait que nous puissions traiter ces questions, et il serait bon que nous n’intégrions pas les traditions roms dans la lutte contre les discriminations, car cela s’avérerait extrêmement dangereux tant pour les États membres de l’UE que pour d’autres législateurs d’intervenir dans de tels cas et d’interférer dans des questions familiales privées. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens ce rapport.
Rares sont les minorités européennes qui souffrent d’autant de préjugés et d’un manque de compréhension que les Roms, et rares sont les minorités nationales qui présentent autant de problèmes en termes d’intégration à l’environnement majoritaire.
Je crois fermement que les obstacles auxquels les Roms sont confrontés, particulièrement les femmes et les enfants roms, sont l’héritage d’un conflit de longue durée entre deux principes différents de civilisation.
Le résultat de ce manque de compréhension est l’image faussée de la vie des Roms présentée dans les médias, l’exclusion de l’éducation et de l’emploi ainsi que bon nombre d’autres problèmes de la population rom.
J’ai connu cela en République tchèque également, et cela me rend optimiste pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un chercheur m’a dit que si tous les tsiganes étaient rassemblés dans un État, celui-ci aurait une population de la taille de l’Allemagne, en d’autres termes, ils auraient plus de 90 députés européens.
Nous devons leur donner une place, une place dans l’éducation, spécialement aux femmes, car si les femmes sont éduquées, elles éduqueront leurs enfants.
La faim, la maladie et le manque de travail et de logement ont poussé cette communauté dans une extrême pauvreté, dont j’ai été témoin en Ukraine, en Roumanie et dans d’autres pays de l’UE où la communauté rom constitue un groupe ethnique de taille.
Un lieu d’espoir était l’orphelinat de Liptovský Ján, où un groupe d’enfants roms étaient habillés, souriaient et jouaient, au lieu de mendier.
La résolution et les propositions qu’elle contient sont sérieuses, et je voudrais remercier le rapporteur pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, certains groupes ethniques, tels que les Roms, ont leurs propres règles en matière de mariage et de procréation.
Les législations nationales prévoient une limite d’âge pour le mariage officiel, mais elles sont souvent ignorées dans les groupes minoritaires tels que les Mormons aux États-Unis ou parmi les Roms.
Je suis également très satisfaite des résultats du vote au sein de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
L’accès à l’éducation semble toujours poser problème à Mme le rapporteur, mais mes collègues de la commission des droits de la femme ont majoritairement choisi de soutenir mes propositions et je les en remercie.
J’espère qu’il en sera de même en plénière et, plus généralement, que cet excellent rapport sera très largement approuvé, car ce sont des initiatives comme celles-ci qui contribuent à informer les citoyens européens et à améliorer le quotidien des Roms et leur intégration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme nous l’avons entendu, bon nombre d’États membres perpétuent encore des discriminations systématiques à l’encontre des Roms, et les femmes roms en souffrent encore plus que les hommes.
Comme cela est dit dans le rapport Járóka, il existe des cas récents de stérilisation dans deux États membres.
En ce qui concerne les Roms, l’adoption d’une position ferme en faveur des droits de l’homme est devenue particulièrement urgente à la suite de l’adhésion des dix nouveaux États membres, et 2007 rendra cet excellent rapport encore plus pertinent.
Et n’oublions pas que sans une attitude qui accepte, accueille et respecte d’autres cultures, même l’aide la mieux intentionnée offerte par la société majoritaire peut avoir des effets dommageables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier ma collègue, Mme&#160;Járóka, pour son excellent rapport d’initiative.
Actuellement, bon nombre de femmes roms se voient privées de leur droit à leur propre corps et à leur propre santé&#160;- un droit souverain pour toute personne.
La plupart des mesures peuvent être mises en œuvre dans le cadre des programmes d’égalité des chances et n’imposeraient donc pas de lourds effets réglementaires aux États membres.
La ségrégation raciale et les attitudes inégales dans la société doivent être blâmées, mais les communautés roms doivent aussi assumer des responsabilités.
En repensant à la situation qui prévalait à certains endroits avant l’élargissement, je pense vraiment que plusieurs améliorations ont été apportées dans ce domaine depuis lors.
Nous avons encore du pain sur la planche pour mettre fin à ce cercle vicieux, et je suis d’accord avec ce qui a été dit au cours de ce débat quant au fait que cela dépend en grande partie d’une prise de responsabilité plus importante de la part des Roms afin de faire quelque chose pour les femmes de leur communauté.
Le Fonds social européen est un outil essentiel en la matière, et nous l’utiliserons. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11 heures. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je propose l’adoption du rapport rédigé par Mme&#160;Járóka concernant la situation des femmes roms en Europe.
Bien que le rapport dépeigne une situation très difficile pour les femmes roms et pour les Roms en général&#160;- de leurs multiples désavantages, de leur pauvreté, du fait qu’ils sont sans défense et des discriminations dont ils sont victimes, spécialement dans les nouveaux États membres et dans les pays candidats&#160;- chaque mot de ce rapport est vrai.
Sur la base des valeurs et de la politique de l’UE, les législateurs de l’Union européenne ont déjà créé plusieurs lois contre la discrimination raciale et en faveur des droits égaux des femmes.
Nous avons besoin de ressources qui permettant vraiment de changer la situation des Roms et des femmes roms.
Eh bien, aujourd’hui, en 2006, tout est encore à faire et mon rapport a voulu éclairer trois facettes.
La troisième facette est encore plus délicate, car les femmes ne sont pas seulement vecteurs de paix, elles sont aussi&#160;- hélas&#160;- vecteurs de guerre et la militaire américaine de la prison d’Abou Graïb en est un exemple terrible.
Nous devons l’analyser au Parlement, nous devons faire une étude, nous devons faire une conférence, mais nous savons déjà qu’il y a trois facteurs qui sont mêlés.
Le deuxième aspect, c’est celui d’une résistance, dans des situations de guerre qui violent tous les jours le droit international, une résistance que nous devons comprendre sans l’admettre et en condamnant les victimes innocentes qu’elle tue.
C’est là qu’on va chercher les femmes kamikazes, chez des femmes qui ont déjà été des victimes de la société.
Dans tous nos instruments financiers, dans tous nos programmes - l’instrument de stabilité, la politique de voisinage -, à travers nos plans d’actions, nous devons appliquer des mesures où la question des genres, où la dignité des femmes soient prises en compte.
Nous devons également assurer la formation de nos forces de maintien de l’ordre, parce que maintenant nous en avons, pour qu’elles respectent les droits des femmes, qu’elles y soient sensibles et qu’elles comptent aussi des femmes en leur sein.
Nous avons beaucoup de pain sur la planche et je remercie toutes mes collègues de la commission des droits de la femme qui ont su dépasser les débats idéologiques, pour dire «nous sommes d’accord avec ce rapport».
Je respecterai, moi, tout ce qui a été voté en commission des droits de la femme et je tiens aussi à remercier la présidente de la commission des droits de la femme, Mme&#160;Záborská, qui n’est pas là aujourd’hui, mais qui m’a envoyé un petit mot ce matin.
Nous identifions également ces trois tendances, et je suis d’accord avec vous pour dire que tous les instruments juridiques existent déjà, mais il est souvent nécessaire d’améliorer leur application.
Nous sommes pleinement engagés dans l’application de la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies d’octobre 2000, sur les femmes, la paix et la sécurité, dans laquelle tous ces problèmes sont mentionnés.
Par exemple, en Palestine et en Israël, les femmes se rencontrent et ce sont elles qui, au sein de la société, souhaitent faire avancer le processus de paix.
Nous avons également des programmes de formation, qui pourraient éventuellement être renforcés à l’avenir, dans lesquels plus de 800 fonctionnaires de la Commission et d’autres personnels sont impliqués pour diriger l’application de ces programmes.
Lorsque je dis que le soutien aux organisations de la société civile joue un rôle clé, je pense que c’est particulièrement vrai pour les femmes en Bosnie et au Kosovo, par exemple, mais aussi pour la formation des femmes à la résolution des conflits au Rwanda ou au Burundi et pour le renforcement de la participation active des femmes dans les processus de paix de par le monde, par exemple en Géorgie et en Colombie.
Au total, 9,7 millions d’euros sont disponibles pour cette campagne dans le budget 2005 et celui de cette année.
Nous verrons ensuite comment nous pourrons la mettre en œuvre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite remercier Mme&#160;De Keyser pour son rapport qui aborde beaucoup de points importants que je soutiens sans réserve, notamment la demande qu’elle formule dans le domaine de la santé reproductive.
Le phénomène relativement récent des femmes kamikazes nécessite une analyse scientifique et des programmes d’aide spécifique.
Le rapport présenté par Mme&#160;De Keyser, sur le rôle des femmes dans les conflits armés, va au-delà des stéréotypes qui prévalent dans l’opinion publique.
C’est un fait que, dans les conflits armés, la majorité des femmes souffrent passivement et sont souvent victimes.
Une fois de plus, je remercie le rapporteur pour cet excellent rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les actions valent bien plus que les mots et je souhaite remercier très chaleureusement Mme&#160;De Keyser pour son rapport très succinct, mais qui aborde tous les aspects du problème, y compris le fait que le déséquilibre de pouvoir entre les hommes et les femmes est la cause de nombreux conflits.
Pour des sociaux-démocrates comme nous, c’est donc pour cette raison qu’il est essentiel que les femmes, grâce à l’égalité des genres, participent à toutes les missions décrites dans la résolution 1325 de l’ONU.
Nous voulons qu’elles participent sur un pied d’égalité dans tous les domaines de la diplomatie avant même que les conflits n’éclatent.
Il est malheureux, Madame la Commissaire, que seulement trois missions de l’UE à travers le monde soient présidées par des femmes.
Notre groupe continue de travailler sur ce sujet et nous utiliserons le rapport l’EU à travers le monde soient présidées par des femmes.
En fait, ce rapport&#160;- pour lequel je félicite le rapporteur, que je souhaite également la remercier pour la sensibilité dont elle a fait preuve en acceptant nombre de nos amendements&#160;- va plus loin que ce qui a été décidé dans la résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies et le bulletin du Secrétariat général des Nations unies sur les mesures spéciales pour la protection contre l’exploitation et la violence sexuelle.
Cependant, les paragraphes 14 à 20 soulignent le risque d’un renforcement de la militarisation.
De plus, le rôle des femmes est très important car les femmes, qui protègent la vie par leur instinct maternel, sont prédisposées à la résolution et à la prévention des conflits, grâce à leur gentillesse, leur altruisme, leur empathie et leur compassion avec les autres et leur volonté de les aider. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vais, moi aussi, intervenir sur ce sujet extrêmement sensible, abordé de façon très intelligente et approfondie par Mme&#160;De Keyser.
Je me concentrerai, moi aussi, sur trois points fondamentaux soulignés dans le rapport et que je souhaite mettre en avant ici.
Le premier point concerne le fléau de toujours qu’est la violence sexuelle en temps de guerre.
Je pense que la présence des femmes dans ce domaine est ce que notre monde a de mieux à offrir en termes de modernité et de démocratie: une contribution véritablement nouvelle et contemporaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite également le rapporteur pour cet excellent rapport.
Je n’aborderai que deux points.
Cela se produit car les femmes sont considérées comme les garantes de l’identité culturelle et, comme la violence sexuelle véhicule un message à la fois politique et symbolique, elle est devenue une stratégie de guerre.
La violence sexuelle, le viol et la prostitution associés aux forces armées sont des signes annonciateurs d’éventuels conflits, comme l’est la réduction de la participation des femmes dans la société civile et dans les partis politiques, comme ce fut le cas en Afghanistan.
Arrêtons ces absurdités, car les personnes qui interviennent ici n’ont absolument aucune expérience des forces armées! &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite sincèrement Mme la rapporteur pour son engagement dans le rapport d’initiative proposé à notre Parlement.
Elle analyse méthodiquement la situation des femmes dans les conflits armés mais aussi leur rôle dans le processus de paix.
Le courage dont beaucoup de femmes font preuve face à l’adversité contredit le cliché qui présente les femmes comme étant les membres les plus vulnérables de la population dans les situations de conflit armé.
Si certains de ces risques sont partagés avec l’ensemble de leur communauté, il est vrai que d’autres sont spécifiquement liés à leur condition de femmes.
Il est important que nous assurions des ressources adéquates aux projets dans lesquels les femmes peuvent jouer un rôle actif dans la résolution des conflits.
Il est important de renforcer la coopération avec les organisations féminines locales et d’insister sur la nécessité d’intégrer la dimension de genre dans la recherche de la paix, la prévention des conflits et leur résolution.
Je souhaite souligner, cependant, que les décisions conduisant à de telles situations n’ont probablement pas été prises par des femmes, car il n’y a pratiquement aucune femme là où se prennent les décisions de politique de sécurité ou aux tables de négociations.
C’est un point fort dans notre approche et également dans les plans d’action de la politique de voisinage.
Nous sommes en train de le faire, et ce pas seulement dans la politique de voisinage mais aussi, par exemple, en Amérique latine - ce dont on a parlé lors du sommet - et, de façon générale, dans le cadre du .
Le procès-verbal de la séance d’hier contient une déclaration du président du groupe socialiste au Parlement européen, M.&#160;Schulz, qui indique qu’il parlait également au nom des présidents d’autres groupes, MM.&#160;Wurtz, Watson, Poettering et Mme&#160;Frassoni.
M.&#160;Schulz et ses collègues ont été mal informés.
Le point&#160;9 est censé être le vote sur le rapport Hughes.
Voici ce qu’il dit exactement: «La Commission devra assurer la complémentarité avec les travaux du groupe de haut niveau de l’Alliance des civilisations des Nations unies, et avec toute autre initiative de coopération avec les pays tiers, en particulier les pays en développement, qui sont pertinents pour les objectifs de dialogue interculturel pour l’Année européenne». &#160;&#160; - Monsieur le Président, conformément à l’article&#160;132 en rapport avec l’article&#160;170, je propose, au nom du groupe du PPE-DE, que le vote sur les résolutions relatives à Guantanamo soit reporté de deux semaines jusqu’à la prochaine période de session de Strasbourg.
Si votre message va dans ce sens, Monsieur Brie, alors je peux recommander un vote favorable.
Je proposerais toutefois d’ignorer le vote sur la partie&#160;1, qui est identique aux parties&#160;2, 3 et 4, mis à part le fait que des votes séparés ont été proposés pour les parties&#160;2, 3 et 4 et que la partie&#160;1 propose que les parties&#160;2, 3 et 4 soient votées ensemble.
La proposition de votes séparés sur les parties&#160;2, 3 et 4 se réfère uniquement aux amendements à la version anglaise et non aux versions des autres langues.
Je voudrais ajouter «et le biodiesel» après le mot «bioéthanol» à l’amendement&#160;15. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite lire le texte de mon amendement: «signale que la Commission doit publier ses conclusions relatives aux pays qui ne sont pas considérés encore prêts à entrer dans la zone euro chaque fois qu’une évaluation est menée, et les présenter au Parlement européen afin de s’assurer un niveau élevé de transparence et d’ouverture dans le processus de décision au niveau de l’UE.» &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission des affaires économiques et monétaires a décidé à une très large majorité que nous ne devions pas, par le biais de ce rapport, poser un jugement sur chaque pays, mais uniquement exprimer un avis sur les conditions d’adhésion à la zone euro.
J’ai appris hier soir à 23h05 que les sociaux-démocrates avaient abandonné cette position et je recommanderais donc à l’ensemble de l’Assemblée de voter différemment.
Je souhaiterais que la plénière vote en faveur de la Slovénie, autrement dit, de lui dire «oui», et de faire de même avec les amendements&#160;1 et 3 sur l’Estonie, mais de rejeter fermement l’amendement&#160;2 des libéraux, qui suggère que la Commission et la Banque centrale européenne ont commis de graves erreurs en évaluant la situation en Lituanie et que la Commission devrait donc soumettre une version révisée de son rapport de convergence.
Bien que presque tout le monde dans cette Assemblée soit favorable à un élargissement rapide de la zone euro, si cette Assemblée tient à sa crédibilité, si nous voulons être pris au sérieux, nous ne pouvons pas nous exprimer contre les dispositions du Traité et les critères de Maastricht.
Je demande donc que, dans le cadre d’un vote par appel nominal, nous votions contre l’amendement&#160;2 et pour les amendements&#160;1 et 3. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais préciser le contenu de l’amendement&#160;2.
Au sein de notre groupe, nous avons toujours dit que nous soutenions la Commission dans son interprétation du Traité et des protocoles au Traité.
Si tel est le cas, je tiens à formuler cette demande. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si je comprends bien le rapporteur, ce dernier voudrait, en raison d’une procédure insatisfaisante dont nous sommes tous responsables, que nous reportions le vote à la prochaine période de session et que nous en restions là pour aujourd’hui.
Cependant, j’estime que l’amendement 21 proposé par la commission de l’emploi et des affaires sociales, qui demande à la Commission européenne de définir des mesures de coordination de la politique des États membres en matière de fiscalité et d’imposition, n’a pas sa place dans un rapport qui entend encourager l’innovation et la compétitivité; au contraire, ce n’est qu’en encourageant un plus haut degré de compétitivité entre les PME et les autres entreprises de toute l’UE, en termes d’obligations fiscales divergentes et de la variabilité de l’état des marchés, qu’un marché réellement compétitif et innovant verra le jour pour l’ensemble des entreprises européennes. &#160;&#160; . - Les PME sont le coeur économique de nos pays, les véritables créatrices d’emplois et de richesse.
Les règles de participation à ces programmes doivent être réellement simples et transparentes, et ne pas engendrer des coûts de constitution de dossiers dissuasifs pour les PME.
La cohérence et la complémentarité avec d’autres programmes européens, et notamment le 7ème programme-cadre pour la recherche et le développement, doivent être garanties.
La demande d’une meilleure réglementation communautaire, plus simple, conforme au principe de subsidiarité, doit cesser d’être le slogan mille fois répété mais jamais appliqué qu’il est depuis 20 ans.
Dans les pays en développement, où les grandes entreprises font défaut, il est bien sûr plus important de garantir l’existence d’un cadre institutionnel favorisant le fonctionnement des petites et moyennes entreprises.
L’agriculture, l’artisanat et l’industrie doivent se maintenir, en même temps que doivent croître les emplois du secteur tertiaire au sein d’un cadre sociétal sain, permettant un cycle économique et social vertueux.
Oui, nous voulons et devons soutenir les PME dans les pays en développement mais, tant que le terme «coopération» rimera avec celui de «corruption», il sera impossible d’aider ces pays à se responsabiliser pour le bien de leurs peuples.
L’UE ne devrait pas avoir de contrôle sur la réglementation du temps de travail, le congé parental et d’autres thèmes nationaux de grande importance.
Les États membres sont mieux placés pour traiter ces questions, en toute indépendance et conformément aux accords internationaux déjà adoptés. &#160;&#160; . - Lorsque l’on sait qu’à carrière égale une femme gagne 11% de moins qu’un homme, il ne fait aucun doute qu’il faille encore sensibiliser les esprits des nécessaires efforts que chacun de nous doit entreprendre afin non pas d’établir, de force, une parité et un égalitarisme entre hommes et femmes qui en soit, est ridicule, mais d’arriver à des situations de justice et d’équilibre social.
Car les progrès dans ces domaines ne passeront pas par un féminisme forcené ni par des mesures de coercition qui consistent à imposer de force la présence de femmes, que cela soit dans des organes représentatifs ou de direction, au mépris, bien trop souvent on le sait, des compétences et de la qualité.
J’ai voté en faveur de ce rapport car il représente un pas en avant dans la mise en œuvre du principe de l’égalité des chances et de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi et de travail.
Le fait de réunir en un seul et même document les diverses initiatives relatives à l’égalité de traitement permettra de simplifier le cadre juridique existant.
Cependant, je déplore que malgré la reconnaissance de l’égalité de traitement dans le traité instituant la Communauté européenne et dans plusieurs directives, ce concept demeure un rêve inaccompli, tout au plus un vague principe politique dont le degré de mise en œuvre laisse beaucoup à désirer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté en faveur du rapport sur l’Année européenne du dialogue interculturel et je suis satisfait de son contenu.
Toutefois, un aspect du dialogue interculturel devrait être souligné: souvent, nous utilisons, nous concernant, les termes «Europe» et «Européens», en oubliant qu’une très grande partie de l’Europe orientale, dont la plus vaste nation européenne&#160;- la Russie&#160;- n’a pas le statut d’État membre de l’Union européenne.
En invitant des jeunes artistes, des étudiants et des journalistes et en encourageant les échanges culturels entre les États membres et les nations de l’Europe orientale, nous renforcerons notre identité européenne commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’instar de la plupart d’entre vous, j’ai également été profondément choqué par le nombre de meurtres pour motifs raciaux qui ont été commis récemment dans certains pays européens.
Je pense que l’année 2008 est un bon choix, car d’ici là l’Union européenne sera passée à 27 États membres.
Pour toutes ces raisons, je considère que le rapport que nous venons d’adopter est un pas dans la bonne direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon collègue M.&#160;Dillen s’apprête à attirer votre attention sur une étude allemande, parue dans le , montrant un manque de volonté d’adaptation chez un grand nombre d’immigrés, une tendance qui se reflète également dans de nombreux autres sondages; selon une étude autrichienne, par exemple, pas moins de 45% des musulmans sont hostiles à l’idée d’intégration.
Au vu de la capitulation européenne aux actes d’intimidation qui avaient suivi la publication des caricatures danoises, encore bien présente dans les esprits, je nourris peu d’espoir, et moins encore si je me rappelle le sondage d’opinion mené au Royaume-Uni pour le , montrant que 40% des musulmans de Grande-Bretagne sont favorables à l’introduction de la . &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes collègues et moi-même avons voté contre ce rapport Hennicot-Schoepges, car la soi-disant Année européenne du dialogue interculturel, une initiative qui, soit dit en passant, va nous coûter 10&#160;millions d’euros, montre, une fois de plus, combien l’Europe officielle est aveugle à la réalité actuelle des citoyens.
Cette réalité est que l’Europe accueille un nombre sans cesse croissant de musulmans qui, non seulement refusent de s’adapter aux valeurs communes européennes, mais souhaitent de plus nous imposer leur propre vision du monde et leur propre mode de vie.
Les Allemands sont fatigués des crimes d’honneur, de la violence à grande échelle dans les écoles et des burqas dans les rues.
Néanmoins, ces initiatives peuvent peut-être, d’une certaine façon, concrétiser les objectifs vers lesquels tendent les efforts déployés par nos institutions.
Un vote négatif signifierait plus de fonds pour les institutions européennes et les campagnes de relations publiques. &#160;&#160; . - La Liste de juin estime que le concept d’une Année européenne de quelque thème que ce soit est superflu et constitue une initiative que les contribuables européennes ne devraient pas financer.
Cette initiative à elle seule disqualifie votre projet. &#160;&#160; . - Je vote en faveur de ce rapport, car son principal objectif&#160;- combattre les discriminations&#160;- est tout à fait positif et nécessaire.
De cette manière, il sera possible d’empêcher une personne condamnée pour pédophilie dans un État membre, et interdite d’exercer toute activité impliquant un contact avec les enfants, de se soustraire à cette interdiction en s’établissant dans un autre État membre.
Une déchéance de cette nature, prononcée dans un État membre, aura un effet juridique dans les autres États membres, élargissant ainsi la mise en œuvre du principe de reconnaissance mutuelle des déchéances et interdictions. &#160;&#160; . - Je soutiens vigoureusement l’initiative du Royaume de Belgique, élément indispensable à une coopération effective entre les États membres dans la protection des enfants contre les abus sexuels.
Rendons-nous compte - et la Belgique en a mesuré toute la gravité lors de l’effroyable découverte de l’affaire Fourniret: actuellement, lorsqu’une personne est condamnée dans un État membre pour des actes de pédophilie et fait l’objet, dans cet État, d’une interdiction de se livrer à des activités susceptibles de la mettre en contact avec des enfants, il lui suffit, pour se soustraire à cette interdiction, de s’établir dans un autre État membre!
La politique de l’Europe devrait servir d’exemple aux États-Unis et à d’autres sur la manière de procéder à l’avenir.
Cependant, je n’ai pas soutenu l’inclusion du paragraphe 9 dans la résolution.
Ceci étant dit, les valeurs et les principes sur lesquels reposent notre civilisation ne peuvent en aucun cas être remis en cause.
L’idée selon laquelle les États-Unis ont généré une division interne en Europe est fausse.
Néanmoins, nous condamnons tous le recours inapproprié et excessif à la peine de mort dans des pays comme la Chine et l’Iran.
En outre, nous ne pensons pas que la fermeture immédiate de Guantanamo soit souhaitable ou réalisable tant que la guerre contre le terrorisme demeure une priorité tant pour les États-Unis que pour l’Union européenne.
Je respecte, sans la partager, cette opinion, mais j’aimerais constater le même niveau d’exigences et d’indignation quand ce parlement débat des relations de l’Europe avec des pays où existent encore des camps de concentration et le travail forcé.
La zone de libre-échange transatlantique, c’est donc un marché commun de Varsovie à San Francisco, d’Helsinki à la Patagonie et de Malte au Grand Nord canadien.
L’UE et les États-Unis d’Amérique jouent un rôle exceptionnel dans les échanges internationaux.
Par conséquent, je considère qu’il existe trois aspects fondamentaux dans tout débat sur ce sujet.
Le premier est la loyauté.
Le deuxième est la coopération au niveau international.
Or, cela va à l’encontre d’un principe qu’en tant que socialiste, je me dois de défendre: une Europe sociale basée sur des principes de solidarité! &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai finalement voté en faveur du rapport Langen, mais pour la seule et unique raison que nous avons également accepté l’amendement oral de Mme&#160;Starkevičiūtė.
Je souhaiterais dire que la raison de mon vote est que même la façon dont le Parlement traite cette question, sans tenir de débat sérieux, est absolument révoltante.
Ceci est inacceptable, d’autant plus que la Commission a agi sur la base de critères douteux, liés à l’inflation et autres, et qu’elle exige des comptes d’un pays qui a fait de nombreux sacrifices, en fonction de critères constamment enfreints par quatre ou cinq États membres.
Je pense que toute cette procédure nuit non seulement à la crédibilité du Parlement européen, mais également à celle de l’Union européenne et de la zone euro dans les États qui ont rejoint l’UE en 2004 ou qui rejoindront cette dernière ultérieurement.
Par conséquent, tant la Commission que les députés du Parlement qui n’ont pas souhaité tenir un débat plus approfondi sur la décision unilatérale de la Commission assument une très grande part de responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la décision de la Commission d’exclure la Lituanie de la zone euro et des possibilités d’intégration rapide au groupe des pays plus avancés repose sur une notification officielle concernant le non-respect, par l’économie lituanienne, du taux limite d’inflation, avec effectivement une petite marge à la baisse contestée.
Le gouvernement de Vilnius est tombé hier, sous le poids d’erreurs et de fiascos bien plus graves qu’un manque d’intérêt particulier et de prudence vis-à-vis du maintien du programme d’inflation dans une marge positive, évitant ainsi le risque d’avoir un résultat négatif.
L’attitude de l’UE est honteuse: au lieu de soutenir son État membre, elle a préféré apaiser la Russie, en laissant une fois de plus l’Estonie se débrouiller seule avec Big Brother.
Dans le cas de la zone euro, le Parlement européen a adopté certains avis positifs au travers d’amendements critiquant la Commission, raison pour laquelle j’ai changé d’avis et voté en faveur du rapport de M.&#160;Langen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la monnaie unique européenne peut s’avérer utile en vue d’encourager une identité européenne commune, de sorte que l’on ne peut que se réjouir de l’admission de la Slovénie dans la zone euro.
Comme il y a déjà eu des problèmes avec les pièces turques, j’estime que, pour ce qui est du dessin des pièces en euro, nous devrions faire preuve de davantage de rigueur et imposer nos propres conditions.
La question est donc réglée dans un avenir prévisible en ce qui concerne la Suède.
L’Union européenne doit s’assurer que les critères utilisés pour permettre à un pays de rejoindre la zone euro sont les mêmes pour tous et que leur évaluation est transparente.
L’entrée dans la zone euro doit reposer sur les critères de Maastricht et ne doit pas avoir d’autres répercussions.
Nous devons nous assurer que les décisions prises ici par rapport à certains pays ne contribuent pas à renforcer les eurosceptiques qui se servent des décisions de l’Union européenne pour minimiser les résultats obtenus. &#160;&#160; . - Lors du vote sur l’euro, je me suis abstenue sur la question de savoir si le référendum des citoyens suédois devait être considéré comme une dérogation.
La proposition va également trop loin en supposant, de manière tout à fait absurde, qu’au travers de référendums, les pays individuels pourront choisir de rejeter certaines parties des traités communs.
Les 10 nouveaux États membres sont pressés de rejoindre cette zone, puisqu’ils ont voté en faveur lors de référendums distincts et unanimement positifs avant l’adhésion.
Le rapport Langen tente de trouver un équilibre entre respect dogmatique des critères de Maastricht et du pacte de stabilité, louanges à l’euro et considérations de bon sens sur l’état de préparation des pays ou même la capacité de la zone euro à supporter un élargissement qui accroîtra son hétérogénéité et donc, ses difficultés.
Ce n’est pas à les informer sur le passage concret à l’euro dans leur pays qu’il faut se consacrer, mais à les consulter à nouveau, par référendum, sur la disparition de leur monnaie. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’amendement 9 car j’estime que la Suède devrait demander une dérogation à la suite du référendum suédois sur l’euro en 2003.
Bien que la commission des affaires économiques et monétaires ait décidé de ne pas se focaliser sur des recommandations concernant le niveau de préparation de certains pays dans son rapport, le fait est que le principal problème dans ce vote a été le verdict négatif à l’encontre de la Lituanie, qui remplit tous les critères de convergence, à l’exception du critère d’inflation.
Au cours des 12 derniers mois, le taux d’inflation en Lituanie a en effet été légèrement supérieur à la valeur limite.
Cela m’a conduit à voter en faveur de l’amendement 2, lequel réclame une explication claire et détaillée concernant la méthode de calcul des critères d’inflation et invite la Commission à mettre à jour son rapport sur la Lituanie afin de lui permettre de rejoindre la zone euro à la première occasion. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu lors des votes portant sur les moyens techniques que doivent mettre en œuvre les pays dans le cadre du passage à l’euro.
Nous ne pensons pas non plus que la construction d’une maison de l’Europe à Bruxelles ou l’achat par le Parlement européen de bâtiments à Strasbourg se justifient. &#160;&#160; . - Ce rapport aurait pu contenir beaucoup plus de points d’intérêt général concernant le budget du Parlement européen.
J’ai dès lors voté contre le rapport car je ne veux pas que l’argent en question soit gaspillé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que rapporteur fictif, je voudrais préciser que le rapport Markov partait au départ du principe que le commerce a engendré la pauvreté.
Malgré les réserves exprimées par les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, j’ai proposé, en ma qualité de rapporteur fictif, l’approbation du rapport, car s’il est utilisé de manière responsable et sensée par les acteurs concernés, il contribuera à aplanir les différences au niveau des conditions de vie et à améliorer celles des sociétés les plus pauvres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me joins volontiers à la déclaration du précédent orateur, qui a soulevé plusieurs points très justes concernant le rapport Markov.
Je voudrais ajouter que j’estime également que l’appel en faveur de l’annulation massive de la dette des pays en développement produira peu de fruits, ne permettra pas d’avancer beaucoup sur la voie d’une solution et pourrait même avoir l’effet inverse, car le contrôle déjà restreint sur ces pays en développement, sur leur gestion par des organisations telles que le FMI et d’autres institutions internationales, deviendrait alors beaucoup plus difficile, voire impossible.
Je sais que je risque de passer pour un fauteur de troubles aux yeux de Louis Michel, Bob Geldof, Bono et consorts, mais je maintiens&#160;- et c’est la pure vérité&#160;- que le grand drame de nombreux pays en développement, en particulier ceux de l’Afrique noire, est qu’ils sont pillés et volés par leurs propres dirigeants.
Les points saillants du rapport mettent l’accent sur le fait que, malgré une augmentation générale du PIB par habitant à l’échelle mondiale, le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté est également en hausse.
Le rapport estime dès lors qu’un changement radical de politique est nécessaire tant dans les pays développés que dans ceux en développement afin de réduire les problèmes responsables de cette hausse perpétuelle.
Il est clair que les pays plus pauvres ne sont pas toujours en mesure de se protéger contre les conséquences négatives ou de saisir les occasions qui pourraient se présenter.
Enfin, notre rôle est de continuer à soutenir le développement et la démocratie dans les pays en développement en vue d’offrir des conditions de travail décentes et des possibilités de croissance aux populations de ces pays. &#160;&#160; . - La mondialisation offre toute une série de possibilités, en vue notamment de réduire la pauvreté.
Qui plus est, la législation environnementale au niveau international, ainsi que dans de nombreux pays pauvres, laisse beaucoup à désirer et conduit à une augmentation rapide des déchets, ainsi qu’à une surexploitation et à l’utilisation non durable de diverses ressources naturelles telles que les forêts et les poissons, une situation encore aggravée par la croissance rapide du commerce.
Nous avons toutefois décidé de voter en faveur du rapport, car il contient des propositions positives concernant l’efficacité et la conservation énergétique et l’accès à l’énergie par les personnes démunies de la société. &#160;&#160; . - Le rapport traite de la situation des femmes roms dans l’Union européenne et des discriminations complexes et multiples dont elles sont victimes dans les États membres.
La Liste de juin prend fait et cause pour l’accès des femmes roms à une meilleure protection de leur santé génésique et sexuelle.
Les États membres ont des cultures et des traditions très diverses.
Nous pensons dès lors que, en vue de parvenir à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, il est possible d’avoir une approche plus flexible et pluraliste au niveau national.
Nous nous sommes toutefois abstenus lors du vote sur le rapport d’aujourd’hui, car nous sommes contre la prolifération de nouveaux instituts et agences européens (ainsi que proposé au paragraphe premier), qui alourdiront le fardeau supporté par le contribuable et augmenteront la bureaucratie sans présenter d’avantages avérés pour les personnes qu’ils sont supposés aider. &#160;&#160; . - Nous nous sommes abstenus lors du vote sur le rapport sur la situation des femmes dans les conflits armés.
Les efforts pour prévenir les conflits et éradiquer le terrorisme doivent précisément avoir cela pour objectif et les moyens les plus appropriés pour atteindre ces objectifs doivent être mis en œuvre.
Le rapport dénonce également le fait que, malgré toutes les résolutions adoptées par l’ensemble des institutions européennes et internationales, les femmes ne participent toujours pas à des activités telles que les opérations de prévention et de résolution des conflits et de maintien de la paix.
Nous soutenons les mesures présentées dans ce rapport, en ce compris la condamnation des responsables des génocides, des crimes de guerre et des autres délits mentionnés dans ce rapport.
Les points centraux du rapport De Keyser, qui ont réellement à voir avec les femmes dans les conflits armés, sont généralement de bonne qualité en soi, mais le rapporteur s’est avéré incapable de tirer un trait entre le véritable sujet du rapport et les positions générales concernant la politique militaire de l’UE.
Je regrette que le rapporteur mette l’accent sur la souffrance des femmes dans les situations de conflit afin d’imposer et d’exporter sa conception de la «santé génésique et sexuelle», en ce compris la promotion de l’avortement, qui est loin d’être accepté par l’ensemble des États membres.
