De son côté, le Parlement européen voit son rôle s’amplifier, aussi bien grâce à l’expérience positive des années passées qu’aux nouvelles règles de la nouvelle Constitution en cours de ratification, et nos frontières se sont élargies pour englober désormais 25 pays.
Dans une Europe où le taux de chômage est de 9% et qui compte 50 millions de pauvres, nous devons convaincre nos citoyens de l’importance que les politiques communautaires, la stratégie de Lisbonne et la dimension environnementale de Göteborg ont sur la cohésion et la compétitivité qui, selon nous, sont complémentaires et non contradictoires.
Mon ambition est de servir une Europe de plus en plus unie.
Chers Députés, je vous demande de me faire confiance et de voter pour moi.
La question est d'importance tant est devenue confuse, sinon suspecte, l'image des institutions européennes auprès de nos opinions publiques, et pour cause: comment y trouver ses repères quand, toutes ces années durant, des voix de gauche et de droite se sont systématiquement mêlées pour gérer le modèle économique libéral ou que MM.&#160;Blair et Aznar, tout comme leurs supporters parmi nous, ont joint leurs efforts pour appuyer George W.&#160;Bush dans son aventure guerrière.
La démocratie, c'est aussi cela. &#160;&#160; - Merci, aux trois orateurs qui sont intervenus pour ce qu'ils ont dit et pour avoir respecté leur temps de parole.
Nombre de votants: 700 Bulletins blancs ou nuls: 53 Suffrages exprimés: 647 Majorité absolue pour être élu à l'issue de ce scrutin: 324 Les suffrages exprimés pour chaque candidat sont les suivants: José Borrell Fontelles: 388 voix Bronisław Geremek: 208 voix Francis Wurtz: 51 voix José Borrell Fontelles a obtenu la majorité absolue des votes exprimés.
Comme je l'ai déjà exprimé dans mon exposé, il est de ma responsabilité politique de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour que le Parlement européen suive le processus de ratification du Traité constitutionnel, en particulier dans les pays qui vont recourir au référendum.
Merci beaucoup à tous. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à adresser mes plus sincères félicitations au président Borrell Fontelles pour son élection.
Les négociations tenaces et la primauté de l’intérêt commun ont permis à 25 États de partager leurs espérances pour l’avenir.
Monsieur le Président, à vous-même et au nouveau Parlement, bon travail! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs.
Je tiens à exprimer tout mon respect et ma haute estime pour M.&#160;Geremek dont je salue les accomplissements personnels - à l'instar de notre groupe - et je le remercie pour ce qu'il a fait pour la Pologne et pour l'Europe.
Monsieur Wurtz, vous demeurez cependant un honnête partenaire, en ce compris au sein de la Conférence des présidents, et je vous respecte personnellement.
Lors de la dernière législature, de 1999 à 2004, nous, députés du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, avons conclu un accord avec les libéraux, avec M.&#160;Watson, avec qui j'ai en général collaboré dans de très bonnes conditions; et j'espère que ce sera encore le cas à l'avenir.
C'est la raison pour laquelle le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, que nous représentons, a conclu cet accord avec le groupe socialiste et que nous vous avons soutenu.
Troisièmement, je tiens à dire que nous sommes fiers qu'après dix ans, un social-démocrate - et quel social-démocrate!&#160;- préside à nouveau aux destinées de cette Assemblée.
Je suis fier que la famille politique que je représente ait donné au Parlement européen un président de première classe en la personne de Pat Cox.
Je pense qu’il sera difficile de l’égaler et je vous souhaite, Monsieur le Président, beaucoup de succès durant votre mandat.
Je voudrais toutefois mettre en garde le groupe du parti populaire européen et le groupe socialiste au Parlement européen.
Nous avions proposé à votre groupe une autre alliance, une alliance qui, selon nous, était jouable et aurait pu avoir la majorité au sein de ce Parlement.
Je tiens cependant à exprimer au nom de mon groupe toute ma gratitude et mon amitié à M.&#160;Geremek et à rappeler une fois de plus l'exemple qu'il a représenté et qu'il continue de représenter pour nous tous et pour l'ensemble de l'Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ayant exprimé notre gratitude sincère à votre prédécesseur, M.&#160;Pat Cox, et conformément aux usages et à la courtoisie qui règnent dans cette Assemblée, nous souhaitons vous présenter à notre tour nos sincères félicitations à l'occasion de votre élection.
Nous allons maintenant établir l'ordre de préséance des vice-présidents. &#160;&#160; - Juste une question, Monsieur le Président: faut-il cocher un nombre minimum de cases pour que le bulletin soit valable?
Donc, faut-il cocher un nombre minimum de noms pour que le bulletin soit valable ou peut-on cocher 2, 3, 4 ou 8 cases, voire un autre nombre? &#160;&#160; - Monsieur Friedrich, il n'y pas de nombre minimum de cases à cocher. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est regrettable que nous n’ayons pas l’occasion d’écouter les candidats à la vice-présidence s’exprimer, même si leur nombre correspond au nombre de sièges à pourvoir.
