Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous avons un jour appris à l'école la phrase "Mens sana in corpore sano" - un esprit sain dans un corps sain - et nous connaissons tous cet adage de la Rome antique, du moins en théorie.
L'activité physique a un effet bénéfique sur la santé et la compétition sportive permet de développer une série de compétences sociales telles que l'amitié, l'esprit d'équipe, la solidarité, l'engagement, la persévérance et le fair-play.
On ne peut donc que se réjouir de la décision de la commissaire d'accéder enfin au souhait déjà exprimé dans mon dernier rapport de 1996 en annonçant l'organisation d'une Année européenne du sport.
L'objectif est de promouvoir l'éducation parallèle et la valeur éducative du sport ainsi que de créer un partenariat étroit entre le sport à l'école et l'offre provenant des multiples organisations sportives qui existent en Europe.
Mais je dois avouer qu'aujourd'hui est une occasion particulière et je partage avec vous le sentiment de vivre un moment important.
Vous êtes en effet enfin sur le point de voter la décision faisant de l'année 2004 l'Année européenne de l'éducation par le sport.
C'est la première fois aussi qu'un message aussi net est lancé en direction de nos concitoyens, afin de leur montrer que les institutions communautaires se préoccupent désormais de la portée sociale et éducative du sport et de son rôle fondamental dans le domaine de l'éducation informelle.
Je suis sûre qu'une Année européenne de l'éducation par le sport peut contribuer de manière décisive à la promotion des idées qui nous sont communes, à savoir celles d'un sport facteur d'éducation et porteur de valeurs.
C'est aussi la concrétisation d'un travail commun, mené intelligemment par le Parlement, par la Commission, avec le Conseil.
Tout cela fait aussi qu'aujourd'hui, tout est en ordre, ce qui nous permet d'avancer, de commencer les travaux concrets car les discussions ont progressé vite et bien.
Toutes ces demandes ont été prises en compte et ont été intégrées dans la décision finale.
J'ai pu constater, au fil de mes périples à travers l'Europe, au fil de mes entretiens ou réunions, à quel point cette nouvelle initiative est déjà populaire et à quel point elle suscite des attentes chez nos citoyens, dans nos écoles, au sein des organisations sportives ou des collectivités publiques.
Je suis donc parfaitement convaincue, chers collègues, que cette Année de l'éducation par le sport deviendra une grande Année.
Monsieur le Président, je parlais tout à l'heure de vote historique dans le domaine de l'éducation par le sport.
L'année 2004, comme tout le monde le sait, sera une année historique à bien d'autres égards : élargissement, suivi de la Convention, autant de sujets importants.
Je sais, Monsieur le Président, que ces réflexions ont été engagées au Parlement et que vous avez d'ores et déjà conscience de la place du sport dans la construction communautaire et dans l'éveil d'un état d'esprit européen chez nos compatriotes.
Nous devons profiter du fait que l'année 2004 sera l'Année européenne de l'éducation par le sport afin de montrer aux Européens que l'Union européenne se préoccupe aussi du sport et qu'elle s'intéresse de près, par exemple - pour ne pas dresser une liste interminable -, aux avantages que le sport peut apporter pour la santé, pour l'intégration des personnes dans notre Europe et pour la lutte contre la xénophobie.
Nous devons également tirer profit des répercussions que pourra entraîner l'année 2004 dans le but de montrer aux États membres qu'il est tout à fait compatible de travailler en faveur du sport tant dans les 15 États membres - ou 25 États après l'élargissement - qu'à l'échelon communautaire et qu'ils ne doivent pas craindre le fait que nous allons assumer leurs compétences.
C'est pourquoi je demande à chacun d'entre nous de fournir un effort supplémentaire en vue d'inclure une fois pour toutes, lors de la prochaine révision du traité sur l'Union européenne, un article relatif au sport, ce qui permettrait aux Européens de constater qu'ici, au Parlement européen, à la Commission européenne et dans toutes les institutions européennes, nous considérons le sport comme un outil vital pour l'amélioration de leur qualité de vie.
L'Année européenne de l'éducation par le sport peut exploiter cet intérêt du public pour mettre en lumière la portée sociale du sport.
Par ailleurs, il importe d'accorder une nouvelle considération aux femmes dans le sport et d'?uvrer pour leur valorisation dans ce domaine.
Dans ce domaine également, il est nécessaire d'obtenir un soutien médiatique et financier.
Je voudrais avant tout féliciter la rapporteur pour cet important rapport.
Comme on l'a dit fort justement, ce manque d'attention est probablement et avant tout dû au fait qu'aucun article du Traité ne confère encore à l'Union européenne une compétence explicite en la matière.
Par ailleurs, on constate effectivement que les écoles donnent de moins en moins d'attention et de temps à l'enseignement du sport, une tendance qu'il faut immédiatement inverser.
Il est fondamental de resserrer les liens entre écoles et clubs sportifs.
En plus d'être un phénomène social important et un moyen d'améliorer la santé psychologique et physique, le sport est aussi un excellent instrument pédagogique qui aide les jeunes à acquérir d'importantes aptitudes sociales.
Monsieur le Président, la valeur du sport en tant qu'outil de promotion d'identité nationale et d'intégration est reconnue depuis longtemps.
Pour ce qui est de la construction de l'Europe, le rôle du sport a été officiellement reconnu par les Communautés dans le rapport Adonino présenté lors du sommet européen de Milan en juin 1985.
Ainsi, peu importe la belle rhétorique qui pourra émaner de cette Assemblée, le véritable objectif de cette Année européenne particulière est de promouvoir l'intégration européenne.
La somme de 11,5 millions d'euros peut sembler faible si l'on considère les choses dans leur ensemble, mais cela reste une grande quantité d'argent.
Bref, je crois que l'Année européenne de l'éducation par le sport peut représenter l'instrument de notre lutte pour que l'école fasse quelque chose pour la jeunesse de demain, pour le destin d'une génération, afin d'avoir à l'avenir des jeunes différents qui deviennent non seulement des champions mais, chose plus importante, aussi des hommes capables de regarder le sport comme un chemin menant à la réalité, c'est-à-dire des champions de l'humanité, parce que cela permet de connaître le succès dans le sport également.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'effet principal que le sport produit chez les personnes qui le pratiquent est la stimulation de la santé physique et mentale, ainsi que l'éducation par la tolérance, le respect de règles et la recherche par tous d'un résultat.
Ces règles sont éminemment démocratiques et favorisent le dialogue et la camaraderie.
L'éducation par le sport garantit les valeurs démocratiques pour les générations futures et cela doit figurer dans les Traités.
Il est formidable que la Commission ait décidé d'organiser une Année de l'éducation par le sport.
L'exercice permet également d'éviter d'importantes difficultés macroéconomiques.
Grâce aux activités sportives, les enfants ont la possibilité d'assouvir leur envie et leur besoin naturels d'exercice.
Monsieur le Président, très brièvement, parce que je sais que le temps file et que l'ordre du jour est chargé.
Elles ne vont pas nous demander de l'argent, car elles en ont beaucoup plus que nous !
Il s'agit, en l'occurrence, d'une expérience qui sera répétée tout au long des années 2003 et 2004 : faire travailler ensemble des jeunes volontaires - cent, deux cents, trois cents -, originaires de tous les pays d'Europe, au service du sport, lors de grands événements emblématiques.
La première expérience, à Dublin, réunira donc deux cents volontaires issus de tous les horizons européens.
Monsieur le Président, la question des services publics fait l'objet d'un large débat en Europe et ailleurs, et la tendance générale observée au cours des vingt dernières années a été une évolution du rôle de l'autorité publique, qui ne produit plus directement, mais qui réglemente et fixe les règles du jeu.
Tel est surtout le cas en Europe, où l'objectif - qui était aussi une nécessité - de créer un marché unique a sans doute favorisé une telle évolution.
L'expérience montre que la création d'un marché unique, fondé sur le système de la concurrence saine, est pleinement compatible avec des préoccupations d'ordre social et économique, dont les services d'intérêt général constituent un des objets les plus concrets.
Qui plus est, un niveau de concurrence plus élevé dans l'ensemble de l'économie a favorisé l'efficacité des services d'intérêt général.
Chacun des progrès du marché intérieur est allé de pair avec l'introduction de mesures qui garantissent que les régions et les citoyens les plus faibles ne sont pas laissés à la traîne.
L'article 16 du Traité, introduit à Amsterdam, reconnaît explicitement le rôle des services d'intérêt économique général.
La Commission a toujours reconnu le rôle primordial des services d'intérêt général.
Dans sa communication de 1996 sur les services d'intérêt général en Europe, elle a proposé une référence à la promotion de ces services.
La législation sectorielle adoptée au niveau communautaire pour les grandes industries à réseaux, notamment l'énergie, comporte des objectifs très ambitieux en matière de services publics et de qualité.
Ils contribuent à la qualité de vie des citoyens et sont un préalable au plein exercice de nombre de leurs droits.
Le Livre vert permettra à la Commission, premièrement, d'examiner la pertinence de l'établissement d'une directive-cadre et, deuxièmement, de lancer un grand débat sur la question générale.
Et, parallèlement à la préparation du Livre vert, nous poursuivons les travaux sur d'autres dossiers, en particulier dans le domaine de l'application des règles sur les aides d'État et dans le domaine de l'évaluation de ces services.
En effet, cela fait 13 mois que le Parlement a remis son avis sur les services d'intérêt général et s'est prononcé à une large majorité - 435 voix lors du vote final - en faveur de ce projet.
Les deux derniers, qui ont été présentés au Conseil européen de Copenhague - tout comme le précédent présenté il y a six mois au Sommet de Séville - se bornent à dire que l'on attend les arrêts de la Cour de justice européenne.
Madame la Commissaire, je ne comprends absolument pas pourquoi la Commission ne lance pas un débat public et offensif sur ses propositions ici au Parlement.
C'est pourquoi je demande avec la plus grande insistance que la Commission- il est vrai, Madame la Commissaire, que vous êtes moins directement concernée puisque cette question relève en premier lieu du commissaire chargé de la concurrence - ne se contente pas de produire des non-documents transmis ensuite aux gouvernements - le dernier date du 12 novembre - et que le Parlement soit impliqué dans ce débat.
Je répète clairement - et vous en avez déjà parlé - que nous avons réclamé une directive-cadre.
Nous avons réclamé une directive-cadre sur la base de l'article 95 relatif au marché intérieur.
L'arrêt Ferring de la Cour de justice européenne constitue une base valable pour l'évaluation des aides d'État et des services publics.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je remercie bien sûr la Commissaire pour sa communication et son exposé sur le Livre vert.
Comme vous l'avez dit vous-même, les services d'intérêt général constituent la pierre angulaire de notre modèle social européen.
En effet, à Nice et par la suite encore bien plus explicitement à Barcelone, le Conseil a demandé avec insistance à la Commission de rédiger cette directive-cadre.
Malgré cela, la Commission a l'intention de tenir une large consultation par le biais d'un Livre vert durant le printemps 2003.
Qui plus est, Madame la Commissaire, le Livre vert vient bien trop tardivement pour contribuer à la discussion de la Convention sur le rôle des services d'intérêt général.
Deuxièmement : la Convention doit absolument laisser ouverte la possibilité de fixer les principes fondamentaux des services publics, dans le respect total des compétences des États membres.
Troisièmement : notre constitution doit clairement affirmer que les services d'intérêt général sont des droits sociaux des citoyens qui ne peuvent être laissés aux règles du marché et de la concurrence.
La concurrence est excellente - nous sommes d'accord avec le marché intérieur - parce qu'elle est un moyen d'augmenter les niveaux de qualité en général et peut aussi être un moyen d'augmenter la qualité des services concernés, mais pas dans l'absolu.
Il serait peut-être intéressant d'observer un pays n'appartenant pas à l'UE - la Suisse - en termes de politique énergétique.
De tels problèmes doivent être résolus afin que nous puissions garantir la même qualité de service à tous nos citoyens et ainsi garantir la cohésion sociale qui est si importante pour l'Europe.
Il est ridicule que la Convention et ses groupes de travail soient en train de discuter de ces questions.
Monsieur le Président, je me félicite qu'on ait à nouveau ce débat sur les services d'intérêt général, à l'occasion de la déclaration de la Commission.
Ils doivent garantir l'accès de tous, sur l'ensemble du territoire et au même prix, à des services de qualité.
Or, les règles de la rentabilité et le principe de concurrence entrent en contradiction avec ces objectifs et ces missions.
La modernisation des services d'intérêt général doit s'inscrire dans une démarche, non pas d'ouverture à la concurrence, mais de réponse aux besoins exprimés.
L'Union européenne a, dans ce contexte, une responsabilité particulière.
Malgré plusieurs demandes du Parlement européen, ce bilan, en termes de conséquences pour la sécurité, l'environnement, la qualité, le social, n'a toujours pas été réalisé.
Abordons cette question dans le débat sur le Traité.
C'est pourquoi on ne peut pas en rester à une définition minimale d'un service universel européen.
Madame la Commissaire, je suis assez étonnée de vous entendre dire que, depuis vingt ans, la démonstration est faite que le marché unique régi par le droit de la concurrence est parfaitement - avez-vous dit - compatible avec les objectifs sociaux.
Je crois qu'en réalité, nous serions, et la Commission en particulier, beaucoup plus à l'aise pour faire ces déclarations d'autosatisfaction si nous disposions d'une évaluation, comme mes collègues l'ont dit.
Et je crois que faire la sourde oreille aux doutes qui s'expriment aujourd'hui concernant la continuité et la pérennité de ces services, notamment parce que des catastrophes les ont remises en question, notamment aussi parce que des dégradations sont actuellement observées dans un certain nombre de services publics, ferait courir un grave danger à l'avenir de l'Europe et à la décision que ses citoyens auront à prendre sur la future constitution.
Vous avez décidé d'ouvrir une large consultation à propos du Livre vert.
pourront se faire entendre à l'occasion de cette consultation liée au Livre vert.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, au sujet des services d'intérêt général, la Commission essaie de concilier deux exigences contradictoires sous certains aspects : celle d'assurer la fourniture de services que, pense-t-on, le marché ne peut garantir avec des critères d'efficacité et de coût accessibles et celle d'éviter que ces services ne deviennent une source de distorsion du marché et de la concurrence.
Je pense que c'est une grave erreur et qu'aujourd'hui, la téléphonie mobile est un service d'intérêt général sous tous ses aspects.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense qu'il est important que la directive-cadre ou le Livre vert prennent en considération l'expérience que nous avons déjà en matière de services d'intérêt général.
En effet, dès 2000, celle-ci nous a présenté une proposition très concrète de règlement sur les transports publics et le Parlement a rendu un avis très clair sur cette proposition en 2001.
Nous avons beaucoup parlé du principe de services d'intérêt général.
On nous avait dit que la Commission allait produire un cadre pour les services d'intérêt général avant la fin de l'année, et voilà que nous recevons la promesse d'un Livre vert.
Nous avons urgemment besoin d'un changement des règles de concurrences afin de permettre aux services d'intérêt général, aux services publics, de survivre et de prospérer, et nous avons besoin d'une clause dans notre nouvelle constitution qui garantisse le droit aux services publics dans toute l'Europe.
Ils permettront aux citoyens d'être bien informés, d'être bien éduqués, d'un point de vue technologique, mais aussi politique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense que votre matinée aurait pu être plus agréable.
Il rappelle notamment que le premier document général sur le sujet produit par la Commission remonte à 1996.
Six années ont passé et la Commission nous annonce un Livre vert.
Plusieurs contributions ont déjà été déposées sur le thème des services d'intérêt général et de leur articulation avec le droit de la concurrence.
Il est même dit, à la page 6 du document : "faute de quoi, les ajustements se feront précisément au détriment du modèle européen de société et des valeurs reconnues par les démocraties européennes".
Nous, parlementaires membres de la Convention ou membres du Parlement européen, nous devons nous tourner vers nos gouvernements nationaux et nous devons, au sein de la Convention, nous battre pour que la future constitution européenne comprenne effectivement des dispositions juridiques encadrant le droit de la concurrence.
Deux ans plus tard, après un rapport au Conseil de Laeken et une demande du Conseil de Barcelone que soit préparée une directive-cadre, nous en sommes à peu près au même point et la Commission se propose seulement de différer encore toute solution en élaborant un Livre vert pour procéder à une vaste consultation.
Il faudra dire clairement dans le Traité que, premièrement, l'Union reconnaît la libre administration des États et de leurs collectivités, ce qui implique leur droit de définir et d'organiser leurs services publics et que, deuxièmement, ne sont pas considérés comme des aides d'État les financements destinés à compenser le surcoût lié à l'accomplissement des services d'intérêt général.
Sur tous ces points, Monsieur le Président, les États membres réunis au Conseil doivent rapidement reprendre les choses en main.
Madame la Commissaire, nous avons le processus de Lisbonne qui stipule clairement que la cohésion sociale est un objectif de l'Union européenne.
Comme beaucoup de mes collègues, je pense pour ma part qu'un cadre juridique précis est indispensable, qui protège et permette de développer les services publics en Europe en tant qu'éléments essentiels de la citoyenneté.
Or, les services publics ne peuvent pas relever principalement des règles du marché intérieur parce que leurs objectifs sont des objectifs à long terme et non à rentabilité immédiate, que ce sont des objectifs visant à la cohésion sociale et territoriale, à l'égalité de traitement et parfois même à l'égalité tarifaire.
Pour conclure, je crois qu'il est nécessaire de laisser la possibilité aux États membres de disposer de droits exclusifs d'exploitation dans certaines zones géographiques et de secteurs réservés non ouverts à la concurrence, parce que les citoyens de l'Union manifestent des attentes très fortes en matière de services publics.
Monsieur le Président, je dirai, au nom des élus de Lutte ouvrière, que nous récusons jusqu'aux termes "service d'intérêt général" car leur substitution aux termes "service public" signifie l'abandon de ce dernier, pour livrer les services utiles à la population aux seules forces du marché.
Nous récusons donc votre communication, sur le fond comme sur la forme, et nous revendiquons le maintien et, le cas échéant, le rétablissement des services publics dans tous les domaines utiles à la majorité de la population.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous sommes tous - en tout cas la grande majorité de ce Parlement - très favorables au marché intérieur et à la concurrence.
L'intérêt général est un sujet qui concerne beaucoup de gens et nous assistons à une commercialisation de plus en plus étendue de ce que l'on nomme les services d'intérêt général.
Il y a une chose que nous pouvons dire avec certitude, c'est que de l'avis du Parlement européen, le dialogue entre la Commission et la Cour de justice européenne doit cesser.
Nous n'avons pas besoin ici d'une décision au cas par cas, mais il faut que la Commission nous communique enfin les critères sur la base desquels elle entend prendre ses décisions futures.
Mais pendant que nous recevons ces petits documents, d'autres reçoivent des documents plus complets, qualifiés de "non-documents" dont il vaudrait vraiment la peine de discuter et dans lesquels nous pourrions également trouver qu'il existe enfin une sécurité juridique sur certains points.
Nous avons besoin maintenant d'une réponse et non de Livres verts qui reportent le processus de discussion à la semaine des quatre jeudis.
Il faut donc reconnaître l'importance des services publics de qualité pour garantir le droit d'accès de tous les citoyens, ce qui exige également une position ferme à l'encontre de la libéralisation des services publics dans les négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
En tant que dernier intervenant, je peux, Madame la Commissaire, ou bien répéter les propos qui ont été entendus, ou bien les contredire.
Je tenterai d'avancer un ou deux autres arguments.
Je pense que, si la constitution européenne ne prévoit pas un chapitre ou un article solide sur les services publics, ses auteurs risqueront de faire le jeu de ceux qui veulent la rejeter.
Le vote aura lieu à 11h30.
Rapport (A5-0445/2002) de Joan Colom i Naval, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation de l'instrument de flexibilité en vertu du point 24 de l'Accord Interinstitutionnel du 6 mai 1999 (COM(2002) 399 - C5-0599/2002 - 2002/0157(ACI)) (Le Parlement adopte le texte) Proposition d'amendement du projet de budget général pour 2003 modifié par le Conseil Avant le vote Monsieur le Président, j'ai quelques changements techniques à annoncer avant le vote.
Il est parvenu à rallier tous les États membres et à résoudre avec nous des problèmes très difficiles.
D'abord, en ce qui concerne l'amendement 25 sur la ligne budgétaire B2-5120 - Réseau d'information comptable agricole (RICA) -, les chiffres devraient être modifiés comme suit : un ajout de 1 391 000 euros en engagements et de 1 383 000 euros en paiements, ce qui donne un chiffre final de 11 337 000 euros en engagements et de 11 329 000 en paiements.
Deuxièmement, l'amendement 238 sur la ligne budgétaire B2-517 - Ressources génétiques végétales et animales.
Troisièmement, l'amendement 246 sur la ligne budgétaire B3-3062 - Prince.
Je propose que nous votions ces corrections en bloc avant de procéder au vote des amendements.
Monsieur le Président, tous les députés de cette Assemblée ont le droit de déposer une motion de procédure en vertu du règlement, et pas seulement quelques députés.
Je voulais simplement remercier la présidence mais aussi les services de séance plénière pour le travail qu'ils effectuent pour faire en sorte que ce processus se passe sans encombres.
Nous avons voté un budget avec des engagements d'un peu moins de 100 milliards d'euros.
Monsieur le Président, le Parlement a achevé la deuxième lecture du budget pour l'exercice 2003 et j'ai noté que l'accord qui avait été conclu entre le Parlement et le Conseil lors de la réunion de concertation du 25 novembre de cette année a été confirmé dans le budget pour 2003.
Alors que la présidence danoise est sur le point de s'achever, je voudrais vous dire que j'ai toujours éprouvé un profond respect pour le Parlement européen et je peux vous confier que l'excellente collaboration à laquelle j'ai eu la chance de participer durant ce dernier semestre n'a pas amoindri ce respect.
Monsieur le Président, vu la nature tragique du désastre au large des côtes de Galice et d'autres États membres qui depuis ont été touchés par cette tragédie pétrolière, cette Assemblée exprime sa solidarité et son soutien à nos collègues galiciens.
C'est pourquoi je demande à cette Assemblée d'être favorable à la commutation de 30 millions d'euros.
L'accident du Prestige est arrivé le 19 novembre.
Tout ceci aurait pu être décidé autrement et selon un calendrier tout autre.
La proposition de la Commission nous donne au moins l'occasion d'utiliser le budget de cette année - le budget 2002 - et il serait préférable pour le contribuable que nous utilisions l'argent de cette année plutôt que des fonds supplémentaires pour l'année prochaine.
Si nous condamnons la procédure et que nous insistons sur le fait que ce calendrier de la Commission ne doit en aucun cas créer un précédent, je peux recommander, au nom du coordinateur de la commission des budgets, l'approbation de l'urgence. (Applaudissements) Monsieur Wynn, je pense que les applaudissements démontrent que l'Assemblée apprécie profondément votre accès exceptionnel de pragmatisme en cette occasion. (Le Parlement approuve la proposition de règlement) Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0419/2002) de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant l'Année européenne de l'éducation par le sport 2004 (9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)) (Rapporteur : Doris Pack) (Le président déclare la position commune approuvée) Rapport (A5-0381/2002) de Graham R.
Watson, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Conseil relative à la signature de l'accord entre la Communauté européenne et le gouvernement de la région administrative spéciale de la République populaire de Chine concernant la réadmission des personnes en séjour irrégulier (SEC(2002) 412 - C5-0263/2002 - 2002/0092(CNS)) (Le Parlement adopte la résolution législative) Proposition commune de résolution Monsieur le Président, mon appareil n'a pas fonctionné.
Je vous souhaite à tous un très joyeux Noël.
J'espère que vous pourrez vous relaxer et vous reposer comme nous le méritons tous.
EXPLICATIONS DE VOTE Nous avons voté en faveur de ce rapport car le financement de 27 millions d'euros en faveur de la reconversion des flottes espagnole et portugaise actives au Maroc est ainsi garanti.
Il s'agit de satisfaire l'engagement contracté l'année dernière par l'autorité budgétaire d'inscrire 27 millions d'euros au budget 2003.
Cependant, je ne puis que regretter le grave précédent créé avec l'anticipation de l'utilisation d'un transfert des Fonds structurels inutilisés en 2002, dont presque 15 millions d'euros, touchant la reprogrammation et la redistribution future, en sachant qu'il s'agit d'un domaine fort sensible pour tous les États membres.
Le projet de budget pour 2003 est en soi un bon projet.
Face à un tel doute et en l'absence d'éclaircissement de la part du Commissaire Nielson, on ne peut voter en faveur cette ligne budgétaire.
Le sport contribue notamment à augmenter les capacités sociales des jeunes, comme l'esprit d'équipe, la solidarité et la loyauté.
Je me réjouis donc de la décision d'organiser en 2004 l'Année européenne de l'éducation par le sport, qui contribuera de manière positive à inverser ce qui constituait jusqu'à présent la pratique courante, à savoir une action communautaire dans le domaine du sport limitée à des initiatives pilotes et à des mesures préparatoires.
Je suis donc d'accord avec le rapporteur en ce qui concerne la nécessité d'approuver la position commune du Conseil sans amendement, étant donné qu'elle tient compte en grande partie des amendements proposés par le Parlement européen.
L'approche de Mme Pack, comme celle de la Commission, tend à permettre un meilleur usage des valeurs éducatives du sport en vue d'améliorer les programmes scolaires et, surtout, l'apprentissage parallèle, à travers la création d'un partenariat accru entre les organismes éducatifs et sportifs.
Comme vous le savez, je soutiens depuis toujours ces initiatives, depuis que l'année 2004 a été déclarée Année européenne de l'éducation par le sport - je l'ai affirmé lors des premiers débats devant le Parlement.
Je répète qu'il s'agit d'un important élan donné à un meilleur usage des valeurs éducatives du sport en vue d'améliorer les programmes scolaires et, surtout, l'apprentissage parallèle, à travers la création d'un partenariat accru entre les organismes éducatifs et sportifs.
Dans cette perspective, je crois qu'il ne suffit pas de renforcer les liens entre le sport et l'éducation, en augmentant ainsi la visibilité de l'Année européenne de l'éducation par le sport, en organisant et en finançant, par exemple, des compétitions d'athlétisme au niveau scolaire dans chaque pays participant.
Premièrement, elle prétend que les deux décisions ne sont pas liées parce que non concomitantes.
Cet accord fait suite à d'autres, tout aussi scandaleux, conclus par la Communauté européenne avec divers pays pauvres de la planète, et qui s'inscrivent dans le droit fil des politiques répressives décidées par les gouvernements et autorités de l'Union européenne à l'encontre de ceux qui tentent de fuir la misère ou l'oppression dans l'espoir de trouver, ici, un travail et un avenir.
Pour toutes ces raisons, je doute qu'un accord sur la réadmission des réfugiés puisse fonctionner.
Ces paragraphes se félicitent notamment du doublement de l'aide financière à ce pays, dans le cadre d'une stratégie qui, selon les conclusions de Copenhague, n'est même plus de "préadhésion", mais "d'adhésion".
En réalité, l'article 49 du traité sur l'Union européenne est inapplicable en l'espèce : il prévoit en effet la procédure d'adhésion pour des États "européens".
Nous avons, en conséquence, voté contre vos autofélicitations.
Il s'agit ici du partage d'un socle commun de valeurs en matière de démocratie libérale, de respect des droits de l'homme, de protection sociale des plus faibles, de protection des minorités, d'économie de marché et de coexistence pacifique au sein d'un État de droit.
La perspective d'une Union à 25 est désormais une réalité.
En effet, l'extension de l'Union, dès cette première étape officialisée à Copenhague, à plus de 100 millions de nouveaux citoyens, favorisera les échanges, l'activité économique et donnera un nouvel élan au développement et à l'intégration de l'économie européenne dans son ensemble.
Les conséquences pourraient en être très négatives, si on ne protège pas comme il se doit les intérêts portugais dans les négociations à venir, même après la décision politique concernant l'adhésion.
Avec moins d'argent, il faut maintenant servir 10 nouveaux membres.
La RFA transfère depuis plus de 10 ans 3 à 4 % du PIB allemand vers les nouveaux "Länder", soit quelque 75 milliards d'euros par an.
L'imposition sous la contrainte du plan Annan - essentiellement fondé sur la partition - pour Chypre est tout aussi inacceptable et signifie la mort des résolutions de l'ONU et de tout espoir d'une solution équitable et durable.
Il y a cinq millions de Danois et cinq millions d'Écossais.
Mon vote a été motivé par ces idées, mais aussi par la grande satisfaction de voir cette Union élargie sans dommage.
Les agriculteurs des nouveaux États membres recevront beaucoup moins d'argent que leurs collègues des États membres actuels.
Cela étant, il y a fort à parier pour que l'Europe centrale reste longtemps encore le parent pauvre de l'occident.
Toutefois, entre autres divergences, je me dois de mentionner mon désaccord sur la deuxième partie du paragraphe 5 de la résolution, qui souligne la nécessité de réformer la politique agricole commune avant 2006, sur la base des propositions de la Commission.
En effet, cette proposition est contraire à la décision des quinze États membres de ne pas modifier la PAC avant 2006 et manifeste son adhésion apriorique à des options de fond qui n'ont pas encore fait l'objet d'un débat parlementaire nécessaire.
Concrètement, en ce qui concerne le Portugal, ce débat tiendra certainement compte de la spécificité de l'agriculture portugaise et du revenu anormalement bas des agriculteurs portugais qui découle de notre adhésion aux Communautés en 1986 seulement, alors que les autres États membres en bénéficient depuis 1962. - (SV) J'ai voté en faveur de la résolution.
Il est dommage que cet amendement, qui constituait une alternative et un complément aux ambitions européennes de la Turquie, ait été rejeté par 201 voix pour, 238 voix contre et 16 abstentions.
Refusant les évidences de la géographie et de l'histoire, Copenhague, non seulement n'est pas revenu sur le faux pas d'Helsinki, mais a confirmé l'erreur d'aiguillage de 1999 et mis en place un engrenage qui aboutira à faire d'Ankara la puissance dominante de l'Union européenne.
Impuissance encore lorsque l'Union européenne se révèle incapable d'empêcher le naufrage prévisible du pétrolier Prestige, de 25 ans d'âge et battant pavillon de complaisance au large des côtes de la Galice.
Mépris ensuite lorsque les eurocrates réunis en Convention décident, pour 450 millions de citoyens, de textes constitutionnels fondateurs sans les y associer ni les consulter.
Je dois également rappeler que le Conseil européen n'a octroyé que 5 millions d'euros pour l'accident du Prestige, un montant que j'ai qualifié hier de misérable, ce que je justifie en tenant compte du fait que les États-Unis ont mis en ?uvre une législation spécifique, la Oil Pollution Act et ont réclamé 4 milliards d'euros à Exxon Mobil pour l'accident de l'Exxon Valdés, somme qu'ils vont d'ailleurs obtenir.
Je crois qu'il est nécessaire de rappeler ces points pour que l'Union européenne soit effectivement une union politique et solidaire, en particulier face à un accident comme celui qui s'est produit en Galice, qui est réellement un problème européen.
Je me retrouve pleinement dans ce texte de base que nous avons présenté avec d'autres et qui suit la substance utile des débats en plénière, aujourd'hui et le 21 novembre déjà, ainsi que la résolution précédente en la matière.
Je voudrais réaffirmer nos deux lignes principales : la Commission et le Conseil doivent tirer les conséquences immédiates de cette catastrophe gravissime, sur le plan des nouvelles mesures de rigueur pour l'avenir, de l'anticipation de l'applicabilité entière d'autres mesures déjà appliquées et d'un contrôle exigeant sur tout le cadre juridique et technique.
Ainsi l'Espagne devrait-elle aujourd'hui - et la France demain, sans doute - assigner les Bahamas devant le Tribunal de Hambourg.
Il aurait voté contre.
Cela est en effet quand même très important pour nous lorsqu'un amendement est adopté ou rejeté à une voix près.
Madame Lulling, en tant que députée de longue date - vous êtes même plus ancienne que moi - vous savez parfaitement bien que ce que vous venez de dire ne cadre absolument pas avec le modus operandi de cette Assemblée.
Selon ces termes, bien que cela puisse déranger des collègues que leur vote ne soit pas enregistré, c'est un fait et une pratique de cette Assemblée de n'inclure dans le résultat que les votes qui ont été enregistrés et dûment annoncés.
Madame Lulling, dans ce cas, c'est entre vos mains.
Monsieur le Président, puis-je commencer par exprimer ma joie de voir que la nouvelle génération d'Europe est présente dans la galerie des visiteurs pour assister à ce débat qui affecte directement leur avenir.
Toutefois, le rapport de la Commission est hélas insatisfaisant, lui aussi.
Parallèlement, les actions destinées à encourager davantage de femmes à répondre ou participer aux appels à candidatures ont été infructueuses.
Notre proposition de résolution invite la Commission européenne à rechercher des méthodes nouvelles de diffusion de l'information et de simplification des procédures bureaucratiques et autres afin de permettre aux femmes et aux organisations de femmes de prendre connaissance des programmes européens et de participer à ceux-ci.
Il serait donc très utile, pour faire prendre conscience de la situation et élaborer les politiques futures, que la Commission européenne mène une étude sérieuse assortie d'indicateurs et de données comparatives de la situation dans chaque État membre, notamment en matière d'application de la législation communautaire, afin que nous puissions comparer problèmes et avancées et échanger les meilleures pratiques.
Les institutions européennes et les États membres se devront de mener une action audacieuse et décisive au cours de l'année 2003.
En 2003, nous aurons à préparer les premières élections européennes avec les pays candidats et assisterons à des élections législatives dans divers États membres.
Quant à la Commission européenne, nous attendons anxieusement qu'elle présente dans les meilleurs délais une proposition de directive relative à l'égalité des chances basée sur l'article 13, afin de pouvoir donner suite à la plate-forme d'action de Pékin et atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés dans tous les pans de la vie économique et publique.
Les réflexions très avancées et motivantes qui ont été formulées encouragent la Commission à poursuivre ses efforts dans cette direction.
Comme dans le rapport annuel de l'an dernier, nous nous sommes efforcés de tenir compte de vos remarques et propositions dans ce rapport 2001.
Le rapport 2002, qui est déjà en cours d'élaboration, prendra naturellement aussi en considération vos propositions, idées et préoccupations.
La publication d'un rapport provisoire sur ces activités est prévue pour fin 2003.
Cette communication constituera un instrument utile pour la révision à mi-parcours du programme.
Pour terminer, permettez-moi d'aborder le thème de la violence à l'encontre des femmes.
Madame la Commissaire, nous disposons ici du rapport annuel pour l'année 2001 sur les progrès ou les difficultés observés dans la recherche de l'égalité des chances.
Il fait l'analyse des mesures politiques qui ont été mises en ?uvre, mais il n'évalue pas leurs conséquences.
L'objectif de la stratégie-cadre est de garantir que toutes les politiques de la Commission tiennent compte des questions d'égalité des sexes et analysent les répercussions de leurs activités sur les hommes et les femmes.
Nous devons exiger, encore une fois, l'élaboration d'indicateurs sur les structures d'assistance aux enfants et aux personnes dépendantes, sur les prestations familiales et sur les différences de revenu entre les hommes et les femmes.
Le Conseil européen de Barcelone a demandé aux États membres de supprimer les obstacles qui empêchent les femmes de s'intégrer pleinement sur le marché du travail, notamment par la création de garderies.
Le respect et l'encouragement de l'égalité entre les femmes et les hommes font partie de l'acquis communautaire et constituent donc une condition indispensable pour les nouveaux pays de l'Union européenne.
Il est certain que la Commission a réalisé des efforts pour promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes, mais jusqu'à présent ils se sont avérés insuffisants.
Nous remarquons l'absence significative d'une représentation équilibrée des femmes dans les organes décisionnels, en particulier parmi les partenaires sociaux et dans d'autres organismes.
Il est essentiel que la Commission ait inclus dans les relations extérieures l'intégration du principe d'égalité entre les femmes et les hommes, qui doit être présent dans tous les accords conclus avec des pays tiers.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la représentation des membres est aujourd'hui presque équilibrée pour mener ce débat sur les droits des femmes.
La Commission a réussi, via la stratégie-cadre en faveur de l'égalité entre hommes et femmes et le cinquième programme d'action y afférent, à donner une forte impulsion en faveur de l'égalité des chances.
Je tiens à souligner que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances avait plusieurs fois proposé ce qui a été décidé aujourd'hui, à savoir, l'organisation d'une Année européenne de l'éducation par le sport en 2004.
Nous réclamons également une volonté politique soutenue en ce qui concerne l'intégration - sur le plan juridique et concret - des femmes à tous les niveaux de prise de décision.
La Convention a produit des résultats très décevants à cet égard et il va falloir que nous entrions en action.
Des progrès sont à faire tant au niveau de la prise de décision politique que dans l'administration.
Nous espérons qu'après ces élections, le Parlement européen - qui, avec une proportion de femmes de 30 % actuellement, se classe déjà parmi les bons élèves -, améliorera encore cette situation et que nous nous rapprocherons nettement de l'objectif de représentation à parts égales d'hommes et de femmes au Parlement européen.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aucun être sensé n'oserait régler le principe de l'égalité entre les femmes et les hommes, autrement dit entre les êtres humains.
Hier également, les médias se faisaient l'écho de chiffres relatifs à la violence domestique exercée sur les femmes par leur conjoint, concubin ou ex-compagnon.
Par ailleurs, il est réconfortant de constater que le résultat de l'enquête révèle une amélioration de la situation par rapport au sondage de 1999, mais il est inquiétant de voir que cette situation subsiste 15 ans après qu'un texte constitutionnel proclame dans son bel article 14 que tous les citoyens espagnols, dans ce cas, sont égaux devant la loi, sans que ne puisse prévaloir aucune discrimination fondée sur la race, le sexe, etc.
Notre Charte des droits fondamentaux stipule à l'article 20 que toutes les personnes - sans parler expressément de femmes et d'hommes, ce qui est inutile - sont égales en droit.
Et l'article 21 établit l'interdiction de toute discrimination fondée notamment sur le sexe, la race, etc.
Le fait que certains collègues masculins aient commencé à prendre la parole et à soutenir avec enthousiasme ce combat montre que des progrès ont également été accomplis au sein du Parlement européen.
Il est un fait que la résistance, faite d'attitudes et de structures engendrées par un patriarcat de longue date, s'avère souvent plus forte que la volonté politique ou la législation.
Autre point : la lutte contre différentes formes de violence à l'égard des femmes.
Je sais, Madame la Commissaire, que vous avez évoqué les décisions prises par la Commission en vue de lutter contre la traite des êtres humains mais nous ne sommes nullement convaincus que ces décisions et les orientations que vous avez publiées feront l'objet d'une transposition prochaine dans la législation des États membres et nous savons que, sans coopération judiciaire et policière, c'est-à-dire sans collaboration pan-européenne, il est impossible que démanteler ces gangs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, pour l'ensemble des neufs directives existantes en matière d'égalité de traitement, il n'y a aucune mesure visant à améliorer leur application.
Mais force est de constater à nouveau dans ce rapport qu'à travail égal, la rémunération des femmes atteint en moyenne 76 % du salaire des travailleurs masculins.
Les femmes doivent aussi participer aux processus de décision à tous les niveaux.
La procédure doit cependant être rationalisée et simplifiée car elle s'avère trop complexe, tant au niveau communautaire que national.
Tous ensemble, nous devons permettre que tant les gouvernements des pays actuels de l'Union que les gouvernements des pays candidats s'intéressent réellement à l'égalité, qu'ils transposent les directives en temps voulu et qu'ils respectent la législation communautaire.
Nous devrons être très vigilants dans cette nouvelle étape qui commence.
Pour elles, les progrès que nous pourrons réaliser ici sont absolument fondamentaux.
C'est pourquoi, en tenant compte du fait que les femmes de l'Union européenne composent la moitié de la population de l'Union, il est fondamental de répondre à leurs demandes et à leurs espoirs, car ce sont les besoins et les espoirs de la majorité des citoyens européens.
Ce sont également les espoirs, les droits et la défense de l'égalité de la majorité des femmes dans le monde.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances de ce Parlement mène un travail intensif sur toutes ces questions.
Nous attendons avec impatience le travail que la Commission européenne effectue de son côté et je crois que son rapport reflétera parfaitement aussi bien ce que nous, les femmes, avons évalué que ce que nous demandons pour un avenir très proche.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Cependant, je voudrais faire deux remarques.
La majorité des 60 millions de personnes qui vivent en dessous du seuil de pauvreté au sein de l'UE sont des femmes.
En effet, le premier avant-projet du traité constitutionnel présenté par la Convention en octobre 2002 m'inquiète.
L'agenda des travaux de la Convention, désormais consacrés aux questions sociales, permettra de corriger cet oubli.
L'égalité des chances, reprise à l'article 23 de la Charte, est un droit fondamental qui fait partie de nos valeurs.
Depuis 1975, date de la première directive en matière d'égalité de rémunération et de traitement, les choses ont certes évolué mais il reste encore beaucoup à faire.
Des statistiques ventilées par genre et la dimension du genre inscrite dans toutes nos politiques constituent un préalable indispensable.
Des actions concrètes pour que les parents, les hommes comme les femmes, puissent bénéficier d'infrastructures (garderies par exemple) leur permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle seraient une avancée considérable.
Cela demande aussi un effort commun avec les partenaires sociaux pour que, dans chaque entreprise et dans chaque négociation collective, ce principe de base soit d'application.
La notion de régions de montagne ne figure pas en tant que telle dans le traité CE.
Cependant, en rapport avec la politique économique et de cohésion sociale, il ressort de l'article 158 - lequel sert globalement de base juridique - que la Communauté vise en particulier à réduire l'écart entre les niveaux de développement des diverses régions et le retard des régions ou îles les moins favorisées, y compris les zones rurales.
En effet, 95 pour cent des régions de montagne entrent dans l'objectif 1 ou l'objectif 2 de la politique structurelle européenne.
La Commission a commandé une étude afin de pouvoir mieux évaluer les problèmes et les points forts des régions de montagne.
Pour satisfaire le premier objectif, il y a lieu d'élaborer une définition des régions de montagne pour les 27 États membres et pays candidats actuellement visés par l'étude.
Cette définition repose sur des critères topographiques auxquels s'ajoutent, dans certains cas, des critères climatiques.
Début décembre 2002, le mandataire de cette étude a présenté à la Commission 16 possibilités de définition.
La clôture des relevés et des analyses ainsi que la présentation du rapport final sont prévues pour septembre 2003.
S'agissant de la future prise en considération des régions de montagne dans le cadre de la politique régionale et de la politique agricole commune, j'ai déjà indiqué que la politique régionale et la politique agricole et de développement rural sont deux politiques qui tiennent directement compte des régions de montagne.
Dans le cas de la politique régionale, cette prise en considération se fait via les programmes régionaux dans le cadre des zones objectif 1 et objectif 2 ainsi que via l'initiative communautaire Interreg ainsi que, à l'échelon local, via le programme Espace alpin principalement.
Les propositions de la Commission concernant les perspectives de la politique régionale seront présentées fin 2003 dans le cadre du troisième rapport de cohésion.
En ce qui concerne les mesures en faveur des régions de montagne dans le cadre d'autres politiques communautaires, permettez-moi de vous parler plus en détail de la politique de la concurrence ainsi que des services d'intérêt général.
Pour ce qui est des aides d'État, comme vous le savez, la politique de l'Union européenne est régie par l'article 87, paragraphe 1, du Traité, qui stipule que les aides d'État sont en principe incompatibles avec le marché commun.
Parallèlement, cet article énumère toutefois les cas où des aides d'État peuvent être autorisées.
La Commission accorde en outre une grande importance aux services d'intérêt général comme le démontre sa communication de janvier 2001.
Mais, comme vous le savez, le maintien et le développement de ces services relèvent exclusivement de la compétence des États membres.
Dans ce domaine, la Commission ne peut que donner des impulsions.
Par ailleurs, le nouvel article 16 du Traité reconnaît explicitement le rôle que jouent les services d'intérêt économique général dans la promotion de la cohésion économique, sociale et territoriale.
L'importance de ces dispositions a été également soulignée par les chefs d'État et de gouvernement lors du sommet de Lisbonne en mars 2000.
Bien que celle-ci ne concerne directement que quatre États membres, la Commission a participé à la mise sur pied de cette initiative.
Ce n'est qu'à la fin de l'été 2002 qu'un nombre suffisant de parties contractantes de la Convention alpine ont ratifié les différents protocoles lui permettant de devenir opérationnelle.
La Commission a déjà soumis au Conseil sa proposition de signer le protocole sur les transports.
Je dois toutefois vous dire que jusqu'à présent, ce projet n'a pas été examiné plus avant par le Conseil.
Nous espérons toutefois une évolution positive dans les prochains mois, consécutivement aux efforts entrepris fin de cet été par quelques États membres pour donner un nouveau souffle à la Convention alpine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission continue de réserver une grande attention à la problématique des régions de montagne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, merci pour cette déclaration qui nous montre que la montagne ne sera peut-être plus tout à fait la grande oubliée de la politique européenne.
Car jusqu'à présent, malheureusement, la montagne n'a pas souvent fait l'objet de remarques ou de recommandations de notre part.
Ce sont la plupart du temps des territoires d'exception, qu'il faut donc gérer de façon spécifique, par une politique globale de développement durable de la montagne.
Mais cette agriculture ne se fait pas sans les hommes ; d'où la nécessité de préserver ces espaces de montagne de la désertification et de tout faire pour maintenir la présence humaine.
Pour cela, il faut encourager l'initiative privée, aider les PME locales, qui souffrent souvent de l'éloignement et des difficultés de communication, et maintenir les services.
Cependant, vous l'avez souligné aussi, il faut donner une définition de la montagne et ne pas oublier la moyenne montagne, parce qu'elle joue un rôle essentiel de tampon entre la montagne et les zones de plaine.
En conclusion, le développement durable de la montagne ne se fera pas si tous les partenaires n'y sont pas associés.
Je vais donc m'attarder sur des points qui complètent ce qui vient d'être exposé.
Si nous voulons tous que nos territoires jouissent d'un développement économique qui allie globalement maintien du paysage, maintien d'une agriculture caractéristique d'une région de montagne et développement du tourisme, peut-être est-il nécessaire que la Commission ait une écoute plus fine sur deux ou trois points qui sont absolument vitaux.
Il me semble essentiel, et indispensable, que la législation communautaire de la concurrence soit adaptée en tenant compte des spécificités de nos territoires, et cela afin de réduire ces désavantages économiques et structurels.
Il en va de la cohérence et de la cohésion territoriales de l'Union européenne.
Monsieur le Président, d'abord je voudrais dire que nous sommes à la fin de l'Année internationale des montagnes, une année qui avait été décidée par les Nations unies.
Il me paraît très bien que le Parlement puisse discuter du rôle de l'Europe à cet égard, précisément à la fin de cette Année des montagnes.
Nous devons, je pense, tenir compte du rôle important de la Convention à cet égard.
Les montagnes sont des zones qui abritent certains des quelques sanctuaires de la vie sauvage qu'il reste en Europe.
Elles ont besoin d'un statut particulier en tant que zones sensibles.
La Commission, tandis qu'elle insiste pour la Convention internationale sur la protection des Alpes, déclare que les protocoles ont été ratifiés, mais tout le monde n'a pas ratifié le protocole sur les transports.
En ce qui concerne les priorités, il existe un conflit entre les réseaux transeuropéens et les besoins et inquiétudes de la population.
Leurs inquiétudes ont été ignorées pour favoriser les réseaux transeuropéens.
Enfin, je ne parviens pas à comprendre pourquoi la commissaire n'exerce pas une pression sur les États membres pour s'assurer qu'ils respectent Natura 2000 dans les régions alpines ni pourquoi nous n'avons pas adopté officiellement des listes de sites d'intérêt communautaire.
La montagne est aussi en quête de reconnaissance pour la qualité de ses produits.
Les espaces de montagne resteront ouverts à la seule condition que tout soit mis en ?uvre pour offrir à ceux qui ont choisi d'y vivre des perspectives d'avenir, tout particulièrement aux jeunes.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, les régions de montagne couvrent plus de 30 % de la superficie de l'Europe des Quinze et 10 % de la population européenne vivent dans ces régions.
Jusqu'à présent, l'Union européenne a considéré la politique des montagnes comme faisant partie intégrante de la politique agricole.
Dans des États membres tels que l'Autriche, l'Italie, l'Espagne et la Grèce, les montagnes représentent plus de 50 % de la superficie totale de ces pays.
Je pense que dans le rapport final qui sera présenté en septembre 2003, nous disposerons enfin d'une base sur laquelle nous pourrons construire.
Mais il serait certainement bénéfique et positif que vous insistiez aussi fortement auprès de la Commission pour qu'il soit tenu compte de manière adéquate du rapport adopté sur ce thème par le Parlement européen le 9 septembre de l'année dernière.
Le simple fait que nous ayons ce débat est en soi une réussite et je dirais que cette année, pour marquer l'Année internationale de la montagne, le Parlement européen a lui aussi mis du sien.
Et pourtant, c'est grave, parce que la montagne est peut-être à un tournant en ce qui concerne son avenir et ses perspectives.
Vingt-sept ans ont passé, presque trente désormais : entre-temps, la montagne a changé de manière radicale, tandis que nous nous sommes arrêtés à une directive aussi obsolète.
Permettez-moi d'ajouter que les territoires de montagne suédois ont aussi été récemment présentés au Parlement.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle le débat sur des cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit (article 50 du règlement).
J'ai peur que l'interprétation de l'article 23 ne conduise à la disparition de libertés fondamentales telles que la liberté universitaire, la liberté d'expression, la liberté d'association et la liberté de culte.
Si un groupe tel que Falun Gong, dont l'existence est interdite en Chine, se voit également interdire à Hong-Kong, le principe "un pays, deux systèmes" pourrait être sérieusement menacé.
Madame la Présidente, la décision du gouvernement de la région administrative spéciale de Hong-Kong de publier un document d'information faisant connaître son projet de loi antisubversion au titre de l'article 23 de la loi fondamentale a suscité une grande agitation et des inquiétudes à Hong-Kong même, mais aussi ici, au Parlement européen.
Nous entendons très bien ce que nous disent non seulement les milieux religieux, mais aussi les milieux économiques, la presse et les journalistes de Hong-Kong et nous devons prendre ces craintes très au sérieux.
Ces craintes sont là et nous devons les prendre au sérieux car il s'agit de droits civils qui, pour nous, relèvent de valeurs fondamentales et ces valeurs, nous entendons également les défendre en Chine.
J'invite la Chine à le respecter également et à veiller à ce que Hong-Kong puisse jouir de ses droits et qu'aucune pression ne soit exercée pour restreindre ces droits et ces libertés.
Madame la Présidente, un pays, deux systèmes.
Quoi qu'il en soit, ce principe se trouve sur une bombe à retardement, à savoir l'article 23 de la constitution.
Les autorités de Hong-Kong ont choisi un très mauvais moment pour mettre en ?uvre, sans aucune transparence, cet article qui prête tant le flanc à la controverse.
L'article 23 reflète donc la paranoïa communiste chinoise d'alors et d'aujourd'hui.
Madame la Présidente, Hong-Kong traverse une période creuse sur le plan économique et Pékin ajoute funestement à ce tableau l'incertitude politique.
C'est pour cette raison que le Conseil et la Commission doivent demander des explications aux autorités compétentes de Hong-Kong et de Pékin, car l'Union européenne tient effectivement au maintien du principe "un pays, deux systèmes " pour Hong-Kong.
Madame la Présidente, depuis juillet 1997, le Parlement européen a été un loyal défenseur de l'autonomie de Hong-Kong selon la politique "un pays, deux systèmes".
En poursuivant cette politique, nous avons travaillé de manière constructive avec l'administration de Hong-Kong, comme le reflète la présence de la secrétaire générale Anson Chan et de son successeur, Donald Tsang, à des réunions de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Le week-end dernier, une vaste manifestation organisée à Hong-Kong a démontré les véritables inquiétudes envers les lois de l'article 23 qui pourraient miner les droits de l'homme ainsi que les libertés civiles et religieuses existantes.
Plus particulièrement, les nouvelles lois ne devraient pas enfreindre les provisions du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, ni miner l'indépendance des cours de justice de Hong-Kong et leur droit à exercer leur pouvoir de juridiction finale.
Je demanderai aux autorités de Hong-Kong de prendre note de ce débat, de prendre note de cette résolution, surtout en ce qui concerne notre requête pour la publication d'un avant-projet de loi qui pourrait être soumis à une plus ample consultation.
Le deuxième point est que chaque pays a besoin d'une législation en matière de sécurité.
Je dirais que même ce qui est proposé est plus modéré que le Homelands Security Act passé aux États-Unis sans grande protestation évidente de la part de cette Assemblée.
Nous avons demandé aux autorités de Hong-Kong d'assurer que la proposition de l'article 23 ne soit pas utilisée pour faire taire l'opposition.
La nouvelle loi devrait conférer aux autorités plus de pouvoirs pour contrôler et dès lors censurer tout ce qui paraît dans les journaux, les autres médias et tout autre matériel publié.
Faites honneur à la fête de Noël en retirant l'article 23 !
Cela sera vraisemblablement le cas en février 2003.
La Commission se base sur l'hypothèse qu'un vaste processus de consultation va se tenir d'ici peu et qu'il s'étendra aux dispositions détaillées dès que celles-ci seront présentées au Conseil législatif.
De l'avis de la Commission, il est capital que les avis exprimés par les différents groupes dans le cadre de ce processus de consultation soient pleinement pris en considération lors de la rédaction des futures dispositions.
Ces futures dispositions et leur application ne peuvent menacer ni l'ordre constitutionnel, ni le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales dont jouit Hong-Kong en vertu du principe "un pays, deux systèmes".
Enfin, conformément à la constitution de Hong-Kong, les dispositions proposées doivent être compatibles avec les conventions des Nations unies relatives aux droits civils, politiques, économiques, sociaux et culturels.
Sur la base de leurs recommandations, elle envisage, le plus rapidement possible et en tout cas avant la clôture de la consultation le 24 décembre, de transmettre aux plus hautes instances du gouvernement de la région administrative de Hong-Kong une déclaration dans laquelle elle soulignera l'importance qu'elle accorde au respect des principes susmentionnés.
Merci, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu à 17h30.
Rien n'est plus faux : Sharon a clairement dit qu'il fallait relier la colonie de Kiriat Arba au Tombeau des Patriarches.
La première illégalité, c'est l'occupation militaire de la Cisjordanie et de la bande de Gaza, qui dure depuis 1967.
Nous voulons seulement qu'il n'y ait pas deux poids et deux mesures : les droits de l'homme et le droit à la vie sont les mêmes pour tout le monde.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous fêterons Noël dans quelques jours et nous invitons, dans notre résolution, à autoriser les fidèles à se rendre à l'église de la Nativité pour célébrer cette fête.
Si cependant le groupe du PPE prend part à ce débat aujourd'hui, c'est en conscience, avec la conviction que l'action annoncée des autorités israéliennes pour sécuriser l'accès à la colonie de Kiriat Arba ne peut avoir que des conséquences désastreuses sur l'évolution du conflit persistant, sans pour autant apporter de réelles garanties pour la sécurité des habitants de la colonie.
Madame la Présidente, la destruction du patrimoine culturel à Hébron est tout un symbole.
Madame la Présidente, ce n'est malheureusement pas la première fois qu'Israël vandalise des monuments religieux et culturels et que ce pays viole la Charte de Venise ainsi que toutes les conventions de l'Unesco et de l'Icomos sans que le monde ne proteste.
Leur destruction n'a rien à voir avec des questions de sécurité ou d'autodéfense.
L'Union européenne a condamné l'attaque de militants palestiniens du 15 novembre qui a entraîné la mort de douze soldats israéliens.
La Commission tient à souligner que la destruction d'anciennes maisons palestiniennes constitue une violation du protocole de Hébron signé en 1997 par Israël et l'Autorité palestinienne.
Ce protocole impose aux deux parties de préserver et de protéger le patrimoine historique de la ville de manière à ce qu'il ne soit ni endommagé ni modifié.
Merci, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu à 17h30.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, il a souvent été question du Tibet dans ce Parlement.
Peut-être y a-t-il néanmoins une toute petite lueur d'espoir dans les ténèbres puisqu'un dialogue prudent s'est instauré entre Pékin et les représentants du Dalaï Lama.
Le fait que des personnes comme Ngawang Sangdrol et Jigme Sangpo, deux prisonniers de conscience très connus et plusieurs fois mis en avant dans cette chambre, soient à présent libérés après une très longue période d'emprisonnement est également très positif.
C'est pourquoi il est d'autant plus inquiétant de voir que les deux bouddhistes tibétains, Tenzin Delek et Lobsang Dhondup, viennent d'être condamnés à mort.
Le groupe ELDR réclame un procès équitable et juridique et un traitement en conformité avec les conventions internationales.
Le Tibet est une région qui dispose de sa propre culture, de ses propres traditions religieuses et politiques.
Les peines de mort contre Tenzin Delek, un lama bouddhiste influent, et son assistant, Lobsang Dhondup, prononcées le 3 décembre, en sont une triste illustration.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, en tant que membre de la délégation pour les relations avec la République populaire de Chine, j'ai eu récemment l'opportunité d'avoir de très intéressantes discussions avec mes homologues chinois.
J'ai donc particulièrement apprécié la libération de Ngawang Sangdrol et de Jigme Sangpo.
Nous avons aussi salué avec joie le fait que Li Peng ait tenu sa promesse d'entrer enfin en contact avec le Dalaï Lama et que des premiers entretiens aient effectivement eu lieu avec les représentants du Dalaï Lama.
Ce sont là deux signes très positifs.
Nous sommes d'autant plus consternés du fait que, juste au même moment, deux personnes, Tenzin Delek et Lobsang Dhondup - un lama et son assistant - ont été arrêtées et maintenues en isolement pendant six, et même huit mois, bien qu'à ce jour il ne soit pas établi avec certitude qu'ils aient réellement commis les faits qui leur sont reprochés.
Nous comprenons fort bien que la lutte contre le terrorisme soit importante, mais c'est le véritable terrorisme qu'il faut combattre, pas des dissidents.
Son assistant, Lobsang Dhondup, a été condamné à la peine capitale avec effet immédiat.
Pour terminer, en tant que président du Tibet Intergroup, je voudrais formuler l'espoir qu'en Chine, les forces modérées prendront le dessus et que notre mobilisation mondiale en faveur de l'État de droit et des droits de l'homme sera un succès.
Mais cela montre aussi la responsabilité que nous avons dans cette lutte.
Combattre le terrorisme - et ce danger est malheureusement aussi présent à Washington - uniquement sur la base d'une coalition des puissants présente le risque que ces puissants utilisent cette lutte contre le terrorisme pour servir leurs propres objectifs : Moscou contre la Tchétchénie, Pékin contre le Tibet.
C'est la garantie de l'établissement d'une paix dans cette région montagneuse du monde, une région essentielle et historiquement précieuse, où une paix durable peut devenir un modèle pour le monde entier.
Et, Madame Maes, le problème soulevé aujourd'hui par ces deux condamnations à mort révèle aussi les transformations de frontières effectuées par les Chinois.
Il y a eu, il y a trois mois, un signe d'espoir chez certains au retour de Kelsang Gyaltsen et de Lodi Gyari, les émissaires du Dalaï-Lama qui se sont rendus pour la première fois depuis très longtemps en visite officielle à Pékin.
Hu Jintao est devenu le nouveau secrétaire général du parti communiste chinois.
La suite du soi-disant dialogue amorcé, ce sont ces deux condamnations à mort : celles de Tenzin Delek et de Lobsang Dhondup.
Cela dit, je pense que nous devrions surtout nous interroger, nous, membres du Parlement européen et nous, Européens, sur les modalités de notre soutien au peuple tibétain.
Un objectif des Tibétains, mais aussi un objectif de tous les hommes libres et de toutes les femmes libres de par le monde.
Notre Parlement a voté il y a maintenant presque trois ans, en juin 2000, une résolution qui invitait les gouvernements des États membres à reconnaître le gouvernement du Tibet en exil, celui du Dalaï-Lama.
Je pense que c'est de cette façon-là que nous pourrons donner véritablement de la force à nos amis tibétains et montrer à nos amis chinois que l'état de droit se construit sur des bases solides de dialogue, et pas seulement sur des apparences de dialogue, sur ces miettes de dialogue qu'ils jettent aux Tibétains en même temps qu'à nous, Européens, pour nous faire croire, comme ils le font depuis 40 ans, qu'ils veulent dialoguer alors que, chaque fois, ils refusent le vrai dialogue et toute solution politique.
Le président du parlement tibétain en exil, le professeur Samdhong Rimpoche, a demandé de la retenue jusqu'au mois de juin.
Nous sommes très préoccupés par la peine capitale prononcée le 2 décembre à l'encontre de Lobsang Dhondup et Tenzin Delek.
Delek figurait sur la liste des cas particuliers transmise aux autorités chinoises dans le cadre du dialogue entamé entre l'UE et la Chine sur les droits de l'homme.
La commission saisit cette occasion pour informer le Parlement européen que la troïka de l'UE a entrepris le 13 décembre une démarche, au niveau des ambassades, auprès des autorités chinoises.
En outre, la troïka a rappelé avec force, en se référant à l'actuelle campagne de soi-disant prise de mesures énergiques, que l'UE condamne globalement la peine de mort et son application en Chine.
Grâce à l'intervention immédiate de l'Union européenne ainsi qu'à la pression des États-Unis et de l'Australie, les exécutions n'ont pas encore eu lieu et les deux condamnés ont interjeté appel.
Elle a également demandé la reprise d'un dialogue direct entre Pékin et le Dalaï Lama, car ce doit être la seule façon de garantir un règlement durable et pacifique de la question tibétaine.
Sur ce point, la Commission se sent encouragée par le message positif transmis par les deux envoyés du Dalaï Lama à l'occasion de leur visite en Chine en septembre 2002.
Nous espérons que c'était là un premier pas vers l'instauration d'un dialogue régulier entre Pékin et le Dalaï Lama.
Merci, Madame la Commissaire.
Je demande donc que cette modification soit introduite dans toute la résolution, dans le titre et au point 7.
Madame la Présidente, je pense qu'on a également oublié de demander, au point 8, que la résolution soit envoyée au Dalaï Lama et au gouvernement tibétain en exil, comme on le fait chaque fois dans nos résolutions.
Nous estimons que l'égalité des chances doit reposer sur l'égalité des êtres humains entre eux et le droit de chacun au respect de sa personne et de ses choix dans le contexte de sa vie familiale, privée et professionnelle.
Madame la Présidente, notre président nous ayant déjà souhaité ce midi de bonnes fêtes de Noël, ce qui a d'ailleurs peut-être involontairement provoqué le départ de nombreux députés, je voudrais profiter de l'occasion pour vous remercier et vous féliciter pour l'excellente présidence que vous assurez lors de la séance du jeudi soir.
Nous vous souhaitons de bonnes fêtes de Noël, de même qu'à tous les collaborateurs qui, avec nous, ont tenu bon jusqu'à ce soir.
Je vous remercie tous et vous souhaite un joyeux Noël et une bonne année.
