Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 3 mai 2001.
J'ai immédiatement, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen, exprimé notre profonde sympathie et nos sincères condoléances à la famille de Manuel Giménez Abad.
Je vous invite à observer une minute de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Ordre des travaux Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en sa réunion du jeudi 10 mai dernier, conformément à l'article 110 du règlement, vous a été distribué.
Madame la Présidente, comme notre groupe vient juste de voter sur la question du Cameroun, nous sommes partis du principe que d'autres groupes nous aideront à mettre à l'ordre du jour le mois prochain le Guatemala et la position de Rios Mont, ainsi que les très graves violations des droits de l'homme ; nous voudrions également proposer de traiter ce point, des rapports très importants et la situation au Congo, le mois prochain étant donné qu'en tant qu'UE, nous sommes impliqués très directement et qu'il semble possible de le faire le mois prochain.
Et à présent, la terrible situation en France à la suite des inondations.
Je crois qu'on peut considérer en effet que les choses pourraient aller dans ce sens. (Le Parlement marque son accord) En ce qui concerne le mercredi 30 et le jeudi 31 mai 2001 : aucune demande de modification n'a été proposée.
Interventions au titre de la procédure Madame la Présidente, j'ai une motion de procédure concernant la peine de mort aux États-Unis.
Merci, Monsieur Ford.
Comme vous le savez certainement, nous avons décidé d'accepter d'être coorganisateurs d'un congrès extrêmement important qui va se tenir au mois de juin sur l'abolition universelle de la peine de mort.
La séance solennelle aura même lieu, à titre tout à fait exceptionnel, dans l'hémicycle du Parlement européen, afin de marquer notre engagement.
Madame la Présidente, vous avez fait allusion aux élections en Communauté basque autonome.
Nous, Euskal Herritarrok, avons payé pour ça.
Les élections nous donnent un message clair.
Une large majorité du peuple basque exige des partis politiques qu'ils reviennent à l'accord de Lizarra de 1998 afin de sortir de la situation actuelle.
Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Madame la Présidente, je voudrais soulever un point concret sur la base de l' article 44, paragraphe 5, du règlement, qui concerne les questions écrites prioritaires, auxquelles la Commission doit répondre dans un délai de trois semaines.
Merci, Monsieur Alavanos.
Madame la Présidente, si je vous ai bien comprise, la Cour constitutionnelle espagnole a décidé de se rallier à votre opinion et a décidé que les demandes de levée d'immunité de la Cour suprême espagnole devaient vous être transmises via le gouvernement espagnol.
Merci, Monsieur Schulz.
La réponse est non.
En second lieu, lorsque je recevrai cette demande, j'appliquerai tout simplement l'article 6 du règlement, qui dit ceci : toute demande adressée au Président par l'autorité compétente - il sera donc clair que l'autorité est bien compétente - d'un État membre en vue de lever l'immunité d'un député est communiquée en séance plénière- c'est le règlement -, et renvoyée à la commission compétente.
Je voudrais remercier tous mes collègues qui ont facilité l' adoption de cette résolution.
C'est également important du point de vue d'une appréciation future éventuelle des produits du tabac moins nocifs.
Les gros fabricants de cigarettes, tels que Philip Morris, sont d'accord avec les objectifs du Parlement et du Conseil sur ce point.
Je voudrais profiter de cette occasion pour exprimer mon estime pour le Conseil.
Même si la présidence portugaise y a travaillé au début et si la présidence suédoise y a travaillé au cours de la dernière phase, mon estime va à la présidence française, qui a joué un rôle crucial sur ce point, de même qu'au commissaire.
Pour une fois, je peux peut-être rompre le protocole et citer également John Ryan, qui est très actif sur ce point depuis des années au sein de la Commission et qui joue un rôle crucial à cet égard.
Je pense, enfin, que le résultat final est meilleur que la position commune du Conseil et que le texte final du Parlement.
Cela montre que la procédure de codécision à implication équivalente du Parlement est, malgré son caractère compliqué, tout de même la meilleure manière d'aboutir à des décisions dans cette Union.
Madame la Présidente, comme l'a déjà dit le rapporteur, ce n'est pas la première fois que le tabac est à l'ordre du jour.
La première sur les jeunes et le tabagisme.
Une seconde remarque concerne les subventions pour le tabac.
L'accord auquel est parvenu le comité de conciliation sanctionne l'excellent travail du rapporteur et le climat de collaboration instauré au sein de notre Assemblée autour de ce thème si sensible pour les citoyens européens.
Pour une fois, les règles d'harmonisation du marché intérieur ont tenu compte davantage de la santé des citoyens européens que des intérêts des grandes entreprises productrices.
Ce texte constitue, en définitive, un exemple important de la manière dont l'Union européenne entend répondre à la demande toujours plus pressante de la part des citoyens de voir assurée la protection de leur santé.
Le second point significatif concerne la réglementation définitive des substances ajoutées aux produits du tabac.
En outre, d'ici 2004, la Commission devra présenter une proposition visant à définir une liste positive commune d'ingrédients autorisés.
En fait, on pourrait se rendre dans les écoles avec ce rapport et dire, regardez, voici un exemple de la manière dont on peut aboutir à une directive européenne en concertation avec la Commission, le Conseil et le Parlement.
Le nombre de wagons de train non-fumeurs doit être augmenté partout.
J'ai pu voir par moi-même qu'arrêter de fumer est bien plus difficile que de commencer.
Monsieur le Président, comme nous le savons tous, le tabagisme entraîne de nombreux effets graves sur la santé publique.
Monsieur le Président, je suis heureux de l'occasion qui m'est donnée de m'exprimer sur ce sujet d'importance.
Je félicite le rapporteur pour sa gestion du rapport à travers trois lectures et de longues négociations avec le Conseil en procédure de conciliation.
Le texte final sur lequel nous voterons demain doit être considéré comme le fruit de négociations fertiles.
Le Parlement a fait savoir d'emblée que nous attendions l'application de règles strictes en ce qui concerne la fabrication, la présentation et la vente de cigarettes et d'autres produits du tabac.
Les nouvelles dispositions proposées constituent une évolution significative.
Les fumeurs vivent moins longtemps et sont en plus mauvaise santé.
L'industrie du tabac essaie, en outre, avec des messages trompeurs tels que "mild" et "light", de donner l'impression que les produits du tabac en question sont moins nocifs.
Lorsqu'en décembre dernier, le Parlement avait adopté 32 amendements en deuxième lecture, la situation semblait toutefois très différente.
J'estime cependant que la plupart des amendements amélioraient la position commune.
Le Parlement européen voulait même rendre le texte d'avertissement sur les paquets de cigarettes plus convaincant en remplaçant l'avertissement général "fumer tue" ou "fumer peut tuer" par des textes plus dérangeants comme : Dans l'UE, un demi-million de personnes meurent chaque année à cause du tabac ou fumer provoque le cancer et des maladies cardiaques ou le tabagisme passif nuit gravement aux gens qui vous entourent, et notamment aux enfants.
La teneur en nicotine et en goudron des cigarettes a été abaissée et nous disposons désormais de nouvelles règles relatives aux additifs utilisés jusqu'ici par les fabricants.
Nous avons eu une discussion sur ce que j'appellerais l'hypocrisie en matière d'exportation.
On ne peut admettre que l'Union européenne exporte des cigarettes dont la nocivité est telle qu'elles ne peuvent être consommées par nos propres citoyens.
Cette directive refond plusieurs directives datant de la fin des années 1980.
Point important, ces règles s'appliquent dorénavant à tous les produits importés et fabriqués dans la Communauté.
Les fabricants et les importateurs seront à l'avenir obligés de déclarer ces composants.
Et ceci avant le 31 décembre 2002.
Lors d'une précédente déclaration à l'époque de la première lecture, je me suis engagé à consulter des spécialistes en matière de tabac afin d'élaborer ce rapport et les propositions ultérieures.
Toutefois, je dois attirer votre attention sur la difficulté que la Commission aura à respecter le délai imparti par l'article 5(3) du texte, qui nous laisse peu de temps pour consulter ces comités et adopter ensuite les règles s'appliquant à l'utilisation de photos en couleurs sur les avertissements.
Au cours des prochaines semaines, j'espère également honorer ma promesse de présenter une nouvelle proposition sur la publicité et le parrainage liés au tabac.
Enfin, permettez-moi d'exprimer ma gratitude pour votre soutien et votre confiance, gages d'une adoption rapide de cette importante directive, et pour la reconnaissance de l'engagement de la Commission.
Le débat est clos.
Le Conseil a cette fois renvoyé à une conciliation qui avait eu lieu avec Bart Staes, après le début de notre travail sur le rapport en première lecture.
Bart Staes proposera, dans ce domaine, un amendement oral impliquant une certaine extension que je peux accepter.
Les États membres sont tenus d'informer immédiatement et complètement la Commission de tout cas de contamination.
Je suis très heureux que ce rapport reprenne un principe important à l'heure où il va aborder l'étape suivante : l'alimentation animale doit être prise au sérieux autant que l'alimentation humaine pour notre intérêt à tous.
Elles sont indissociables, que ce soit pour leurs effets sur les hommes ou pour leurs effets sur les animaux avec qui nous partageons cette planète.
Je connais et je représente cet endroit depuis 30 ans.
Merci beaucoup, Monsieur Whitehead.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à remercier, au nom de mon groupe, notre collègue pour son excellent travail.
La coopération et le contrôle doivent se faire très ouvertement, de même que les contrôles sur le territoire de l' État membre, comme mentionné à l' amendement 5.
Troisièmement, elle fournira un système d'échange d'informations dans le domaine de l'alimentation animale, avec une référence particulière au système d'alerte rapide.
La position commune adoptée par le Conseil en février dernier, également adoptée par la Commission, a amélioré la proposition de la Commission.
Ses trois axes principaux ont été abordés de façon appropriée dans la position commune, qui reprend également de nombreuses suggestions faites par le Parlement en première lecture.
En ce qui concerne les amendements proposés, la Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3 et 4, qui amélioreront la clarté du texte.
La Commission peut également accepter l'amendement 5, car il tient compte de l'évolution d'autres réglementations importantes dans ce secteur, telle que la réglementation sur les EST adoptée par le Parlement européen lors de la dernière période de session.
Si cet amendement oral est déposé, il remplacera l'amendement 5.
Les cinq amendements au rapport Paulsen sont corrects en termes de principe et j'espère que le Conseil sera également d'avis qu'ils méritent d'être intégrés dans la directive finale.
Le débat est clos.
Voilà pourquoi nous avons dû apporter quelques amendements à la position commune.
J'ai présenté six amendements en deuxième lecture, concernant plus particulièrement le plan d'action lancé par le sommet de Nice, qu'il importe d'évoquer car il clarifie de nombreux points qui nous semblent d'importance.
J'ai demandé l'organisation d'actions de suivi par les États membres.
Tous ces amendements peuvent être adoptés et j'ai repris mes consultations avec la présidence suédoise afin de veiller à leur viabilité.
Grâce à ce rapport, nous pourrons réaliser quelques progrès, transitoires, vers la mobilité des enseignants, des étudiants, des universitaires et autres, afin qu'ils puissent effectivement passer d'un État membre à un autre, que cette mobilité devienne une réalité et que nous franchissions une nouvelle étape.
Le programme sur la mobilité offre aux étudiants, aux enseignants, aux volontaires, aux stagiaires et autres la possibilité d'acquérir de l'expérience à l'étranger.
Avec un marché intérieur fonctionnant de mieux en mieux, où les gens vont de plus en plus fréquemment travailler dans d'autres pays, et avec une société de plus en plus multiculturelle, cela est extrêmement important.
Peut-être encore plus important, Monsieur le Président est le fait que les participants sont de plus en plus conscients de l'Europe, de la pensée européenne et de l'importance de la collaboration européenne.
La première lecture a constitué un premier pas vers des mesures visant à supprimer ces obstacles.
Je suis dès lors heureuse que le rapport ayant fait l'objet d'un vote cette semaine prévoie une évaluation, un rapport sur l'exécution du programme et les mesures prises sur ce terrain par les États membres.
Le rapporteur l'a déjà dit : ils rencontrent les mêmes obstacles, et je suis heureuse que la Commission espère pouvoir présenter une recommandation à ce sujet prochainement.
C'est un grand jour pour la politique de l'éducation partout en Europe.
Plus le nombre de personnes se rendant, pour une certaine période, dans un autre pays - pour des raisons scolaires ou professionnelles - sera élevé, meilleure sera la compréhension entre les peuples sur les plans humain, culturel et professionnel.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l'unanimité au sein de la commission nous a montré que, dans l'ensemble, nous étions satisfaits des progrès réalisés depuis notre débat du 4 octobre dernier.
L'une des oratrices qui m'a précédé nous a d'ailleurs rappelé que nous n'avons pas encore atteint notre objectif en matière d'imposition, de reconnaissance des régimes d'assurance maladie, en matière de réglementation du travail et de réglementation sociale, d'assurances sociales et de reconnaissance mutuelle des titres d'études !
Nous y attachons une importance fondamentale - comme l'ont dit les collègues parlementaires - tant pour l'enrichissement personnel de l'individu que pour la construction de la grande famille européenne.
Monsieur Evans, je voudrais vous remercier infiniment pour le travail que vous avez fourni, pour votre engagement et pour vos efforts en vue de trouver des solutions à des problèmes qui ne sont pas toujours faciles en raison de barrières institutionnelles qui, malheureusement, nous empêchent d'avancer aussi rapidement que chacun d'entre nous voudrait le faire.
Le Parlement européen a fait preuve d'une excellente coopération.
Mais en poursuivant le débat sur la recommandation, je pense que nous avançons néanmoins dans la voie proposée par les sommets de Lisbonne et de Nice, qui ont préconisé que les politiques en matière d'éducation et de formation jouent un rôle majeur dans la croissance économique et le renouveau social européen, et qui ont donc fait de la mobilité un des enjeux de ces politiques.
C'est aussi dans cette perspective, Monsieur le Président, que l'on doit comprendre le plan d'action pour la mobilité entériné par le Conseil de Nice, car il apporte un complément opérationnel aux mesures prévues par la recommandation et constitue l'expression d'un nouvel engagement des États membres en faveur de la mobilité.
Avant de vous exposer la position que la Commission entend adopter lors de cette deuxième lecture, vous me permettrez de revenir sur les amendements adoptés par le Parlement en première lecture parce que votre rapporteur en a parlé.
Je suis heureuse de pouvoir constater que tant la Commission, dans sa proposition modifiée du 9 novembre dernier, que le Conseil, dans sa proposition du 19 janvier dernier, ont retenu, soit intégralement, soit en partie, une large majorité de ces amendements, surtout ceux qui apportaient des précisions au texte pour renforcer l'action communautaire.
Le texte de la position commune reprend ainsi 40 amendements sur les 56 votés par le Parlement en première lecture.
Certains de ces amendements ajoutent une référence explicite au plan d'action pour la mobilité en tant qu'acte juridique nouveau portant sur le domaine de la mobilité ; ce sont les amendements 1 et 3.
Je voudrais néanmoins, dans le considérant modifié par l'amendement nº 1, ajouter la référence au Conseil de Nice qui était initialement prévue à l'amendement nº 3.
Je suis aussi d'accord avec les amendements 2 et 4 qui apportent des précisions sur le suivi de la recommandation, notamment sur le calendrier et le contenu des rapports des États membres et de la Commission concernant la mise en uvre de la recommandation.
Ceci revient à une formulation plus souple, selon laquelle la mobilité visée par la recommandation est la mobilité de durée limitée telle qu'elle figurait dans la proposition initiale de la Commission.
Je voudrais aussi rappeler le rôle important assigné au Parlement, dans des initiatives communautaires concernant la mobilité, telles que la communication sur les nouveaux marchés européens de travail qui prévoit notamment la création d'une task force de haut niveau sur les compétences et la mobilité, ou encore dans l'Agenda social qui préconise la modernisation des règles visant à assurer le maintien des droits sociaux des travailleurs en matière de mobilité.
Je voudrais rappeler ce texte aux parlementaires qui ont très justement fait remarquer qu'un des grands problèmes non encore résolus relève du domaine social.
Enfin, j'aimerais dire combien je m'engage, au nom de la toute la Commission, à mettre en place rapidement le dispositif prévu par la recommandation.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, le rapport dont j' ai été chargé par la commission de la culture repose sur un texte de la Commission, publié en janvier 2000 et intitulé "Penser l' éducation de demain, promouvoir l' innovation avec les nouvelles technologies".
Certes, depuis lors, le Conseil européen a beaucoup avancé, et en mars, nous avons ainsi eu, dans les conclusions de Lisbonne, les positions concernant la transition vers une économie compétitive, dynamique et fondée sur la connaissance ; dans le même temps, le Conseil européen de Santa Maria da Feira a donné lieu aux initiatives relatives à l' e-Europe et à l' "e-Learning".
Cinquièmement, il ne faudrait pas enfermer ces technologies dans les trois degrés de l' enseignement et dans sa structure classique, mais penser également aux adultes, à la formation tout au long de la vie, à tous ces gens qui se trouvent en dehors de la filière et du processus d' éducation formelle, compte tenu du rôle important que ces technologies peuvent jouer dans la lutte contre le chômage.
L'existence même de ce débat montre que le Parlement européen, comme la Commission et le Conseil, a cherché à renforcer le rôle de l'Europe en matière d'éducation.
La prospérité de notre continent dépend du niveau d'éducation proposé à nos citoyens.
Les autres rapports dont nous débattons ce soir traitent du présent et du futur.
Après Lisbonne et Stockholm, l'importance que l'Europe accorde au développement de l'économie du savoir ne fait plus aucun doute.
Je suis convaincu que, sous les auspices de la commissaire Reding et de son équipe, la réponse de la Commission à la nouvelle priorité accordée à l'éducation par les sommets de Lisbonne et Stockholm sera meilleure que celle dont mon rapport fait état.
De nombreux projets réclament certainement plus d'attention : le système de transfert "d'unités valeurs" européen, par exemple.
Mais comme le débat de tout à l'heure l'a montré, 40 ans après la naissance de l'Union européenne, 15 ans après l'Acte unique, il n'existe pas encore de véritable reconnaissance mutuelle des qualifications académiques en Europe.
Dans certains États membres, ce n'est pas encore une exigence.
Le marché unique requiert une main-d'uvre bien plus mobile que celle d'aujourd'hui.
Une juste interprétation du principe de subsidiarité : le plan d'action "e-Learning" a su s'insérer dans le débat délicat sur l'utilisation que font les États de leurs systèmes d'éducation, en mettant en évidence à quel point l'expression "un espace commun dans le secteur de l'éducation" est une expression sensée, positive, à laquelle nous devons faire confiance sans craindre de nuire aux identités culturelles de nos pays.
Et le thème des nouvelles technologies est certainement l'un de ceux sur lesquels on peut le plus travailler pour valoriser ces aspects communs.
Le second aspect positif réside, selon moi, dans le fait que le plan d'action "e-Learning" favorise une lecture positive et, je dirais également sociale de certains phénomènes typiques de la globalisation.
Alors, aujourd'hui, si nous ne mettons pas les enseignants européens en mesure de se servir utilement et de manière réaliste des nouvelles technologies, nous en faisons des Virgile privés de moyens, c'est-à-dire des Virgile qui seront incapables de permettre à Dante - le Dante que chacun d'eux a comme élève - de parcourir la route qui le mène à la purification et à la connaissance, parce qu'ils ne disposent pas des nouvelles métaphores, des nouvelles structures, des nouvelles technologies numériques permettant de tirer parti d'un système éducatif enfin libéré de ses liens avec une culture souvent fragmentaire et brouillonne.
Nous devrions parvenir à expliciter à quel point et comment cette mutation est nécessaire au sein des systèmes éducatifs de l'Union.
Pour conclure, je renouvelle mes remerciements à nos collègues et je voudrais leur confier surtout le cur de notre message, c'est-à-dire, comme j'ai voulu le souligner, que les nouvelles technologies sont un instrument, un moyen - ils ne sont pas une fin - mais, à l'heure actuelle, ce moyen est indispensable.
Dans le cadre de ce grand débat sur la formation, nous avons introduit une requête auprès de la Commission et du Conseil - le Conseil ne peut malheureusement être présent aujourd'hui - car nous pensons qu'aujourd'hui, alors que tout le monde parle subitement d'un espace éducatif européen, le Parlement européen - le représentant élu des citoyens -, qui a toujours évoqué et défendu ce projet, que le Conseil a cependant toujours bloqué, ne peut tout simplement pas regarder en spectateur la réalisation de choses très importantes, mais que nous appelons de nos vux depuis longtemps.
J'estime qu'il était indécent ou plutôt qu'il n'était pas sérieux de demander au Parlement le 8 février d'adopter une position quant aux futurs objectifs des systèmes de formation professionnelle générale, présentée précisément quatre semaines plus tard au Conseil.
Nous ne devons toutefois pas perdre de vue qu'il s'agit dans ce cas d'une matière politique que l'on ne peut mettre en uvre sans le soutien des États membres.
Nous sommes d'avis que les réflexions générales portant sur le rôle futur de la formation professionnelle générale dans le cadre de la méthode ouverte de coordination doivent non seulement tenir compte de la contribution des États membres mais avant tout de la contribution du Parlement européen et de la Commission en respectant le principe de subsidiarité.
Deux projets pilotes sont prévus en Espagne, en France et en Allemagne - les grands pays -, mais la Commission ne parle pas des autres pays.
Notre rapporteur, que je remercie pour son rapport, estime que la connaissance de deux langues serait déjà un succès.
Parce que de nombreux États membres ont plus d'une langue officielle.
Lorsque nous examinons le dernier bilan d'Eurostat en matière de connaissances linguistiques, nous constatons alors que moins de la moitié, soit seulement 45 %, des citoyens de l'Union européenne, sont capables de participer à une conversation dans une langue autre que leur langue maternelle.
L'apprentissage tout au long de la vie signifie bien plus de choses que cela : il est également important en termes d'épanouissement personnel et de développement d'une citoyenneté responsable, tout en invitant nos citoyens à jouer un véritable rôle au sein de leur communauté.
L'apprentissage informel et non-académique peut également constituer un excellent moyen de toucher à la fois les adultes et les jeunes des zones les plus défavorisées, qui sont les plus menacés par l'exclusion sociale et la pauvreté mais qui ont parfois un préjugé négatif envers l'éducation officielle, ce qui les empêche d'en bénéficier.
Je considère donc, comme le rapporteur, que même s'il s'agit d'un rapport intérimaire, sur ce qui constitue après tout un Livre blanc ambitieux, il s'agit tout de même d'un résumé décevant des progrès réalisés dans ce domaine très important.
J'espère que les rapports futurs seront plus positifs et constitueront des instruments intrinsèquement utiles pour ceux qui travaillent dans l'éducation.
Dans ce contexte, nous demandons à la Commission d'étudier la possibilité de définir un cadre juridique plus approprié, permettant de compléter de facto l'action des États membres dans ce domaine.
En même temps, nous suivons avec le plus grand intérêt l'exécution de l'actuelle action préparatoire dans ce domaine dans le budget de cette année, dès l'an 2001.
Voilà pourquoi nous demandons très concrètement que soit créé un nouvel accès à l'Internet pour les femmes, que l'on développe pour elles un nouveau logiciel, car il y a une différence dans l'utilisation, et parce que les femmes souffrent encore toujours d'un manque de qualification en la matière.
Je crois que nous avons encore de bonnes chances d'atteindre notre objectif grâce à notre plan d'action.
C'est la raison pour laquelle je pense qu'à l'avenir nous devrions travailler un peu différemment.
Les chefs d'État et de gouvernement ont pris des décisions lors du sommet européen de Stockholm, les 23 et 24 mars 2001, sur la base du texte adopté par le Conseil Éducation le 12 février 2001.
Il y aura du nouveau dans les textes, je l'espère bien, mais pas dans la structure, parce qu'il y aura maintenant une suite.
Le prochain Conseil Éducation du 29 novembre 2001 préparera déjà le sommet de Barcelone.
Le Conseil, les Conseils de Feira, de Lisbonne et de Stockholm ainsi que celui de Nice ont souligné le rôle joué par l'éducation et la formation dans la société et ont insisté sur leur importance pour la société de la connaissance.
Je voudrais également ajouter que l'éducation et la formation constituent, primo, les principales priorités politiques de l'Union européenne et que, secundo, elles représentent un défi tant politique qu'économique car nous savons tous que sans formation et sans éducation, nous ne sommes pas en mesure d'offrir des postes d'apprentissage aux jeunes.
D'autre part, l'Union européenne et surtout le Conseil est un minimaliste notoire, entre autres, lorsqu'il s'agit de doter ces grands projets de moyens financiers.
L'Union européenne n'a jamais été, à vrai dire, très prodigue dans les budgets relatifs à l'éducation.
J'ose espérer que, lors de la révision du programme SOCRATES, qui s'effectuera probablement au cours des deux prochaines années, ce dernier bénéficiera également de subsides quelque peu plus substantiels.
Je me réjouis, ou plutôt le Parlement peut se réjouir, de l'existence d'une initiative "e-Learning".
Ces programmes ont leur objectif !
Le premier problème est l'espace éducatif européen, qui plane sur tous les rapports comme un point d'interrogation, et il est clair que les avis divergent en la matière : il ne fait toutefois aucun doute, et ceci sans porter atteinte au principe de subsidiarité, que nous devons coordonner nos politiques d'éducation au sein de l'Union afin d'atteindre les objectifs fixés à Lisbonne.
Ces rapports abordent également le développement du contenu éducatif.
Au risque de relancer la polémique, je vous rappellerai que Cisco Systems et Microsoft fournissent déjà du contenu à nos écoles.
C'est non seulement la clé de la réussite du marché unique, mais c'est également la clé de la réussite de l'Union dans son contenu social, politique et économique.
J'affirme qu'un accès universel à la mobilité requiert un accès universel à l'enseignement et l'apprentissage des langues.
Monsieur le Président, Madame Reding, chers collègues, selon la déclaration de Lisbonne et de Stockholm, l'Europe doit devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Le fait que nous participions aujourd'hui à cette discussion commune sur les nouvelles technologies et la mobilité dans l'enseignement prouve que l'Union européenne veut travailler sérieusement à ces domaines et nous soulignons ainsi cet intérêt.
Les trois rapports relatifs au e-learning de MM Mauro, Perry et Alavanos sont excellents.
Je souhaite dès lors les remercier chaleureusement pour le travail qu'ils ont fourni.
Mon groupe, le ELDR, accorde énormément d'importance au projet "e-learning" et à l'amélioration des formations, tant pour l'élève que pour l'enseignant.
L'apprentissage tout au long de la vie, même après s'être retiré du circuit du travail actif, et les possibilités de formation portant sur les nouvelles technologies en dehors des établissements réguliers doivent être stimulés.
Je tiens cependant à dire clairement que mon groupe estime que le Parlement européen doit être impliqué dans le rapport de suivi, et ce de très près.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter nos rapporteurs et à les remercier pour les nombreuses idées qu'ils ont rassemblées et qui feront l'objet d'un vote dans des rapports concrets.
Je voudrais que cela soit vrai, j'espère que cela est vrai, mais à quoi voulons-nous en arriver, où voulons-nous en être dans cinq ans et dans dix ans ?
La tendance à la massification de l' enseignement au cours de la période 1960-80 a été remplacée aujourd' hui par un nouveau modèle, conforme aux exigences modernes du capital, qui veut disposer d' une masse de main-d' uvre bon marché et perpétuellement peu qualifiée et d' une élite de spécialistes pragmatiques.
Non seulement les rapports à l'examen, et en particulier le rapport Perry, ne s' opposent pas aux orientations du Livre blanc, mais ils focalisent au contraire toutes leurs critiques sur le retard accumulé dans leur mise en uvre.
La culture et l' éducation en sont les grandes victimes, car elles sont soumises et limitées à leurs propres frontières.
Cela dit, l' État doit fournir une éducation gratuite et pour tous mais ne doit pas exercer de contrôle absolu.
Je pense qu' un de nos premiers débats devrait concerner la subsidiarité, parce qu' il existe beaucoup de documents juridiques sur ce sujet et pas seulement cette interprétation provinciale que l' on en fait.
Les États, à cause de leurs compétences limitées, ne peuvent aller au-delà de leurs frontières.
C' est pourquoi je demande qu' un débat soit ouvert sur le principe de subsidiarité, pour analyser à quel point les citoyens sont très souvent privés de leur liberté.
Monsieur le Président, chers collègues, chère Commissaire, ce n'est pas un hasard si nous tenons ici une discussion commune portant sur un certain nombre de rapports très importants.
Cela est prévu pour plus tard, le Parlement aura également son mot à dire, mais ce débat me manque parce que le concept de l'apprentissage tout au long de la vie est, en fait, un concept très important qui devrait englober l'ensemble des points dont nous discutons ici ce soir.
Je vous demande avec insistance, Madame la Commissaire, de ramener ce problème vers vous et vers nous, car la déclaration de Bologne ne concerne pas uniquement un certain nombre d'objectifs concrets, mais également la démocratisation de l'enseignement et de l'apprentissage tout au long de la vie.
Monsieur le Président, je me réjouis du rapport sur l'initiative "e-Learning" et je félicite le rapporteur pour son contenu.
Les préparer à utiliser les technologies de l'information et de la communication devient donc de plus en plus important.
La formation des enseignants dans ce domaine constitue une priorité absolue.
Mais je crains qu'une fois rentrés dans leurs écoles respectives, les enseignants ne se rendent compte que très peu d'installations TIC sont à leur disposition.
Il est tout aussi important de rendre l'éducation et la formation à la société de l'information accessible à tous de façon continue, afin de pouvoir saisir les opportunités d'emploi et d'épanouissement personnel.
C'est un pas dans la bonne direction et c'est une avancée importante mais d'autres progrès sont nécessaires et c'est pourquoi je suis très heureux que la Commission et la présidence suédoise aient lancé le European School Net, l'initiative e-scola.
Les ministres de l' Éducation de l' Union européenne ont adopté en février dernier un rapport sur les objectifs concrets des systèmes éducatifs.
Cette évidence, c' est l' immense intérêt que la commission de la culture et de l' éducation porte à ces questions, qui revêtent une importance cruciale pour la prochaine décennie et pour l' avenir de l' Europe.
En particulier, l'apprentissage tout au long de la vie prend de plus en plus d'importance dans la vie quotidienne de nos citoyens, qu'il s'agisse d'accès à l'emploi, d'utiliser un distributeur de billets ou d'utiliser des services bancaires ou autres en ligne parce que les services publics locaux disparaissent en cette époque de concurrence et de libéralisation.
C'est pourquoi il est important que le Parlement européen se préoccupe de l'éducation et fasse en sorte qu'elle soit la plus complète possible.
Ainsi, dans les dix prochaines années - comme mon collègue l'a dit- nous devrons nous attacher à garantir que les personnes d'âge moyen aient accès aux instruments de connaissance, d'information et d'éducation leur permettant de vivre dans le nouveau monde qui se prépare.
J'apporte mon soutien aux rapports qui ont été présentés.
On peut donc espérer que cette vague de fond se fera aussi sentir dans la pratique journalière de notre enseignement.
Mais il ne fait aucun doute que soit la plupart de ces idées de 1995 sont aujourd'hui en voie de réalisation, soit nous disposons d'une boîte à outils pour les faire progresser.
Donc, je ne suis pas aussi pessimiste que beaucoup de parlementaires en ce domaine, parce que j'ai vu, j'ai senti que la situation évoluait depuis le sommet de Lisbonne.
Elle peut encourager, elle peut pousser, elle peut donner des idées, mais l'application sur le terrain est réservée à nos ministres de l'Éducation, ainsi qu'aux syndicats et aux partenaires sociaux.
Il y a tout un nouveau système d'apprentissage non formel à inventer dans la plupart de nos États membres.
Bien sûr, les E-scolas, pour l'instant, ne sont que mille.
Mais ces mille écoles représentent l'expérience sur le terrain.
Je voudrais dire merci non seulement au Parlement européen, qui fait avancer les choses, mais aussi à tous ces gens qui travaillent sur le terrain, avec beaucoup d'idéalisme, seuls souvent, avec très peu de moyens, en y mettant tout leur cur parce qu'ils croient au progrès.
Ils sont extraordinaires, et je pense qu'il convient de dire merci à tous ceux qui, sur le terrain, nous aident à mettre en pratique nos idées.
Le plan d'action e-Learning contribue aussi à faire évoluer la situation.
Malgré cela, nous avons élaboré un nombre impressionnant de projets pilotes, que nous avons financés et qui ont souvent été à la base de réformes sur le terrain.
Le projet a récemment fait l'objet d'une évaluation, Monsieur Perry, qui va être remise au Parlement.
Cette évaluation atteste le grand succès du projet pilote et des treize écoles.
Vous savez que désormais, les ministres de l'Éducation participent aux débats sur les questions sociales, au même titre que les ministres des Affaires sociales et que l'ECOFIN.
Le premier principe concerne l'accès à tous.
Vous savez bien que le plan "e-Learning", immédiatement après le sommet Lisbonne, a suscité diverses initiatives dans certains États membres en faveur de l'installation d'ordinateurs dans les salles de classe.
Il ne faut donc jamais, à mon avis, séparer l'outil de la personne qui l'utilise.
Nous en avons beaucoup discuté ces dernières semaines.
Les enseignants sont la clé de la réussite de l'"e-Learning".
Car je voudrais dire ici que ce nouveau monde passe non seulement par une participation des services publics mais aussi par une responsabilisation du monde de l'industrie.
C'est la raison pour laquelle la semaine dernière, j'ai organisé le premier sommet "e-Learning" à Bruxelles en partenariat avec le privé et le public.
Oui, l'Europe montre la voie, mais ce n'est pas dans une tour d'ivoire à Bruxelles que ces théories seront mises en pratique.
Elles le seront dans nos régions, dans nos villes, dans nos villages.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
J' ai également le plaisir de vous informer, pour conclure ce débat, que la présidence a reçu la proposition de résolution B5-341/2001, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports, dont le vote aura lieu mercredi, à 11h30. (La séance est levée à 20h43)
