Je pense donc que les services de la navigation aérienne seront très utiles ici. (DE) Madame la Présidente, puis-je profiter de cette occasion non seulement pour indiquer que j'ai voté pour ce rapport, mais également pour soulever une question qui revêt une grande importance à mes yeux: le problème de la taxation du carburant destiné à la navigation.
Nous sommes un organe de contrôle, nous devrions donc commencer par balayer devant notre porte et examiner les fonds versés par le Parlement européen et par ses députés. (EN) Madame la Présidente, c'est toujours un plaisir d'être présent avec vous lors des explications de vote.
J'ai néanmoins soutenu ce réexamen. (EN) Madame la Présidente, je voudrais évoquer l'amendement 9 de la résolution sur le Cariforum, ainsi que l'amendement 4 de la résolution sur la Côte-d'Ivoire.
Dans le cas spécifique de la Côte d'Ivoire, les préoccupations portaient sur l'absence concrète de gouvernement réellement stable dans le pays et sur la question de savoir si l'on pouvait conclure un accord avec un pays se trouvant dans une telle situation.
Si vous prenez l'exemple du Ghana, le pays ne produit que 30 à 35 % du riz consommé par ses citoyens.
Ils devraient soutenir l'ouverture des marchés et veiller à ce que nous aidions les entrepreneurs et les citoyens dans le besoin. (EN) Madame la Présidente, je voudrais soutenir le rapport Mitchell, notamment lorsque le rapporteur souligne la nécessité de renforcer la coopération entre les deux banques de manière à s'assurer que leurs activités ne se chevauchent pas.
La région que je représente abrite une grande usine Toyota à Burnaston, près de Derby, où plusieurs mesures de réduction des coûts ont déjà été mises en œuvre pour faire face au nouvel environnement financier.
par écrit. - (EN) Si Malta et Gozo forment géographiquement le plus petit territoire de l'Union, elles contrôlent un vaste espace aérien.
L'idée, comme l'a souligné la commission des transports et du tourisme, est que le moyen le plus efficace pour créer un ciel unique européen est une approche descendante.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur les performances et la viabilité du système aéronautique européen, présenté par mon collègue roumain Marian-Jean Marinescu.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport rédigé par mon collègue, Marian-Jean Marinescu, car ce paquet législatif vise à améliorer les performances et la viabilité du système aéronautique européen.
par écrit. - (DE) Je vote pour le système d'amélioration des performances et de la viabilité du système aéronautique européen.
Il devrait être possible de passer de 60 blocs et centres de contrôle actuellement à entre 15 et 20.
Par le passé, chaque vol a parcouru en moyenne 49 kilomètres de plus que nécessaire en raison de la fragmentation de l'espace aérien.
Les blocs d'espace aérien fonctionnels sont essentiels car ils permettent d'intégrer les systèmes de contrôle de la circulation aérienne de plusieurs États membres au sein d'un système unique de transport européen.
par écrit. - (EN) Ce rapport reconnaît la nécessité d'améliorer l'efficacité du transport aérien et de minimiser les retards, et je ne peux que le soutenir sur ce point.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport rédigé par mon collègue, Marian-Jean Marinescu, visant à améliorer les performances et la viabilité du système aéronautique européen.
Je suis favorable aux propositions du rapporteur visant à élaborer une initiative pour une approche globale du système dans le domaine de la sécurité afin d'assurer la sûreté et la viabilité du transport aérien.
par écrit. - (DE) Je vote pour le rapport sur les aérodromes, la gestion du trafic aérien et les services de navigation aérienne.
L'introduction de ce nouveau règlement protègera les consommateurs en fixant un niveau élevé de sécurité alimentaire, de protection de l'environnement et de protection du bien-être des animaux, tout en observant à tout moment le principe de précaution, ainsi que le prévoit le règlement (CE) N° 178/2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les nouveaux aliments, car elle simplifie la procédure d'autorisation et de mise sur le marché des nouveaux aliments.
par écrit. - (DE) Je vote pour le rapport de Kartika Tamara Liotard sur le renforcement de la sécurité des nouveaux aliments.
Plus de 100 demandes d'approbation de nouveaux aliments ont été introduites depuis 1997 et plus de 20 ont été reçues.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour la proposition de M.
Liotard sur les nouveaux aliments.
par écrit. - (IT) Si le protocole de Montréal, entré en vigueur il y a 20 ans et signé par 193 pays, n'avait pas interdit les produits contribuant à l'appauvrissement de la couche d'ozone, les conséquences auraient été catastrophiques pour la planète Terre.
L'appauvrissement de la couche d'ozone atmosphérique est principalement attribuable aux hydrocarbures halogénés, des produits chimiques inventés en 1928 sous forme de réfrigérants.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Enfin, je suis favorable aux amendements proposés, qui visent à améliorer encore davantage le règlement sur ces points, de manière à ce que l'UE puisse se fixer des objectifs encore plus ambitieux et jouer un rôle moteur dans le monde dans ce domaine.
par écrit. - (EN) Le réexamen à mi-parcours du cadre financier 2007-2013 n'est ni pratique ni réaliste en raison de l'incertitude qui l'entoure: processus de ratification du traité de Lisbonne, fin de la législature actuelle du Parlement européen, résultats des élections européennes et mise en place de la nouvelle Commission dans le contexte économique actuel.
par écrit. - (IT) Je vote pour ce rapport.
L'avenir institutionnel de l'Union européenne a été relancé en juin 2007 par le Conseil européen, lorsque les 27 États membres ont décidé de convoquer une conférence intergouvernementale afin d'élaborer un nouveau traité sur la base du projet de constitution.
par écrit. - (EL) L'examen à mi-parcours du cadre financier 2007-2013 a été envisagé comme un compromis avec la décision de 2005 et peut être considéré comme nécessaire dans les circonstances actuelles de la crise économique.
Toutefois, ce que nous devons éviter et ce que nous ne pouvons pas accepter, c'est l'introduction de nouvelles politiques de protection de l'environnement et du climat et de politiques de lutte contre la crise économique qui ne seraient pas accompagnées d'une augmentation des ressources du budget communautaire, lequel est resté stable même après le dernier élargissement en date de l'UE.
par écrit. - (SV) Nous avons voté pour le rapport sur le réexamen à mi-parcours du cadre financier 2007-2013 car il réclame clairement davantage de transparence ainsi qu'un lien plus clair entre les priorités que nous avons fixées et le résultat.
Toutefois, les responsables de cette situation la passent sous silence: il s'agit de la Commission européenne, du Parlement et du Conseil, en tant qu'autorités budgétaires.
Ils méritent aussi des relations commerciales tenant compte de leurs situations particulières, mais également de nos propres intérêts, et notamment de ceux de nos régions ultrapériphériques, oubliées dans vos politiques.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour la résolution sur l'accord de partenariat économique entre la CE et le Cariforum.
Je pense que les APE doivent favoriser le développement durable des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et les encourager à participer au commerce international et à diversifier leurs économies.
par écrit. - (EN) Il est primordial que les besoins spécifiques de chaque pays ACP soient pris en considération dans les accords APE.
C'est pourquoi j'ai voté contre cet accord.
Il importe également de noter que de nombreux gouvernements des pays ACP ont fait l'objet de pressions de la part de la Commission européenne pour signer les accords intérimaires avant l'expiration de la dérogation.
Il est fondamental que ces questions soient examinées et débattues dans le détail par chaque pays ACP avant d'être approuvées par l'UE.
par écrit. - (NL) Ce Parlement veut évoquer le problème des visas de travail délivrés aux travailleurs ivoiriens pour une période de minimum 24 mois lors des négociations sur un accord de partenariat économique d'étape avec la Côte d'Ivoire.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour la proposition de résolution sur l'accord de partenariat économique d'étape entre, d'une part, la Côte d'Ivoire et, d'autre part, la Communauté européenne et ses États membres.
Je pense en effet qu'un accord de ce type avec le Ghana pourrait compromettre la cohésion et affaiblir l'intégration régionale de la CEDEAO, que nous devrions soutenir, car elle est la plus à même d'avoir des effets positifs sur l'économie locale à moyen et long terme, parce qu'elle offre plus de possibilités de participation aux organes locaux.
par écrit. - (EN) Il est absolument essentiel que les APE tiennent compte des besoins uniques de chaque pays ACP.
par écrit. - (IT) J'ai voté contre la proposition de résolution sur un accord de partenariat économique intérimaire entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États de l'APE CDAA, d'autre part.
Je ne pense pas que l'accord de partenariat économique ait apporté d'avantages remarquables à ceux qui exportent des pays ACP vers l'Union européenne, depuis l'expiration des accords commerciaux de Cotonou début 2008, en dépit du fait que les produits des pays ACP peuvent à présent entrer sur le marché de l'UE sans être soumis à des droits de douanes ou à des quotas.
par écrit. - (IT) J'ai vote contre la proposition de résolution sur un accord de partenariat économique entre les États d'Afrique de l'Est et du Sud (AES), d'une part, et la Communauté européenne et ses États membres, d'autre part.
par écrit. - (IT) J'ai voté contre la proposition de résolution sur un accord de partenariat économique entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États partenaires de la Communauté d'Afrique de l'Est, d'autre part.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour la proposition de résolution sur l'accord de partenariat économique d'étape entre, d'une part, la Communauté européenne et ses États membres et, d'autre part, l'Afrique centrale.
Je suis convaincu que l'accord de partenariat économique d'étape a apporté d'importants avantages aux exportateurs des pays d'Afrique centrale, surtout depuis l'expiration des accords de Cotonou en janvier 2008, en améliorant leurs possibilités d'exportation vers l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Si j'ai pu voter aujourd'hui en faveur de l'accord donné par le Parlement à l'APE et aux APE intérimaires, c'est uniquement en raison des garanties et des démarches de la nouvelle commissaire, Cathy Ashton, et parce que les gouvernements des pays concernés y voient largement une avancée, même insuffisante.
par écrit. - (ES) J'ai voté notamment contre les rapports sur les APE avec les Caraïbes et contre l'accord commercial intérimaire avec la Côte d'ivoire.
Dans ces circonstances, je pense tout simplement que ce n'est pas le meilleur moment pour signer un accord international comportant des conséquences à long terme.
par écrit. - (EN) J'ai approuvé l'APE avec le Cariforum et l'APE intérimaire avec la Côte d'Ivoire en réponse aux garanties fournies cette semaine par la commissaire Ashton.
Mais notre vote tient compte des prises de position très encourageantes de la commissaire Ashton en séance plénière lundi 23 mars dernier.
La coopération entre les deux banques s'est étendue au niveau régional et la manière dont celle-ci se présente diffère donc selon la région concernée.
Mitchell sur les rapports annuels de la Banque européenne d'investissement et de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement pour l'année 2007.
Apporter une aide financière sans impliquer la société civile des pays concernés ne peut qu'aggraver la situation dans ces pays et non l'améliorer.
On estime, en effet, qu'en Europe, 12 millions d'emplois sont directement ou indirectement concernés par l'industrie automobile.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution commune qui exhorte les autorités européennes en lien avec les États membres à mettre en place des mesures permettant d'assurer la compétitivité future de l'industrie automobile européenne et la durabilité de l'emploi dans le secteur automobile européen.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour cette résolution sur le futur de l'industrie automobile car elle réclame des initiatives cohérentes et harmonisées de la part des États membres de l'UE en faveur du secteur automobile européen ainsi que la création d'un véritable cadre d'action européen.
La Commission européenne et le Parlement européen pensent que le secteur doit dans une large mesure parvenir à s'autogérer dans ce contexte de crise.
Les mesures adoptées par l'UE et les États membres ne peuvent que soutenir les mesures prises par les producteurs eux-mêmes.
Un certain nombre de pays ont adopté des plans d'aide au secteur automobile, mais comme la Commission l'a fait remarquer, ces plans doivent être conformes au droit communautaire et aux principes en vigueur en matière de concurrence, et notamment aux principes d'attribution d'aides d'État, afin de ne pas perturber le fonctionnement du marché intérieur européen.
par écrit. - Le Parlement européen va entériner les diktats de la Commission européenne qui s'opposent farouchement à toute défense par les États de leur industrie automobile nationale.
Les députés qui s'associeront à cette casse industrielle et sociale devront en répondre devant les salariés et leur famille, victimes directes de leur aveuglement idéologique.
L'idée qu'il serait possible ou même souhaitable d'isoler et de protéger un secteur économique de la concurrence, alors que cette concurrence est juste et saine, constitue une erreur économique ainsi qu'une tromperie politique.
par écrit. - (NL) Les écologistes sont convaincus qu'il ne faut pas dissocier la crise économique de la crise environnementale.
