Crise dans les secteurs agricoles autres que le secteur laitier (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la crise dans les secteurs agricoles autres que le secteur laitier.
Les estimations officielles de ce revenu ne nous parviendront qu'à la fin de cette semaine, mais compte tenu de l'évolution relative des coûts de production et des prix du marché, on peut déjà s'attendre pour 2009 à une chute considérable par rapport à l'exercice précédent.
Après une première baisse enregistrée à l'automne 2008, cette nouvelle diminution du revenu agricole devrait très largement gommer les hausses de revenus exceptionnelles générées par la flambée des prix des produits agricoles à partir de l'été 2007 et un an plus tard.
Les prix 2009 sont inférieurs à ceux de l'an dernier mais parallèlement - il faut parfois voir les choses sous leur angle positif -, les prix des aliments pour animaux sont beaucoup plus stables qu'en 2007 et 2008.
Néanmoins, nous faisons bien de nous pencher aujourd'hui sur la situation de ces agriculteurs.
Madame la Commissaire, vous avez dit que l'ensemble du secteur agricole était touché par la crise économique et financière et qu'il fallait réfléchir à des solutions.
L'an prochain, le problème se posera par rapport au Brésil, qui a rationalisé sa procédure d'autorisation en la ramenant à 22 mois, et le problème ne disparaîtra pas.
Les prochaines années seront décisives pour l'avenir de notre agriculture.
Il faut une planification fiable et la politique agricole doit être durable.
Les prix diminuent pour les agriculteurs mais pas pour les consommateurs.
Une pression constante sur les prix agricoles conduira à une production de mauvaise qualité.
La poursuite de l'industrialisation de l'agriculture entraînera une perte continue de la biodiversité et une agriculture industrialisée augmentera les émissions de CO2 et de méthane.
Mais, Madame, ce n'est pas le résultat d'un problème technique, c'est le résultat de votre politique de dérégulation que vous avez poussée, de la casse des principes fondamentaux de la politique agricole commune, votre refus de revenir à une rémunération du travail par des prix minimums et votre libre-échangisme intégral contre le principe même de la préférence communautaire.
Une nouvelle politique agricole doit donc aussi être une politique alimentaire, environnementale et territoriale.
au nom du groupe EFD. - (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise actuelle qu'endure le monde agricole est le résultat manifeste de l'expansion territoriale rapide encouragée par l'Union européenne depuis quelques années et, surtout, de la mondialisation excessivement rapide des marchés.
Le secteur agricole doit être préservé et protégé en appliquant les principes du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et notamment ses articles 32 à 38, avec une référence particulière aux objectifs qui, pour être atteints, doivent suivre des règles juridiques spécifiques.
Dans ce secteur, les règles qui régissent les interventions en cas de crise du marché ne nous permettent pas d'apporter une réponse à la mesure des exigences du secteur agricole, avec une protection spécifique pour les agriculteurs, dans un moment extrêmement difficile qui affecte toute l'agriculture et en particulier le secteur des fruits et légumes, notamment les pommes et les pêches, et le secteur des céréales, notamment le blé et le maïs.
En créant des règles spécifiques, qui doivent toutefois être respectées par toute l'Union européenne et par les pays tiers avec lesquels nous avons des échanges importants de produits agricoles, nous pourrons peut-être commencer à avoir un marché avec moins de distorsions, qui pourrait mieux protéger nos agriculteurs et les produits agricoles de l'Union européenne. (EL) Madame la Présidente, certains secteurs de l'économie rurale souffrent réellement: le blé, l'huile d'olive, les fruits et légumes et le coton.
Il me suffit de vous dire qu'en ce moment, quelque 200 000 tonnes de compost de pêches sont toujours invendues.
La situation dans le secteur du blé reste critique et l'instrument d'intervention publique des États membres doit être immédiatement activé.
Il faut davantage de mesures pour promouvoir les produits agricoles dans l'Union européenne et dans les pays tiers.
Cette situation est due non seulement à la récession et à la crise économique mondiale, associée à une contraction des marchés intérieurs et extérieurs, mais aussi à la politique agricole commune, une politique néolibérale poursuivie sans relâche ces dernières années par la Commission européenne.
La situation est particulièrement alarmante pour les éleveurs de bétail, les producteurs de porcs et les producteurs de fruits et légumes.
L'incertitude engendrée par cette politique de tolérance zéro a provoqué une forte augmentation des primes d'assurance pour les affréteurs - augmentation qui a été répercutée sur l'éleveur de bétail -, sans compter les angoisses pour le producteur qui apprend qu'il ne recevra pas sa commande d'aliments pour animaux.
La crise qui a particulièrement frappé le secteur du blé ces derniers mois a provoqué une baisse des prix, à tel point qu'ils ne couvrent plus les coûts, et dans plusieurs régions d'Europe, on estime à 30 % la diminution des superficies ensemencées pour cette année, notamment dans les régions reculées qui offrent peu d'autres possibilités en termes d'utilisation du sol.
Il en va de même dans le secteur de l'huile d'olive et dans d'autres secteurs, mais je crois qu'à ce stade, il importe de demander à la Commission un paquet de propositions, une proposition globale couvrant tous les autres secteurs qui, à part le secteur laitier, n'ont vu aucune action spécifique pour contrer la crise actuelle. (ES) Madame la Présidente, le secteur de l'agriculture n'a pas été épargné par les difficultés rencontrées par l'économie en général.
L'ensemble de l'agriculture se trouve dans une situation difficile, avec de faibles prix à la source pour la majorité des produits et de nombreuses exploitations agricoles où les chiffres commencent à tomber sous le seuil de rentabilité.
Je demande donc que des mesures communes de soutien soient mises en place et que les solutions ne reposent pas sur la capacité de réaction de chaque État membre. (DE) Madame la Présidente, tout d'abord, je tiens à dire que j'apprécie notre débat de ce jour sur ce thème, car les médias ont donné l'impression que seul le secteur laitier a été touché par la crise.
Or, ce n'est pas le cas et il est dès lors extrêmement important pour les agriculteurs frappés par cette crise que nous discutions aujourd'hui au Parlement européen de leur situation.
La crise économique a durement frappé les agriculteurs.
Toute crise est également porteuse de chances et ce sont précisément ces chances que nous devons mieux exploiter.
Nous le devons à nous-mêmes et, surtout, à tous nos agriculteurs. À cet égard, j'attends de la Commission, début 2010, un catalogue de mesures qui sera soumis à la commission parlementaire pour un examen détaillé. (PT) Madame la Commissaire, je vous remercie d'être à nouveau parmi nous - ce fut une constante tout au long de votre mandat - même si la Commission est en phase de transition.
La crise agricole de 2009 fragilise beaucoup plus les exploitations agricoles que ne le montrent les indices.
Ils souhaiteraient obtenir de la Commission la garantie qu'ils ne seront pas contraints de changer à nouveau ces cages avant longtemps et j'invite la Commission à examiner cette question. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise que traverse le secteur agricole est extrêmement grave et menace de prendre un caractère irréversible.
On ne peut pas non plus négliger, notamment pour le prix du blé dont le prix est fixé à Chicago - j'en termine, Madame la Présidente -, qu'il faut aussi savoir négocier outre-Atlantique, parce que le problème est mondial et pas seulement européen. (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, un manque de coordination signifie souvent que les critères de durabilité ne sont pas appliqués à l'agriculture et cela m'inquiète.
Ces objectifs doivent donc être poursuivis dans tous les domaines politiques et, bien sûr, dans le domaine de l'agriculture en particulier.
Merci Monsieur Kelly.
Dès lors, à court terme, l'objectif doit nécessairement être de trouver une solution à cette crise.
Mais le Parlement doit montrer aux agriculteurs en quoi consiste son nouveau rôle.
Il importe de trouver des solutions démocratiques pour notre future politique agricole.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vais tenter de répondre à certaines questions qui ont été soulevées, mais je pense que cette discussion montre clairement qu'il y a une compréhension commune des difficultés auxquelles est confronté notre secteur agricole.
Le Conseil a présenté 39 propositions et nous pouvons en accepter un nombre relativement important.
Par conséquent, l'idée de protéger maintenant notre propre production serait dommageable pour notre secteur agricole.
Déclarations écrites (article 149) La crise économique et financière nous a aussi entraînés dans une crise agricole et sociale et je me félicite donc de ce débat au Parlement, même s'il survient un peu tard.
Les producteurs (de céréales, de porcs, d'huiles d'olive, de fruits, de légumes, etc.) sont pour l'instant dans une situation extrêmement difficile en raison de la diminution de la demande, et les prix qu'ils obtiennent pour leurs produits sont très bas par rapport aux coûts de production.
