Malgré le système de sécurité modernisé et les évaluations positives de la sécurité par les institutions européennes responsables, la Bulgarie doit fermer les réacteurs 3 et 4 d'ici fin 2006.
Dans le monde, 200 millions d'enfants sont engagés dans un travail rémunéré, 12 millions de personnes font du travail forcé, plus de deux millions de salariés meurent des suites d'accidents du travail ou de maladies professionnelles et, l'année dernière, 145 syndicalistes ont été assassinés.
L'Europe doit s'organiser et peser collectivement au sein de l'OMC pour qu'enfin, les exigences de l'Organisation internationale du travail soient respectées. (LT) Le Parlement discute souvent de questions qui sont essentielles à tous les pays et de questions qui n'intéressent que les représentants de certains pays.
Dans mon pays, les Pays-Bas, nous faisons preuve de la plus grande prudence depuis la terrible catastrophe qui s'est produite dans une usine de feux d'artifice à Enschede.
L'accord existant date de 10 ans et n'est plus adapté aux problèmes actuels.
