Explications du vote Explications orales du vote (CS) Madame la Présidente, au cours du débat sur le marquage CE hier, j'ai encore une fois attiré l'attention de la Commission sur le fait que l'enregistrement du marquage CE n'avait toujours pas commencé, bien que cela fasse 16 ans qu'il soit prévu dans la législation européenne, et je l'ai réclamé en interpellation parlementaire il y a trois mois.
La crise va trop loin pour pouvoir être résolue de manière traditionnelle.
La communauté internationale, et surtout l'Union européenne, doit forcer Israël et les Palestiniens à trouver un règlement à l'amiable.
Nous avons voté en faveur de la suppression mais malheureusement la majorité de cette assemblée n'y a pas été favorable.
Je crois que mon temps de parole est arrivé à son terme. - (NL) Madame la Présidente, le rapport Castex a sans doute le mérite de parler des énormes défis démographiques auxquels est confrontée l'Europe.
par écrit. - (PL) Mme Frassoni a préparé un bon rapport.
Concernant le rapport relatif au rapport annuel de la Commission sur le contrôle de l'application du droit communautaire, je crois que l'un des thèmes les plus importants est l'intention de la Commission d'améliorer les méthodes de travail dans les cas de violation signalée du droit communautaire dans les États membres.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Frassoni sur le contrôle de l'application du droit communautaire (2005).
Leur mise en application est essentielle à l'amélioration de la politique de l'Union européenne dans le domaine, par exemple, des actions des fonds européens et de l'harmonisation des normes applicables aux produits sur le marché communautaire.
De plus, l'appel aux parlements nationaux contenu dans la proposition de résolution est très important.
par écrit. - Je suis favorable à la proposition de règlement d'André Brie sur l'accréditation et la surveillance des marchés des produits dans la communauté européenne.
Le rapport va dans ce sens et j'ai voté en faveur de ses recommandations.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, à l'heure où le marché européen semble totalement incapable de se défendre contre le dumping extra européen, j'accueille avec grande satisfaction le premier pas "institutionnel" vers une nouvelle législation et une harmonisation du marché de l'UE.
par écrit. - (PL) Mme Schaldemose fait à juste titre remarquer que la décision en question, visant à créer un système plus large et rigoureux de contrôle communautaire sur la commercialisation des produits, pourrait avoir un impact significatif sur l'évolution du commerce international.
par écrit. - Le rapport de Mme Schaldemose appelant à un cadre commun pour la commercialisation des produits est un rapport dont je me réjouis et en faveur duquel j'ai voté.
par écrit. - (SK) En tant que rapporteur du groupe PPE-DE sur le projet de rapport de Mme Schaldemose sur le cadre commun de commercialisation des produits, j'aimerais exprimer ma satisfaction quant aux résultats du vote: le compromis trouvé a déjà rendu possible la finalisation du processus législatif en première lecture.
Cette décision de notre part est basée sur des informations claires prouvant que des produits fabriqués dans des pays en développement et abusivement marqués CE, portant le logo CE indiquant qu'un produit est conforme à la législation européenne, se retrouvent de plus en plus souvent dans la base de données européenne de produits de consommation dangereux (RAPEX).
En pratique, les États membres n'auront pas le droit de limiter la vente de produits sur leur territoire lorsque ceux-ci sont fabriqués et commercialisés dans un autre État membre, même s'ils ne sont pas totalement conformes aux règles de l'État membre de destination.
Je pense que le rapport traite de ces questions de manière suffisante et j'ai donc voté pour.
par écrit. - Nous ne pensons pas que le principe de reconnaissance mutuelle garantisse des droits à la consommation, sociaux ou environnementaux étendus.
Je suis favorable au paquet sur le marché intérieur des biens, parce qu'il est essentiel d'avoir un cadre commun pour la commercialisation des produits à l'étranger.
par écrit. - (DE) Le paquet sur la commercialisation des produits en Europe, sur lequel nous allons voter aujourd'hui, apporte sans aucun doute des améliorations pour les consommateurs.
Le principe de la reconnaissance mutuelle a été formulé par la Cour de justice il y a presque 30 ans, et il est maintenant consacré dans la législation.
La meilleure protection des consommateurs est une excellente raison d'approuver ce paquet avec enthousiasme.
par écrit. - Je voterai en faveur de cette résolution.
par écrit. - (SV) Malheureusement, une fois encore, l'UE se sert d'un désastre humanitaire pour avancer sa position en matière de politique étrangère.
La résolution ne dit rien des déplorables déclarations du Commissaire Frattini qui est responsable de la justice et des affaires intérieures et qui a déclaré que l'UE serait prête à "tenir compte des inquiétudes et des intérêts d'Israël d'une manière qui n'était pas à l'ordre du jour durant les premières années de l'Intifada".
par écrit. - J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur Gaza et je suis heureux que le Parlement ait adopté une position si ferme en ce qui concerne la levée du blocus.
Il n'y a pas assez de médicaments dans les hôpitaux pour dispenser les soins de base; l'aide alimentaire dont bénéficie une partie de la population ne couvre qu'environ deux tiers des besoins journaliers; l'industrie de la pêche (qui employait environ 10 000 personnes) est très malmenée, car les bateaux sont uniquement autorisés à évoluer près de la côte.
L'UE doit faire tout ce qui est possible pour briser le blocus, et Israël doit reconnaître qu'il ne leur offre pas la sécurité à long terme.
par écrit. - (DE) Soyons tout à fait clairs dès le début: l'embargo de la part d'Israël est une violation évidente du droit international et est tout à fait inacceptable.
En raison de l'embargo et du refus d'approvisionnement en eau potable et en nourriture, Israël crée artificiellement une situation pour le peuple de la bande de Gaza sans précédent en termes d'inhumanité et de négation de la dignité humaine.
Le camp palestinien, de son côté, doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour calmer la situation afin de faciliter la conclusion d'un accord avant fin 2008.
par écrit. - Alors que tous les efforts doivent être faits pour trouver une solution à la situation que connaît Gaza, cette résolution ne contribuera au mieux à rien du tout, et aura au pire un impact négatif.
Le Hamas n'est pas un roi médiéval bienfaisant; c'est une organisation terroriste largement responsable de la situation à Gaza.
par écrit. - (EL) Les autorités israéliennes perpètrent plus d'actes criminels à l'encontre des Palestiniens que jamais.
par écrit. - Si, malgré bien des réticences sur un texte globalement déséquilibré, j'ai fini par le soutenir, c'est parce qu'un amendement oral proposé par le groupe PPE a rétabli un peu la vérité quant à la situation actuelle à Gaza.
par écrit. - Le ton, et une grande partie du contenu de la résolution sur Gaza sont tournés sous un angle anti-israélien.
Je me suis donc abstenu lors du vote.
Nous avons donc choisi de voter contre la résolution.
N'oubliant pas ses positions passées sur la définition de l'activité de cet organe des Nations Unies, qui montraient de manière évidente ses tentatives de s'assurer son contrôle et son organisation (nous nous souvenons des critiques de l'UE et des pressions relatives, par exemple, à la manière dont certains pays ont été élus au sein de cet organe (tout en regrettant le principe de la "liste électorale nette" et en défendant l'introduction de critères d'éligibilité), du mécanisme de "procédure spéciale", du renforcement des mandats des pays et de la possibilité de créer de nouveaux mandats à la majorité simple, ou même des termes de "l'examen périodique universel", le Parlement européen a adopté une résolution qui, bien qu'allant dans le même sens, est plus modérée dans l'explication de ses réels objectifs.
par écrit. - (SV) Nous, les socio-démocrates suédois, avons voté en faveur du rapport sur l'avenir démographique de l'Europe.
Cela nécessite plus et de meilleurs services publics, avec une garantie d'accès égal pour tous.
Une grande partie de l'Europe est confrontée à des défis démographiques.
Ces défis devraient cependant être résolus par des mesures nationales, et non par des propositions de l'UE touchant à tout et qui conviennent peut-être à certains pays, mais peuvent ne pas être adaptées à d'autres.
par écrit. - (PL) Je soutiens entièrement le rapport sur l'avenir démographique en Europe.
Cela se traduira par une hausse significative du fardeau pesant sur les budgets des États membres.
Les mesures proposées par Mme Castex pour redresser la natalité européenne sont dérisoires parce que, comme tous les européistes au pouvoir, notre collègue veut, non pas le renouveau démographique des peuples européens, mais leur remplacement par une immigration venue d'Afrique et d'Asie.
Attali et menée par M.
par écrit. - (DE) Je suis favorable à une politique de cohésion pour le développement démographique de l'Union européenne, à l'heure où la variation structurelle de la pyramide des âges de la société européenne tend vers un avenir inquiétant.
Dans ce contexte, j'aimerais tout particulièrement souligner la hausse de la moyenne européenne du taux de dépendance des personnes âgées qui atteindra 53 % en 2050, ce qui s'explique par le taux actuel de natalité anormalement faible dans l'UE s'élevant à 1,5, et qui non seulement conduit à des conflits intergénérationnels et peut donc être vu comme un obstacle à la cohésion sociale, mais pourrait aussi affaiblir la compétitivité de l'Europe dans l'économie mondiale.
par écrit. - Le rapport Castex sur l'avenir démographique de l'Europe est d'une banalité affligeante, reprenant tous les poncifs que l'on trouve dans les études sur le sujet.
Madame Castex oublie, entre autres, de parler des méthodes antinatalistes qui ont largement contribué à réduire la natalité en Europe, dont le taux n'est plus que de 1,5 enfant par femme, bien loin du renouvellement des générations.
par écrit. - (PL) Mme Castex fait à juste titre remarquer qu'étant donné que la moyenne européenne des taux de dépendance des personnes âgées (le nombre de personnes de 65 ans ou plus divisé par le nombre de personnes âgées de 14 à 65) passera de 25 % en 2004 à 53 % en 2050, l'Union européenne risque de perdre son avantage concurrentiel et de connaître une baisse de croissance économique.
par écrit. - Nous avons voté contre ce rapport parce que les solutions qu'il propose concernant la crise démographique sont contre-productives.
par écrit. - J'ai rarement voté une résolution avec autant de plaisir, parce qu'elle démontre clairement que les femmes et les vieux ont un rôle clé à jouer face aux défis de notre avenir démographique.
Cela a malheureusement été le cas pour celle de 1995 sur la répartition des droits à pension en cas de divorce et celle sur la situation des conjoints aidant dans les PME, pour remédier aux multiples discriminations dont les femmes restent victimes et au rôle pitoyable de trop d'hommes en matière de paternité.
par écrit. - Je suis favorable aux recommandations de Françoise Castex concernant l'avenir démographique de l'Europe.
Le rapport traite de ces aspects et j'ai voté en faveur de ses recommandations.
par écrit. - (DE) L'immigration de masse et le vieillissement de la population menacent les réserves de population indigène.
par écrit. - (SK) L'UE doit répondre aux importants changements démographiques si elle veut préserver son équilibre démographique et territorial.
La situation est alarmante.
par écrit. - (PT) Le renouveau de la population européenne est un facteur crucial pour garantir un équilibre entre les jeunes et les personnes âgées et pour accroître la population active.
Le problème principal du rapport de Mme Castex ne réside donc pas dans l'intention, mais dans le fait que la plus grande partie de ce qui est abordé concerne des politiques qui devraient être menées par les États membres, et parfois au niveau des communes.
J'ai donc voté en faveur des amendements qui insistent sur le principe de subsidiarité et me suis abstenu lors du vote final.
par écrit. - (PL) Nous avons adopté un rapport important sur l'avenir démographique de l'Europe.
Il faut aussi prendre en considération les flux migratoires allant des zones rurales vers les zones urbaines, ainsi que le capital humain invisible des zones rurales, surtout dans les pays les moins développés.
Je n'approuve pas tout ce qui a été écrit dans le rapport de M.
par écrit. - Je suis favorable au rapport d'Ambroise Guellec sur le quatrième rapport de la Commission sur la cohésion économique et sociale.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la cohésion a été l'un des piliers de la politique communautaire par le passé, l'expression d'un principe de solidarité qui a caractérisé et accompagné la croissance économique dans l'Union européenne.
La cohésion joue un rôle encore plus important dans l'Europe des 27, avec ses disparités économiques et sociales prononcées.
Les premiers effets de l'aide économique de l'UE commencent à être observés dans certaines des régions dont le développement connaît un retard, même si il ne sera possible d'évaluer la convergence économique qu'à plus long terme en raison d'un très faible PIB par habitant de départ.
Tout en votant en faveur du rapport, j'invite la Commission et les gouvernements nationaux à élaborer une approche commune pour affronter ces problématiques de manière dynamique et coopérative, comme il se doit.
par écrit. - (EL) Le but de la cohésion économique et sociale est de créer une illusion parmi les travailleurs pour que le fossé des disparités sociales et régionales puisse être réduit, et que les niveaux de vie des travailleurs dans les pays et les régions divergeant de la moyenne de la communauté puissent être élevés.
par écrit. - (PT) La politique de cohésion est l'une des marques de fabrique de l'Union européenne, l'un de ses principaux succès et aussi l'une des principales attractions de notre communauté.
Mais tout n'a pas été une réussite dans ce domaine.
par écrit. - (GA) Je ne suis pas d'accord avec tout ce que contient le rapport de Gisela Kallenbach, mais malgré cela j'y suis favorable et j'ai voté en sa faveur.
par écrit. - (PT) Ce rapport sur le suivi de l'Agenda territorial et de la Charte de Leipzig contient des aspects que nous considérons comme importants.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Gisela Kallenbach intitulé "Suivi de l'Agenda territorial et de la Charte de Leipzig".
