Le sommet Dimension septentrionale entre l'UE, la Russie, la Norvège et l'Islande s'est déroulé simultanément.
La coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures a progressé dans de nombreux secteurs.
L'Union européenne et la Russie ont souligné l'importance d'un contact direct entre leurs citoyens en tant que base d'un partenariat stratégique.
Une coopération inter-universités, ainsi que des programmes d'échanges d'étudiants entre l'Union et la Russie, sont considérés comme prioritaires dans le programme de cet automne et nous désirons également consacrer nos efforts à ces questions à l'avenir.
Nous pensons qu'une coopération sur les questions internationales est importante pour la sécurité et la prospérité de toute l'Europe.
Les Russes ont déclaré que les accords sur les visas et la réadmission seraient envoyés sous peu afin d'être ratifiés.
Il est également indispensable que nous nous efforcions de réduire nos différends sur la Géorgie et le Kosovo, à propos desquels un échange de vues a eu lieu.
Toutefois, d'un point de vue global, ce sommet a été décevant.
Le veto polonais y a joué un rôle majeur.
Si la Russie veut investir dans nos industries, nous devons être en mesure d'investir de la même façon dans les industries russes.
Soyons plus unis que jamais, au sein de l'Europe, à ce sujet. (Applaudissements) Monsieur le Président, comme les représentants du Conseil et de la Commission l'ont signalé - sans, toutefois, le formuler explicitement -, il ne fait aucun doute que les relations entre l'Union européenne et la Russie sont devenues problématiques.
Aucun d'entre nous - et certainement pas les membres de mon groupe - ne désire revivre une guerre froide avec la Russie, mais nous ne garderons pas le silence tant que des violations des droits de l'homme, comme celles auxquelles nous assistons aujourd'hui, auront lieu et entraîneront la mort de personnes qui luttent pour la liberté d'expression en Russie. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, une nouvelle atmosphère de coopération est née entre l'Union européenne et la Russie au cours des derniers mois: l'esprit de Lahti, comme on l'a appelé après le sommet informel d'automne.
En outre, c'est dans ce même esprit que nous avons été en mesure de mener à bien le récent sommet UE-Russie.
Lors du sommet d'Helsinki, l'accord a été bloqué par un groupe, qui a empêché la reprise des négociations sur le nouvel accord de partenariat.
Deuxièmement, l'UE, la Russie, la Norvège et l'Islande ont signé des accords sur la dimension septentrionale au cours de ce sommet.
Donc, nous sommes parvenus à un nouvel accord au Nord qui établira un cadre de coopération dans les quatre "espaces" que l'UE et la Russie ont accepté de mettre en place.
Les discussions à ce sujet ont lieu aujourd'hui dans le cadre des pourparlers entre les premiers ministres finlandais et russe à Moscou.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, les relations et les discussions entre l'Europe et la Russie ressemblent à du surréalisme ou à un film de Woody Allen.
Nous avons certes besoin de son énergie, mais nous n'avons pas besoin de quelqu'un qui se foute de notre gueule en permanence. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et messieurs, il serait vraiment audacieux de prétendre que le dernier sommet en Finlande a été un succès, bien que nous y ayons contribué.
S'il est vrai que la Russie a besoin de l'Union, l'inverse l'est également.
Plus récemment, la Russie a mené une politique commerciale discriminatoire à l'encontre de la Pologne, sur la base de certificats vétérinaires falsifiés.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le dernier sommet UE-Russie n'a apporté aucun résultat particulier.
Deuxièmement, si l'Union est extrêmement sensible à la question du respect des droits de l'homme au sein des États membres et à travers le monde, comme celle liée à la lutte contre le terrorisme, elle applique des règles différentes pour la Russie dans ce domaine.
S'il est vital que nous jouissions d'un approvisionnement énergétique sûr, il est crucial pour la Russie d'avoir la sécurité d'un client permanent.
L'Union européenne doit s'assurer que la Russie affiche une réelle volonté de résoudre ces questions et qu'elle conclue sans délai des accords sur les frontières avec l'Estonie et la Lettonie.
Nous savons également que le mandat de négociation d'un nouvel accord de partenariat et de coopération doit être élargi afin d'y inclure des questions relatives à la sécurité énergétique, à la démocratie et aux droits de l'homme en Russie et, si tel est le cas, des négociations seront nécessaires, et opposer un veto, en empêchant la résolution de ces questions, n'est d'aucune utilité.
Toutefois, en même temps je pense qu'il est de la plus haute importance que la Commission et le Conseil gardent à l'esprit lors de ces négociations que - et vous pouvez utiliser ceci comme un argument si vous le souhaitez - tout accord de ce type doit, au bout du compte, être ratifié par le Parlement et que nous n'accepterons pas un accord n'incluant pas certaines conditions décisives en termes de solidarité entre les États membres de l'Union européenne.
Je ne dis pas cela pour engendrer une peur de la Russie, mais pour veiller à ce que de meilleures relations entre l'Union européenne et la Russie reposent sur une base saine et stable et qu'il soit mit un terme aux distinctions entre les bons et les mauvais États, les vainqueurs et les vaincus. (PL) Monsieur le Président, les résultats du sommet en Finlande n'ont pas été ceux escomptés.
Nous la considérons comme une sorte de test décisif des intentions de la Russie vis-à-vis de la Pologne, mais aussi des intentions d'autres États membres vis-à-vis de notre pays.
Deuxièmement, j'encourage la Commission à être plus active lorsqu'il s'agit de défendre la solidarité de l'UE - notre principe de base.
Toutefois, je ne pense pas, de toute façon, que nous devions ignorer un de nos États membres.
Je vous souhaite bonne chance. (HU) Monsieur le Président, le commerce constitue un élément très important des relations entre la Russie et l'UE.
L'UE doit insister sur le respect de l'accord de partenariat et de coopération et doit faire preuve de solidarité vis-à-vis de nos amis polonais en parlant d'une seule et même voix afin d'encourager la Russie à honorer ses accords commerciaux.
Une position unifiée est également importante parce que la Russie menace à présent de prononcer une interdiction sur tous les produits à base de viande originaires de l'UE en raison de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
C'est également pour cette raison que l'UE doit adopter une position commune dans cette affaire. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne doit faire preuve de solidarité lors des négociations avec la Russie.
La Russie est un partenaire important de l'UE.
Que nous puissions débattre de tout, même des questions problématiques, est un signe de bonne coopération.
Il ressort clairement de ce débat qu'un équilibre dans la coopération entre l'UE et la Russie est indispensable.
Les valeurs fondamentales de l'Union européenne ne sont pas négociables dans ce dialogue.
La question des droits de l'homme est centrale dans le dialogue entre l'Union et la Russie.
Par conséquent, nous ne devons pas nous contenter d'attendre un nouveau mandat: nous pouvons avancer sur la base du mandat existant.
Au terme d'une très longue discussion sur l'importation illégale de viande en provenance de pays tiers vers la Russie - il n'a pas été question de la viande polonaise, c'est tout ce que je peux dire -, M.
Le débat est clos.
La division des compétences relatives aux importations et aux exportations semblent aller à l'encontre des principes du marché unique et des dispositions de l'article 133 du traité instituant la Communauté européenne, selon lesquelles la politique commerciale commune doit reposer sur des principes uniformes, notamment en ce qui concerne la politique d'exportation.
Pendant 74 ans, les communistes ont piétiné les libertés et les solidarités les plus élémentaires, allant jusqu'à obliger les enfants à dénoncer leurs parents.
Ainsi en France, le Front national représentant plus de 15 % des électeurs n'a aucun député à l'assemblée nationale et les partis au pouvoir veulent empêcher son candidat, Jean-Marie Le Pen, de se présenter à l'élection présidentielle.
Il est désormais temps de réunir, par delà la ligne de partage de Théodose, les branches orientale et occidentale de notre civilisation, de réconcilier les héritiers de saint Benoît avec ceux de saint Cyrille. (PL) La Russie est un voisin fort important de l'Union européenne.
L'Union européenne repose sur le principe de la solidarité entre États membres.
