Ce n'est en outre pas la première fois que le Parlement européen prend des mesures dans ce domaine.
Hans-Gert Pöttering, que nous remercions, et à l'initiative de Mme Uma Aaltonen.
Je voudrais vous rappeler que Mme Aaltonen a un jour été une de nos collègues.
Mme Aaltonen souffre elle-même de sclérose en plaques.
Grâce à une étroite coopération avec des associations de sclérose en plaques de tous les États membres et avec la plate-forme européenne sur la sclérose en plaques, un code de bonnes pratiques a été rédigé sur la base de ce rapport et de la résolution qui l'accompagnait.
Ainsi que l'ont souligné les participants à cette conférence et que nous l'avons entendu lors de notre dernier débat sur ce thème, les statistiques sur la mortalité renseignent souvent une défaillance du système pulmonaire ou cardiovasculaire en tant que cause de décès, sans préciser que la cause première de cette défaillance pulmonaire était une paralysie musculaire et que le patient s'est étouffé ou que la défaillance cardiovasculaire avait pour origine une sclérose en plaques.
Dans le cadre des programmes précédents (le cinquième et le sixième), la Commission a financé 18 projets sur la sclérose en plaques.
Pour terminer, je souhaite informer le Parlement que la Commission a l'intention de discuter avec les États membres d'une proposition en vue d'une vaste conférence européenne de consensus sur les maladies neurodégénératives, incluant la sclérose en plaques, qui se tiendrait en 2009 ou 2010.
Bien qu'ayant exprimé, au nom du Parlement, notre soutien lors de la conférence du 29 mai, je voudrais toutefois poser trois questions spécifiques à la Commission.
En ce qui concerne le traitement des personnes atteintes de sclérose en plaques et la prévention de leur marginalisation sociale, il existe une grande disparité à travers l'Union européenne.
Cela fait 10 ans que nous bénéficions d'une forte croissance économique et de la richesse et nous continuons à avoir l'un des taux de neurologues par patient les plus bas des nations riches de l'UE.
Madame la Présidente, environ 400 000 personnes souffrent de sclérose en plaques dans l'UE.
La pétition de Louise McVay a attiré notre attention sur cette maladie en 2003 et ce n'est que justice si, trois ans et demi plus tard, le rapport de la Commission fait le bilan des progrès réalisés pour assurer que le code de bonnes pratiques, en particulier, soit appliqué.
La résolution de 2003 réclame un égal accès aux soins pour les personnes atteintes de sclérose en plaques, mais certains médicaments, comme l'interféron bêta, ne sont pas encore disponibles de façon uniforme.
C'est pourquoi, comme l'a dit le commissaire, il est si important que la directive Emploi de 2000 soit appliquée de façon uniforme sur le territoire de l'UE.
Madame la Présidente, des personnes atteintes de sclérose en plaques sont venues nous voir, à la commission des pétitions, pour nous alerter des différences de traitement et de perspectives d'avenir pour les personnes atteintes de SEP dans l'UE.
La situation est similaire en Roumanie, en Bulgarie, en Slovaquie et en Hongrie.
Ce débat sur la SEP permettra peut-être de revenir à des pensées plus sages et de catalyser les énergies pour changer, dans l'intérêt de nos concitoyens, cette situation insatisfaisante et par de nombreux aspects honteuse. (PL) Madame la Présidente, environ 60 000 personnes souffrent de sclérose en plaques en Pologne, ce qui place ce pays en troisième position après l'Allemagne et le Royaume-Uni.
Il nous a donné des idées et inspirés sur la façon dont nous pourrions aborder ce problème important à l'avenir.
L'accès à ce type d'information par le portail de la santé sera donc possible pour tous les citoyens très bientôt, si ce n'est déjà le cas.
Déclarations écrites (article 142) Il n'est pas facile de prendre part à un débat sur une maladie qui affecte plus de 400 000 personnes en Europe et dont un nouveau cas est détecté toutes les quatre heures.
En même temps, la Commission européenne doit honorer tous les engagements pris dans sa résolution de 2003, en particulier concernant l'élaboration d'un code de bonnes pratiques.
