Utilisation d'huiles usagées de PCB dans une usine de recyclage alimentaire en Irlande (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'utilisation d'huiles usagées contaminées aux PCB dans une usine de recyclage alimentaire en Irlande.
Des incidents tels que ceux recensés en Belgique en 1999 et en Irlande l'année dernière ont montré une fois encore que même de faibles taux de PCB peuvent être source de graves contaminations des chaînes alimentaires animale et humaine.
Tous les États membres ont communiqué leurs plans de décontamination et/ou d'élimination des appareils inventoriés et des PCB qu'ils contiennent, ainsi que leurs projets de collecte et d'élimination ultérieure des appareils contenant un volume de moins de 5 dm³ de PCB (comme requis à l'article 11 de la directive).
Pour garantir l'efficacité des plans d'élimination des PCB, les États membres doivent continuer d'améliorer la mise en œuvre de la législation existante sur les PCB et de la législation communautaire sur les déchets en général.
La Commission accorde de plus en plus d'importance à la bonne mise en œuvre de la législation communautaire sur les déchets et aide activement les États membres à améliorer la mise en œuvre de leur législation nationale en la matière.
Le rôle de la Commission est défini à l'article 45 du règlement (CE) n° 882/2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s'assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier la Commission pour cette déclaration très détaillée sur ce thème.
Quant aux excédents alimentaires - parfois appelés déchets alimentaires - je pense, à titre personnel, qu'il convient d'utiliser ce produit dans la chaîne d'alimentation animale, mais je tiens à préciser que, si nous ne pouvons pas garantir qu'il est sans risque et qu'il est utilisé et manipulé correctement, je crains que nous ne soyons obligés d'envisager son élimination des chaînes alimentaires animale et humaine.
Je ne souhaite pas que nous en arrivions là, mais, encore une fois, je ne veux pas que ce qui s'est passé en Irlande et ce qui en a découlé se reproduisent.
Car l'Irlande est malheureusement l'un des États membres qu'il a fallu menacer de poursuites judiciaires pour qu'ils consentent à transposer effectivement cette directive, cinq ans plus tard, en 2001.
Si nous ne prenons pas de mesures immédiates et drastiques dans ce sens, je pense que nous échouons dans notre mission.
Bien que toute contamination de notre alimentation soit toujours regrettable, cet incident nous apprend que le système irlandais de contrôle de la sécurité alimentaire destiné à garantir l'intégrité de la chaîne alimentaire est très performant.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, au moins en Irlande, cela a été découvert grâce à des inspections.
Dans les deux cas, nous entendons parler d'accidents qui ont eu lieu, mais ces accidents n'ont jamais été démontrés.
L'objectif du Pigmeat Recall Scheme annoncé par le gouvernement irlandais en décembre 2008 était de retirer le porc irlandais contaminé du marché.
Malgré cela, ce plan ne semble pas prévoir les 4 000 porcs contaminés envoyés à l'usine de transformation de viande porcine Vion à Cookstown, Comté de Tyrone, dans ma circonscription, entre le 1er septembre et le 6 décembre 2008.
S'ils n'ont pas droit à une indemnisation dans le cadre du Pigmeat Recall Scheme conclu entre la Commission et le gouvernement irlandais, un type de plan similaire doit être décidé de commun accord par la Commission et le département de l'agriculture et du développement rural du parlement de Belfast.
Les ministres du parlement de Belfast et le gouvernement irlandais fourniront bientôt une stratégie de santé animale pour l'ensemble de l'île.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, mon collègue a évoqué la façon peu claire dont la chaîne alimentaire a été contaminée par des PCB en Irlande.
Ainsi, en dépit de la directive de la Commission adoptée en 1996 prévoyant l'élimination des PCB, cette substance ne cesse de faire encore parler d'elle, en particulier en Belgique et en Irlande récemment.
Nous parlons aujourd'hui de PCB et de dioxines, et ce à juste titre, mais allons-nous attendre cent ans avant d'établir le lien entre dioxines et incinération?
Pour conclure, j'espère que ce débat nous apportera quelques réponses, au moins à ces deux questions. (BG) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le problème de l'utilisation d'huiles usagées contenant des polychlorobiphényles dans une usine de recyclage alimentaire a une nouvelle fois soulevé la question de la nécessité de garantir la sécurité alimentaire dans l'Union européenne.
Madame la Commissaire, vous avez parlé vous-même de lacunes qu'il reste à combler dans la mise en œuvre de notre législation dans un certain nombre d'États membres.
Allister qu'il s'agit bel et bien d'un problème transfrontalier.
La société en cause, Millstream Recycling, coopère pleinement avec les autorités.
Madame la Commissaire, il est temps - plus que temps - que vous prévoyiez un étiquetage simple et clair de l'origine.
Toutefois, même avec les mesures de contrôle les plus strictes qui soient, ce type d'accident peut survenir en raison de fraudes, de négligences ou autre.
Nous, à la Commission, devons procéder à des contrôles et veiller à ce que les États membres remplissent leurs obligations.
La Commission a mis en place un régime d'aide au stockage privé pour l'Irlande du Nord, dans le cadre duquel jusqu'à 15 000 tonnes peuvent être stockées pendant une période maximale de six mois.
Un régime similaire a été adopté en République d'Irlande, permettant de stocker jusqu'à 30 000 tonnes également pendant une période maximale de six mois.
De notre côté, au sein de la Commission, nous devons continuer d'effectuer des contrôles et nous assurer que les États membres appliquent nos réglementations.
