rapporteur. - (PL) Madame la Présidente, ce rapport sur la stratégie de l'Union européenne en Afrique et le partenariat politique de l'UE dans la Corne de l'Afrique sera la réponse du Parlement européen à la communication de la Commission européenne publiée en novembre dernier.
Nous devons pleinement tirer parti du dialogue prévu par l'article 8 de l'Accord de Cotonou, instaurer une coopération entre le Parlement et la Commission pour concevoir une stratégie commune avec la participation de l'Afrique, rechercher des solutions africaines et parvenir au renforcement des organisations africaines.
Le deuxième niveau concerne une action structurante de prévention des conflits à moyen terme.
Le but est de traiter à la racine les problèmes qui affectent les pays de la région en abordant les problèmes communs de développement qui ont également un impact en termes de sécurité et de stabilité.
La Commission a déjà organisé, le 23 avril, une réunion de travail avec les représentants personnels des chefs d'État et de gouvernement.
Au Darfour, selon les Nations unies, quelque 200 000 personnes ont perdu la vie et deux millions de personnes ont été déplacées depuis le début du conflit en 2003.
Nous assistons à présent à des combats intenses en Somalie, où environ un millier de personnes a déjà perdu la vie et où les troupes éthiopiennes ont été très actives, combattant au nom du gouvernement de transition mais, bien sûr - nous devons tous le reconnaître - avec l'aide masquée des États-Unis.
Dans la Corne de l'Afrique, ni la stratégie africaine, ni les articles 8 et 11 de l'Accord de Cotonou ne marchent.
J'insiste pour que l'UE coordonne son soutien et ses actions dans la Corne de l'Afrique avec d'autres pays comme, par exemple, la Chine, l'Inde et les États-Unis qui ont des intérêts économiques dans les pays de la Corne de l'Afrique.
Permettez-moi de rappeler que les 15 millions d'euros que l'on m'a littéralement obligé de mettre à la disposition de la force de stabilisation ougandaise en Somalie, quasiment sans conditions, j'y étais totalement opposé si n'était pas respecté au préalable le principe d'inclusivité.
Je signale aussi - et c'est par là que je terminerai - que j'ai encore envoyé une lettre, extrêmement précise et dure, au président Youssouf pour lui rappeler ses engagements d'inclusivité dans la résolution de ce conflit.
Le débat est clos.
