Je voudrais juste dire un mot à ceux de nos collègues qui ont laissé entendre que mes actions étaient quelque peu irresponsables ou immorales.
Premièrement, les armes nucléaires sont non seulement immorales et inhumaines, mais elles sont aussi illégales.
La Cour internationale de justice de La Haye a jugé que la possession d'armes nucléaires était contraire au droit international et cette décision a été réaffirmée par un tribunal écossais en 1999.
Enfin, chaque citoyen, qu'il soit élu ou non, a le droit et le devoir de recourir à toutes les voies pacifiques pour tenter de faire respecter le droit international.
Une opposition profonde aux armes nucléaires, fondée sur des raisons tant légales que morales, est une position répandue parmi les leaders responsables, religieux ou non, en Écosse et au travers de l'Union.
Je suis certain que notre délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale et le Mexique utilisera tous les mécanismes disponibles afin d'inviter les autorités communautaires, en commençant par la Commission, à renouveler leurs efforts de solidarité envers ce pays.
De ce point de vue, nous posons à la Turquie les mêmes conditions que nous avons posées à tous les autres candidats auparavant.
Il existe au moins trois courants principaux en Turquie : ceux qui militent pour l'entrée dans l'Europe, parce qu'ils défendent la démocratie, la transparence et le respect des droits de l'homme et des minorités ; ceux qui sont pour l'Europe, mais ont des doutes sérieux quant à l'adoption des valeurs et des droits fondamentaux européens, et enfin ceux qui sont fondamentalement opposés à l'Europe, notamment parce qu'ils sont sceptiques par rapport à l'adoption des valeurs fondamentales et des droits auxquels nous sommes attachés sur ce continent.
En tant que députés de ce Parlement, nous devrions à mon avis indiquer clairement notre soutien en faveur des forces qui veulent prendre le chemin de l'Europe et aboutir à une véritable démocratie en Turquie.
Nous avons dit tout à fait clairement que l'utilisation de la langue kurde - y compris dans les médias - ainsi que l'attention et la possibilité accordées à l'expression de l'identité kurde constituent également un facteur essentiel de transformation des rapports politiques en Turquie.
La commission des affaires étrangères a repris l'essentiel des propositions d'amendement de la commission des budgets.
Je voudrais également connaître l' opinion de la Commission à ce propos, c' est-à-dire au sujet du premier amendement, selon lequel la Turquie doit être reprise parmi les bénéficiaires des instruments financiers ISPA et SAPARD afin de garantir un traitement égal entre tous les États candidats.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, un partenariat a été offert à la Turquie et il est logique, au plan de la procédure, de lui conférer une base juridique, bien que la Turquie n' ait pas encore soumis son programme national pour nous permettre de juger dans quelle mesure elle est disposée à assimiler les recommandations qui sont faites au titre du partenariat.
Il s' agit d' un grand pays, mais très différent des autres candidats.
Leyla Æana est toujours incarcérée, en dépit du prix Zakharov que lui a décerné notre Parlement.
L' état d' urgence reste en vigueur dans le sud-est de la Turquie, alors que dans la région s' évanouissent et sont portés "disparus" des cadres du parti kurde légal HADEP.
Nous passons des examens pour notre capacité à convaincre de la valeur des relations pacifiques entre des pays autrefois ennemis.
Mon groupe soutient le règlement, non seulement en raison de sa valeur technique et financière pour la Turquie, mais aussi pour le message politique qu'il envoie.
Il est certain que la qualité et le rythme des réformes en Turquie dépendront de l'évolution de sa relation avec l'Union européenne.
Nous avons besoin de ce plan national pour garantir que la dynamique turque en faveur de l'intégration européenne ne faiblisse pas.
Nous autres, libéraux, évalueront ce programme national de réforme de manière critique mais équitable.
Monsieur le Président, la proposition de règlement du Conseil est la suite logique de la décision d' Helsinki.
Selon moi, un élément beaucoup plus intéressant concerne la question politique de savoir si la distance séparant la Turquie et l' Union européenne s' est amenuisée depuis la décision d' Helsinki.
L' Union européenne doit poser cette question et oser se lancer dans l' aventure.
Il appartient cependant à la Turquie - et ce point ressortira clairement de ce débat - de déterminer si son rapprochement vis-à-vis de l' UE est sincère puisque la devise de mon groupe reste la suivante : pas de réforme radicale sans perspective d' adhésion mais pas de perspective d' adhésion sans réforme radicale.
Monsieur le Président, à mon avis, les propositions de notre collègue Swoboda pour le règlement du Conseil sont justes.
Ne devons-nous pas également, à côté des critiques nécessaires et résolument fermes sur la situation en Turquie, nous interroger de manière très critique sur notre propre politique ?
Monsieur le Président, chers collègues, on connaît notre position sur l'inclusion de la Turquie dans l'Union européenne.
Nous l'avons clairement exprimée lors du débat consacré par le Parlement, durant la session plénière de novembre dernier, au rapport relatif aux progrès accomplis par ce pays pour se préparer à l'adhésion.
Nous n'avons rien contre la grande nation turque, ni contre ses relations étroites avec l'Union européenne, bien au contraire.
Voyons ce que dit le dernier rapport de la Commission au sujet de la situation turque.
Il reconnaît les progrès considérables en matière de stabilisation macro-économique et d'atténuation des déséquilibres les plus criants de son économie.
L'importance économique de la Turquie pour l'Union européenne est aujourd'hui considérable.
Monsieur le Président, la proposition de règlement du Conseil, qui sera votée demain, crée le cadre juridique qui permettra à la Turquie de bénéficier d'une stratégie de préadhésion au même titre que les autres pays candidats.
Le fossé politique et culturel entre les deux parties est en effet par trop important.
Prenez par exemple le conflit diplomatique qui oppose actuellement Paris et Ankara à propos de l' interprétation historique du terrible sort réservé à la minorité arménienne sous l' empire ottoman en 1915.
Deuxièmement, l' article 4 de la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, Ankara ne met pas encore le cap sur l' Europe en adoptant une politique de réforme explicite.
Monsieur le Président, par principe, nous saluons chaque effort pour améliorer les conditions en Turquie et rapprocher ainsi le pays de l'Union européenne.
Cependant, un soutien financier de la Turquie pour venir en aide aux forces qui souhaitent voir s'améliorer les relations avec l'Europe et la situation démocratique doit s'effectuer parallèlement à une observation de la situation des droits de l'homme et ne doit pas non plus se faire au détriment de l'aide prévue pour les autres pays.
Les débats de fond qui ont eu lieu jusqu'à présent sur le thème de la Turquie, les différentes interventions et le règlement, du moins la proposition de règlement de la Commission, ainsi que le rapport du rapporteur indiquent en réalité que le Parlement européen souhaite réellement aider la Turquie et préciser qu'il ne s'agit pas du tout d'animosité, mais d'un souhait pour pouvoir accueillir un jour dans l'Union européenne la population turque et la Turquie en tant que pays démocratique, et qu'il formule dans cette perspective des propositions raisonnables.
Le 25 janvier, suite à une convocation de la gendarmerie de Silopi, ils se sont rendus au poste de gendarmerie, pour ne plus jamais être revus ensuite." Je pense que c'est notre problème.
Il s' agit d' un pas, modeste mais essentiel, sur la longue voie qui jalonne l' adhésion de la Turquie à l' Union européenne.
Les réformes politiques et les droits de l' homme sont bien entendu les problèmes les plus évidents mais il y a également des problèmes sur le plan des réformes économiques et du respect de la législation environnementale.
Le rapport Swoboda est un rapport technico-financier qui s' inscrit de façon logique dans la continuité des conclusions d' Helsinki.
Le groupe ELDR soutient de tout cur ce message essentiel.
Monsieur le Président, nous sommes opposés à l' adhésion de la Turquie à l' Union européenne car nous sommes convaincus que le peuple turc n' a aucun bénéfice à en attendre.
Au contraire, même ceux qui, en Turquie, pensaient que cela contribuerait à la démocratisation du pays, constatent l' inverse depuis que le pays a été désigné comme candidat à l' adhésion.
Pourtant, si vous aviez eu foi en vos proclamations répétées sur la démocratie et les droits de l' homme, vous n' auriez pas dépensé un seul euro de l' argent des contribuables de l' Union européenne pour renforcer un régime militariste qui bafoue grossièrement les droits de l' homme.
Monsieur le Président, le 8 novembre, la Commission a adopté les rapports 2000 sur les progrès accomplis par chacun des quinze pays sur la voie de l'adhésion.
En dépit de cela, quinze jours plus tard, la Turquie assistait, pour la première fois, à la quatrième conférence sur les fonds sociaux de l'Union européenne.
Ce rapport a été présenté à Bruxelles et démontre la situation désespérée de centaines de prisonniers dans les prisons turques, en particulier ceux d'origine kurde.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Verheugen et Monsieur le Président en exercice, absent, du Conseil, la Turquie est un pays clé dans l'instauration de bonnes relations entre les communautés chrétienne et musulmane.
En même temps, la Turquie d'aujourd'hui est également le deuxième pays de la Bible, celui où l'apôtre Paul a fondé les premières communautés chrétiennes.
Dès lors, ma première question au commissaire et au Conseil est la suivante : dans quelle mesure êtes-vous prêts à encourager le dialogue religieux entre chrétiens et musulmans ?
Ma deuxième question est : Quelles sont les étapes concrètes visant à renforcer la liberté religieuse en Turquie, dans tout le Moyen-Orient et en Afrique du Nord.
Je voudrais citer ici un cas concret en Turquie.
Le 22 février, le procès de décembre de l'année dernière contre le prêtre chrétien syrien Yusuf Akbulut doit reprendre devant de la cour de justice de Diyarbakir.
Le seul crime de Yusuf Akbulut est d'avoir été cité dans le journal Huriyet du 3 octobre 2000 dans lequel il se réjouissait de la reconnaissance par le congrès américain du génocide des Arméniens en 1915 - 1918.
Le procès soulève toute une série de questions allant de l'absurdité d'un paragraphe aussi diffus et très incertain pour la liberté de la parole et d'opinion que le paragraphe 312 du code pénal au témoignage et au fond du procès.
Ma troisième et dernière question au commissaire et à la présidence suédoise est la suivante : êtes-vous prêts à surveiller de près l'affaire Yusuf Akbulut ?
Nous connaissons, par exemple, la lettre de Pierre Sané, secrétaire d'Amnesty International, envoyée la fin de l'année dernière à la Commission et au Conseil, tout comme les menaces à Akin Birdal ces derniers jours, contre l'association de défense des droits de l'homme, les déclarations persistantes des autorités turques sur la situation du peuple kurde, sur le conflit de Chypre et bien d'autres choses encore.
Nous allons, une fois de plus, en adoptant le rapport Swoboda, envoyer un message positif à la Turquie : écoutez bien, l'Union européenne souhaite que les relations s'améliorent et que vous fassiez partie de notre grande famille mais pour cela, il est indispensable que vous respectiez les principes démocratiques.
Ce message est une réponse affirmative mais accompagnée de ces réflexions, de ces conditions, de cet encouragement à prendre réellement des mesures vérifiables dans un avenir immédiat.
La Turquie a été admise parmi les pays candidats à l' adhésion lors du sommet d' Helsinki.
Dans les perspectives financières communautaires, la rubrique 7 a été réservée aux aides de préadhésion.
Dans le budget communautaire, l' aide de préadhésion à la Turquie, comme celle de Chypre et de Malte, a pourtant été inscrite dans la rubrique 4, "Actions extérieures".
Ces pays ont donc dans la pratique un autre statut que le reste des pays candidats.
En revanche, la rubrique 4, "Actions extérieures", est surchargée.
La budgétisation de l' aide de préadhésion de la Turquie, de Chypre et de Malte dans la rubrique 4 n' a fait qu' augmenter encore la surcharge de cette rubrique et mis en péril la disponibilité de ces ressources.
C' est pourquoi je suis favorable aux propositions, avancées dans le rapport, visant à transférer ces ressources dans la rubrique 7.
Monsieur le Président, à mon avis, pour des raisons tant géographiques qu' historiques, la Turquie a sa place en Europe, et personne ne peut l' empêcher d' y entrer avec sa culture, son histoire, sa religion.
Deuxième raison : nous ne devons pas faire de discriminations.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je pense que nous tous, dans cette enceinte, voulons une Turquie moderne et progressiste.
En tout cas, même si l' on passe outre au mépris par la Turquie, jusqu' à ce jour du moins, des obligations découlant du partenariat, on ne peut que s' arrêter à l' amendement 1 proposant la participation de la Turquie aux programmes ISPA et SAPARD.
La première est que le budget de ces programmes est un fait acquis.
Verheugen avait pris part en personne en tant que ministre des Affaires européennes de l' Allemagne, et il connaît la question - et ce budget ne peut être majoré.
La deuxième raison, qui est très importante, est que le Parlement européen, quand il a voté l' ÉSPA et le SAPARD, a voté contre les amendements visant à ce que Chypre et Malte soient financées par ces instruments de préadhésion, au motif que l' une et l' autre le sont par le programme MEDA.
Mais cela ne m' empêche pas de désapprouver l' amendement en question pour des raisons que j' ai exposées et qui sont à la fois techniques et politiques.
Monsieur le Président, la proposition de règlement du Conseil concernant l'assistance à la Turquie dans le cadre de la stratégie de préadhésion et le rapport de notre collègue Swoboda constituent un nouveau moment significatif d'un grand objectif historique.
Le degré d'interpénétration entre la Turquie et l'Union européenne est déjà élevé au niveau économique, puisque plus de la moitié des importations de ce pays proviennent de l'Union et plus de la moitié de ses exportations se dirigent vers l'Union européenne.
Maintenant, cette proposition de règlement permettra de fixer la base juridique indispensable à la concrétisation d'un partenariat d'adhésion, de manière à faciliter l'adéquation de la Turquie aux critères de Copenhague.
L'approfondissement de l'union douanière, mais aussi la promotion du développement économique et social sont des aspects incontournables d'un partenariat effectif.
Mais dans la stratégie de développement que nous défendons, la voie du développement économique et social doit être compatible avec le développement politique, à savoir l'exercice de la démocratie et des droits de l'homme.
Nous considérons aussi qu'un rôle plus affirmé du Parlement européen dans ce processus peut constituer une contribution et une garantie.
J'ai le rêve d'une coopération européenne démocratique à laquelle la Turquie participerait sur un pied d'égalité, car la Turquie fait partie de l'Europe et ce pays a beaucoup de choses à apporter à la coopération européenne.
Je souhaiterais qu'un effort soit fait en vue d'aider la population à reprendre une vie normale dans ces villages.
Monsieur le Président, après que le Conseil a confirmé à Helsinki le statut de la Turquie en tant que pays candidat à l'adhésion, soumis donc aux mêmes critères que ceux qui s'appliquent aux autres pays candidats à l'adhésion à l'Union, il est parfaitement logique que la Turquie doive également participer à une stratégie de préadhésion ainsi qu'à un partenariat pour l'adhésion.
Le rapport Swoboda est une suite logique de la décision d'Helsinki et est dès lors nécessaire.
Sur un point, le rapport Swoboda va bien au-delà de la proposition de la Commission en exigeant que la Turquie puisse également bénéficier des instruments financiers de l'ISPA et du Sapard.
L'objectif de la stratégie de préadhésion et du partenariat pour l'adhésion doit être d'aboutir à une convergence des situations politiques, économiques et sociales entre la Turquie et l'UE.
Nous avions émis des réserves à l'encontre du statut de candidat à l'adhésion, mais maintenant qu'il est adopté, la Turquie peut légitimement prétendre à sa part des ressources financières.
Je me félicite de ce que ce règlement ait désormais apporté plus de clarté, d'autant plus que l'Union européenne a peu fait au cours des cinq dernières années, depuis la conclusion du traité d'union douanière, pour honorer effectivement ses obligations financières vis-à-vis de la Turquie.
Une chose doit en effet être claire : l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne ne peut se faire qu'aux conditions européennes et non pas seulement aux conditions turques.
Chacun dans cette Assemblée sera certainement d'accord avec moi pour dire que la stabilité d'un État n'est garantie à long terme que si cet État est fondé sur les valeurs que nous partageons en commun, telles que la démocratie, l'état de droit et la protection des minorités.
Nous avons dit à Helsinki : oui, nous devrions essayer.
Ce document sera peut-être le document le plus important des dernières décennies dans les relations Turquie-Europe.
D'un point de vue stratégique, la Turquie est même particulièrement importante.
Tout d'abord, tous ceux qui disent qu'il serait en soi logique de transférer vers la ligne budgétaire 7 les ressources de préadhésion destinées à la Turquie, Malte et Chypre ont parfaitement raison, parce qu'il s'agit clairement d'aides de préadhésion.
Cela tient à la régulation de cet instrument, mais les ressources programmées pour l'année 2000 seront entièrement écoulées au cours de l'année 2001.
Pour conclure, permettez-moi de dire qu'à mon avis, durant l'année 2000, nous avons mis en marche quelque chose en Turquie.
Sacrédeus a également soulevé l'importante question du procès ouvert contre un prêtre turc.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Cette idée centrale conduit logiquement à une approche politique, qui dit : réforme économique, participation sociale, cohésion sociale et promotion de l'emploi font partie d'un tout.
D'autres personnes qui, pendant toute une vie, ont été fières des conquêtes des États membres, devront évoluer quelque peu dans leur esprit pour se rendre compte que le nouveau grand marché commun nécessite également des efforts communs et de nouvelle règles pour pouvoir réaliser partout ce succès.
Le sommet de Stockholm se situe exactement à ce stade décisif.
Maintenant, on nous dit que les objectifs concrets constituent une difficulté.
Nous avons réussi tout cela par un effort commun et ce sont pourtant des questions compliquées, qui requièrent plus d'un participant.
Nous offrirons une chance sérieuse aux plus de 14 millions de chômeurs dans l'Union européenne pour participer à ce processus de réussite.
Mais c'est exactement pourquoi il est également juste que la Commission propose dans un document de préparation du sommet de Stockholm que nous souhaitons voir à Stockholm des objectifs très concrets visant à l'augmentation du taux d'activité, à savoir une augmentation à 67 % d'ici 2005, et en particulier au renforcement du taux d'activité des femmes à 57 %.
Il doit être clair que le Conseil européen doit jouer son rôle de direction et il doit être clair que le Parlement doit recevoir sa place, la place qui revient également au Parlement en tant que représentation directement élue des citoyens européens.
Monsieur le Président, Monsieur Bullmann, Monsieur Cocilovo, Monsieur Gasòliba i Böhm, je voudrais tout d'abord vous remercier pour l'occasion que m'offre le Parlement de débattre avec vous de la stratégie de Lisbonne, du système que nous avons établi pour contrôler ce qui y a été décidé ainsi que de la manière dont cela est mis en uvre.
Bullmann a insisté sur cette vision globale, vision que je partage absolument et à laquelle répond logiquement le rapport de synthèse de la Commission.
Si les bons résultats sont principalement observés, par exemple, en matière d'amélioration des réorientations de la politique économique, tenant compte des objectifs de Lisbonne, ou dans des domaines tels que l'approbation du paquet fiscal, le statut de la société européenne ou l'adoption de l'Agenda social à Nice, il est vrai que certains dossiers avancent moins rapidement, comme le brevet communautaire, le programme Galilée ou d'autres questions aussi importantes que la stratégie d'apprentissage tout au long de la vie ou les systèmes tax benefit, qui sont certainement essentielles pour la croissance et l'emploi.
En tout cas, nous soulignons dans le rapport de synthèse le bon comportement de l'économie, la croissance de l'année dernière et celle prévue pour l'année prochaine ainsi que la création de 2,5 millions d'emplois, élément fondamental.
Nous ne pouvons pas penser uniquement à la croissance, en oubliant les autres aspects de Lisbonne.
La croissance et la stabilité macroéconomiques sont, très certainement, des éléments essentiels, mais l'emploi et la cohésion social en sont tout autant.
En tant que commissaire responsable des affaires économiques et financières, je voudrais développer plus avant trois points qui me semblent fondamentaux : premièrement, celui qui porte sur le maintien et le renforcement d'un cadre macroéconomique stable.
Dans le contexte économique favorable actuel, malgré le ralentissement de la croissance américaine, nous croyons qu'il faut poursuivre les processus de consolidation fiscale, d'amélioration de la qualité et de la durabilité des finances publiques, en prenant en considération des aspects aussi importants que, par exemple, le vieillissement de la population.
Lorsque nous parlons de qualité, nous parlons surtout d'une politique fiscale plus favorable à l'emploi, à la recherche et à l'innovation ainsi qu'aux investissements en capital humain.
Nous devons renforcer, et c'est là ma deuxième priorité, la potentiel de croissance de l'Union.
Cependant, durant cette période de prospérité, nous avons une occasion unique d'améliorer le marché intérieur des services et d'obtenir de plus grandes ouvertures dans des secteurs tels que l'énergie, les transports ainsi que d'autres secteurs bénéficiant au consommateur.
Nous sommes évidemment conscients que tout processus de libéralisation doit être accompagné d'un plan de contrôle de la régulation, qui permettra au final d'obtenir des effets positifs sans impact négatif sur la société.
Mon dernier commentaire concerne la croissance de l'emploi et l'augmentation du taux d'activité : il ne faut pas oublier que deux tiers de la différence entre les niveaux de produit intérieur brut des États-Unis et de l'Union européenne sont justement dus à l'utilisation différente du facteur emploi.
Il est, par conséquent, fondamental de mettre en uvre toutes les réformes nécessaires de type fiscal et social, y compris la retraite anticipée, les plans de pensions ou les réglementations du travail pour améliorer cette situation.
L'éducation et la formation sont également des éléments essentiels, tout comme les mesures d'encouragement pour les entreprises et les investissements publics, essentiels pour la qualité de l'emploi.
Tout cela devrait permettre aux européens d'avancer sur le chemin tracé à Lisbonne, que nous souhaitons tous voir consolidé à Stockholm.
Les rapports dont nous parlons, le rapport Bullmann et le rapport Gasòliba i Böhm, avancent un grand nombre de propositions qui sont très proches du contenu du rapport de synthèse.
Le Parlement a raison lorsqu'il souligne que pour atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne, il est absolument nécessaire d'impliquer tous les acteurs de ce processus.
C'est pourquoi les deux rapports qui nous sont présentés aujourd'hui représentent, sans aucun doute, les éléments de base et l'expression claire de l'engagement du Parlement à coopérer au processus de Lisbonne que - comme je l'ai déjà dit - nous espérons voir poursuivi et amélioré à Stockholm.
L'économie de l'Union européenne a pour objectif stratégique de devenir une économie fondée sur la connaissance, la plus dynamique du monde, capable d'assurer une croissance durable, la création d'emplois de meilleure qualité et une plus grande cohésion sociale.
Tous ces objectifs sont très exigeants.
L'Union européenne ne renonce pas à son niveau de cohésion sociale, à être une économie basée sur le bien-être, l'une des grandes caractéristiques de la société européenne, atteinte et consolidée, précisément, au cours de la seconde moitié du siècle dernier.
Il s'agit, en même temps, d'une économie qui présente une dynamique évidente comme ces dernières années l'ont démontré.
Mais nul n'ignore que conserver un tel niveau dans le domaine social, garantir une croissance durable et, en plus, être l'économie la plus compétitive au niveau international sont trois objectifs très exigeants et, par conséquent, que nous devons nous situer bien au-dessus des éventuels obstacles à leur réalisation.
Le commissaire Solbes les a cités : l'énergie, les transports et les télécommunications.
Mais il est également clair que pour parvenir à ce niveau d'emploi et, d'autre part, comme le signalent les rapports, avec un milieu du travail de plus grande qualité, il faut mieux s'adapter, tant socialement - il existe des pays de l'Union européenne qui proposent des formules intéressantes dans ce domaine - que - et le rapport Delors de 1995 le soulignait déjà - dans le domaine de la flexibilité du marché du travail.
Il s'agit d'un élément essentiel pour atteindre ces deux objectifs, à savoir plus d'emplois et plus de compétitivité dans l'ensemble de la structure de production, où le marché de l'emploi est bien entendu fondamental.
Enfin, l'éducation.
Je n'insisterai pas sur ce point cité dans le rapport Bullmann ainsi que par le commissaire Solbes.
Pour ce qui est de l'objectif de l'emploi inscrit dans la stratégie de Lisbonne, le Conseil partage la proposition du rapport Bullmann sur un objectif intermédiaire.
Nous espérons que le Conseil pourra prendre une décision à ce sujet à Stockholm.
La route vers le plein emploi et une compétitivité accrue passe par des réformes économiques dans des marchés ouverts et fonctionnels, combinées à une politique macro-économique saine qui stimule la croissance et l'emploi.
Je voudrais cependant souligner que les réformes économiques doivent se faire en parallèle avec des actions de formation, de modernisation de la sécurité sociale et de renforcement du bien-être.
Cela suppose aussi un climat d'entreprise qui facilite les investissements et la création de nouvelles entreprises en expansion.
Dans ce contexte, nous sommes également d'avis que la politique de commerce extérieure a un rôle à jouer et nous espérons pouvoir mettre ce point en évidence à Stockholm.
Le sommet de Stockholm doit ensuite souligner l'importance des nouvelles technologies au travers du développement du plan d'action relatif à l'e-Europe, et de la suppression des obstacles au développement des biotechnologies ainsi que l'importance de l'innovation et de la croissance.
Cela nécessitera aussi des mesures visant à accroître la coopération sur le marché du travail.
L'objectif est de parvenir à tomber d'accord à Stockholm sur une définition de la notion de qualité des conditions de travail et sur son importance pour la croissance et l'emploi.
J'essaierai au moins d'être clair sur certains aspects qui ont accompagné l'engagement du Parlement dans le cadre du rapport en question, en réaction à l'initiative de la Commission et aux actions qui s'annoncent de la part du Conseil.
C'est-à-dire qu'ils reposent sur des armes et des gendarmes alors que, très souvent, les choix de nature économique, en phase avec les objectifs - que j'ai rappelés et qui visent à soutenir la concurrence et la croissance - des politiques actives pour l'emploi, pour l'investissement dans le capital humain et dans la formation permanente tout au long de la vie, pour l'égalité des chances et pour l'élimination des désavantages structurels sur une base régionale, restent plutôt liés uniquement à des engagements proclamés solennellement et peu contrôlés ou contrôlables.
Il faut en revanche disposer de données comparables et d'un glossaire social rigoureux qui empêchent que l'on puisse continuer, comme cela a parfois été le cas, à utiliser les mêmes mots dans des sens différents, mais surtout - ce qui est plus grave - à utiliser les mêmes mots en faisant des choses différentes.
Le rapporteur propose une combinaison dynamique de mesures reposant sur une conception complémentaire des réformes économiques, de l' emploi et de la politique sociale, parvenant à mettre en évidence les bénéfices qui s' y ajoutent pour chacun de ces domaines.
Nous devons également garantir la création des réseaux d' information appropriés auxquels pourront participer tous les citoyens sans exclusive, sans que les tarifs ne soient un obstacle.
Il s' agit de renforcer l' ensemble de la réalité culturelle de l' Europe, de l' environnement culturel qui est en rapport direct avec la réalité économique et sociale.
Notre société toute entière, notre vie économique sont confrontées à de grandes mutations structurelles.
L'Union européenne s'est donnée pour objectif ambitieux de devenir d'ici 2010 la zone économique la plus dynamique du monde.
Mais nous devons également avoir une approche plus offensive et plus optimiste en ce qui concerne les nouvelles technologies telles que la bioéthique.
En Bavière, il existe un menuisier qui réalise déjà 70 % de son chiffre d'affaires via Internet.
Nous ne pouvons certainement pas du jour au lendemain livrer relativement rapidement à la concurrence européenne le marché de l'eau et sa norme de qualité élevée en fonction des secteurs ou même au cas par cas.
Elles sont apparues à Amsterdam et Lisbonne et se poursuivent maintenant à Stockholm.
Le processus de Lisbonne comporte trois volets : la politique économique, la politique de l'emploi et la politique sociale/cohésion sociale.
Je voudrais remercier le rapporteur Bullmann pour avoir mis en évidence dans son rapport cet équilibre et l'importance de l'atteindre.
Les indicateurs ne constituent pas un objectif en soi, ils sont uniquement un moyen d'atteindre des objectifs fixés.
Je voudrais également souligner le rôle du Parlement.
Un ingrédient fait toutefois défaut - nous le citons dans notre rapport et espérons que le sommet de Göteborg l'envisagera également - à savoir, les aspects écologiques qui sont également liés à ce processus et à ces questions.
Les 14 millions de chômeurs en ont assez de résolutions grandioses.
Nous aurions préféré une concentration et une liste claire des priorités.
Dans ce contexte, le Conseil mérite des critiques, tout autant que le Parlement.
Ensuite vient la diminution des impôts, en particulier sur le travail, l'amélioration des conditions des petites et moyennes entreprises et l'accroissement de la flexibilité du marché du travail.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, mon intervention portera surtout sur le document de la Commission en prévision du Conseil européen de Lisbonne.
De même, la Commission ne peut pas se contenter de dire qu'elle a soumis une communication sur les services d'intérêt général.
La Commission devrait examiner deux questions de plus près.
D'autre part, le problème du financement public et privé de cette formation, celui de la responsabilité des entreprises jusque et y compris dans la formation de leurs travailleurs, ce qui pose la question de la qualité des dépenses publiques.
Monsieur le Président, chers collègues, quelle est la voie à suivre après Lisbonne ?
Premièrement, je crois qu'on ne peut pas considérer que la stratégie de l'Union européenne pour la croissance durable, le plein emploi et une plus grande cohésion sociale soit déjà fixée.
Le cadre actuel des politiques monétaire, budgétaire et financière favorise la compétition fiscale et sociale ; les capacités de mener des politiques publiques restent réduites au niveau national et sont carrément entravées au niveau européen.
Ces biais sont lisibles dans la problématique actuelle des indicateurs.
Ce sont des indicateurs nationaux comparables, ce qui est utile ; mais on ne trouve pas d'indicateurs européens permettant de situer l'Europe dans l'économie mondiale et d'appliquer des politiques communes.
Voilà pourquoi on ne doit pas considérer Lisbonne comme un acquis, mais comme un début ; il convient de travailler à dépasser ces contradictions et il faudra, tôt ou tard, réviser cette stratégie pour aller plus loin.
J'approuve le rapport Bullmann, qui préconise des investissements publics, une législation sociale.
Je souligne d'ailleurs que, si l'objectif du marché intérieur n'est pas réalisé pour des services essentiels comme l'énergie et les transports, ce n'est pas faute de déréglementation, mais par manque d'infrastructures et de régulations publiques communes.
Il n'y a pas - comme nous le savons - de politique économique commune aux quinze États membres, mais un ensemble d'orientations, de droits et d'interdictions communautaires.
Face au défi de la mondialisation, il faut donc applaudir l'effort visant à donner à l'Union une assise et des politiques communes en partant d'une base culturelle commune et historique, tout comme est d'ailleurs de rigueur l'adoption d'une flexibilité compétitive par chaque pays.
La réforme de l'administration publique est une nécessité, dans certains cas, tout comme l'est aussi, dans d'autres, le soin que chaque État doit apporter, dans le but de produire de la richesse, à la réforme des secteurs de développement et à l'accroissement de leur potentiel, à l'ensemble des critères de base, à la politique des infrastructures ainsi qu'à la politique de redistribution de la richesse produite.
Quoi qu'il en soit, si la bonne tenue des comptes est fondamentale, celle-ci ne peut - en regard de l'augmentation de la précarité et de la pauvreté - trouver son sens dans la seule réduction des dépenses sociales sans que l'on considère, en dehors des statistiques, l'évolution démographique et les justifications, parfois criantes, des continuelles demandes de réduction du coût du travail, et sans qu'il y ait un dispositif concret de participation.
La libéralisation entre elle aussi dans ces considérations parce que, bien que nous l'appuyions dans le but d'un profit théorique pour l'utilisateur final, nous ne retrouvons pas ce profit en termes de qualité, de sécurité et d'exploitabilité universelle.
Nous saluons donc l'idée d'une plus grande coordination des politiques communautaires et de meilleurs indicateurs pour en attester l'efficacité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je dois dire que l'évaluation que je dresse des résolutions de Lisbonne et surtout de l'objectif, évoqué à plusieurs reprises en cette Assemblée, de faire de l'économie de l'Union européenne une économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, se résume en quelques mots : c'est une formule vide, rhétorique, qui parle peu, voire pas du tout, de ce qui se passe ou ne se passe pas dans les économies des pays européens.
Dans le rapport Bullmann, et le sujet a été rappelé également par le commissaire Solbes, on parle par exemple de moderniser les régimes de pension.
Je crois que, si nous voulons parler de choses concrètes à faire et non d'objectifs creux à proposer, par exemple dans le cadre des réformes des systèmes de prévoyance sociale, le Parlement devrait faire entendre une voix beaucoup plus ferme, beaucoup plus décidée et beaucoup plus rigoureuse et appeler de façon plus pressante à une réforme qui porte à des systèmes de prévoyance soutenables du point de vue financier et moins injustes sous l'angle de l'équilibre entre les générations.
Dans l'économie dynamique - dont le modèle nous vient des États-Unis - qui règne aujourd'hui dans le monde, on se préoccupe des déficits de la prévoyance sociale qui se manifesteront à partir de 2025 et qui ne brûleront qu'en 2037 les réserves de patrimoine accumulées.
En conclusion, Monsieur le Président, parlons moins des objectifs sur lesquels nous sommes tous d'accord - qui ne voudrait pas faire de l'Europe une économie dynamique ? - et parlons un peu plus des choix - qui peuvent être douloureux et difficiles - à faire au plus vite.
En fait, les États membres ont accepté l' Union monétaire à contrecur mais ils ne sont pas disposés aujourd' hui à sacrifier une plus grande part de leur liberté pour atteindre la convergence indispensable.
Les indicateurs de performances socio-économiques proposés par la Commission tentent de créer malgré tout une forme de coordination socio-économique sans devoir passer par une procédure législative semée d' embûches et d' impasses.
Au vu de cette réalité politique, il est tout à fait déraisonnable d' écraser ce processus de convergence dans l' uf en présentant toute une nuée d' indicateurs.
La problématique de l'avenir consiste donc à utiliser correctement les données et les nouveaux faits dont nous disposons.
Non, en ce moment, le gouvernement rouge-vert rend un très mauvais service à cet aspect du défi européen.
Monsieur le Président, la nouvelle stratégie de Lisbonne pour une Europe compétitive, dynamique et basée sur la connaissance a fait ses preuves durant l'année 2000 ; à l'aide du rapport de synthèse et des décisions de Stockholm, elle doit donc être inscrite dans les grandes lignes de la politique économique qui, cette année, auront un caractère plus contraignant que les années précédentes.
Cela montre que l'approche stratégique visant à mettre sur un même niveau la réforme économique et la croissance économique, le plein emploi et l'intégration sociale a fait ses preuves.
Monsieur Friedrich, même une cogestion élargie peut amener un surcroît de motivation de la part des intéressés, et donc une augmentation de la productivité !
Le rapport Bullmann et le rapport de synthèse, avec ses dix champs d'action, judicieusement identifiés, soulignent avec raison que le futur de l'Europe réside dans la capacité de réforme de l'UE, dans les offensives pour la qualification en vue de l'augmentation du taux d'activité, dans la modernisation des infrastructures, dans l'extension de la société de l'information et dans l'élimination de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
Il importe particulièrement de créer un cadre réglementaire dans tous les domaines, en particulier pour les services financiers, qui ont une grande valeur pour l'indispensable croissance des investissements dans l'Union.
Il est aussi important que la méthode du processus de la coordination ouverte soit poursuivie.
La présidence suédoise a demandé de la démocratie et de la transparence dans ce domaine.
Je ne vois guère plus, dans le rapport de synthèse de la Commission, que quatre ou cinq paragraphes sur cette question très importante.
Nous traitons souvent de propositions émises par la Commission européenne et qui ne sont pas accompagnées des évaluations d'impact appropriées.
Monsieur le Président, c'est captivant de voir que l'on veut faire de l'UE l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique.
J'espère naturellement que le gouvernement suédois lors du sommet de Stockholm mettra en évidence et donnera la priorité au modèle de gauche qui insiste sur l'importance d'un plein emploi et d'une politique de développement responsable d'un point de vue social et rejette les tendances à la libéralisation, à la déréglementation, à la flexibilité, etc.
Laissez-moi tout de suite déclarer que je soutiens les dispositions du traité d'Amsterdam qui appellent à la nécessaire coordination des politiques économiques globales des différents États membres participant à la monnaie unique européenne.
Toutefois, toute proposition avancée à cet égard, qu'elle le soit par le biais de la Commission européenne ou par un autre biais, doit être honnête et équilibrée.
L'Irlande a manifesté un soutien constant à l'Union européenne, soutien confirmé à chaque référendum organisé dans mon pays pour que les citoyens - et ce n'est pas le cas dans chaque pays - aient le droit d'exprimer leur opinion quant à l'Europe.
Il est important de le justifier et il est important de noter que, durant un certain nombre d'années, la croissance économique de mon pays se situait entre 10 et 12 %, ce qui contraste fortement avec la fin des années 1980, où la croissance était nulle.
La majorité de la population de mon pays soutient notre ministre des Finances et les seuls qui ne le soutiennent pas font partie de l'opposition et utilisent la recommandation de la Commission pour ce qu'ils jugent être un avantage politique à court terme.
Nous allons devoir faire des efforts énormes pour cela, et ce ne sera possible que si nous parvenons à mobiliser, dans le cadre d'une économie de marché ouverte, ces forces qui sommeillent dans les entreprises européennes, dans les centres de recherche européens et dans les centres de formation européens.
Tout cela comprend également la conception de la politique économique européenne suivant des principes communs, et celle-ci ne peut être, à mon avis, que l'économie sociale de marché.
Il y a d'autres domaines, où la responsabilité appartient très clairement aux États membres : la fiscalité, les systèmes de sécurité sociale, la formation.
Nous avons besoin de plus d'informations sur le développement des services dans l'Union européenne.
En ce qui concernes lesdites données, je dois dire très clairement que j'estime qu'il serait fatal que l'on abuse des ces éventuelles informations pour introduire des éléments de dirigisme économique dans l'économie de l'Union européenne, et nous devons nous en prémunir dès à présent.
Je vais tout faire pour réaliser ce miracle, d'autant que je me suis trouvée dans la même situation que vous.
Comme nous l'avons signalé hier, la Commission est en mesure d'adopter tous les amendements de compromis du rapporteur et de la commission juridique et du marché intérieur qui ont déjà été adoptés au sein de ladite commission, à savoir les amendements 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 14 et 15.
La Commission est cependant préoccupée par certains des autres amendements adoptés au sein de la commission juridique et ne peut donc accepter les amendements 2, 4, 11, 12 et 13.
Tous ces amendements sont inacceptables pour la Commission.
Le vote d'aujourd'hui est de la plus haute importance pour l'avenir du droit d'auteur et des droits voisins dans la société de l'information.
Madame la Présidente, je voudrais signaler mon intérêt économique et, pour cette raison, ne pas participer à ce vote.
Je renvoie à l'article 1 de l'annexe I de notre règlement.
Les intérêts qu'ils détiennent sont enregistrés dans la déclaration écrite qu'ils ont dû remplir et sont donc accessibles au public ; cette déclaration figurera aussi prochainement sur Internet, comme en a décidé le vote survenu la semaine dernière en commission des affaires constitutionnelles.
Madame la Présidente, il en va de même pour moi, étant donné que j'appartiens à une grande maison internationale d'édition et de radiodiffusion.
Madame la Présidente, je me trouve dans la même situation.
Avant le vote sur l'amendement 11 Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais présenter ici un amendement oral.
Nous allons néanmoins faire le test, puisque le règlement le prévoit. (La Présidente constate que plus de douze députés se lèvent pour s'opposer à la prise en compte de l'amendement oral) Après le vote sur l'amendement 32 Madame la Présidente, il s'agit de l'amendement 32 dans lequel il est question en anglais de "may use works" et en suédois "d'accès à".
Il était important de préciser cela avant le vote.
Mais en l'occurrence, l'amendement 32 a été rejeté et le problème est résolu, si je puis dire.
Avant le vote sur l'amendement 35 Madame la Présidente, je voudrais seulement préciser que la version allemande n'est pas correcte non plus.
Madame la Présidente, je voulais seulement dire que cette directive sur l'autobus standard européen a été rejetée par tous les groupes du Parlement en première lecture.
Cette question n'est pas sans importance quant au fond dans la mesure où l'article 152 stipule qu'il ne peut y avoir d'harmonisation dans le domaine de la santé.
Krarup vient de nous présenter, au nom de son groupe, une demande de renvoi en commission.
La deuxième chose que je voudrais dire clairement, c'est que nous n'avons pas affaire à l'article 152 - sur la santé publique -, mais bien à l'article 153, qui concerne la protection des consommateurs.
Pour cette raison, je demande que nous votions aujourd'hui sur ce rapport et que nous ne le renvoyions pas.
J'ai tenté d'éviter cela, mais peut-être devrions-nous tout de même en rester à la réalité des faits, et aussi de notre système juridique dans l'Union européenne.
Dans le cadre du marché intérieur, nous sommes obligés de tendre vers une législation harmonisée, naturellement aussi dans le domaine de la protection des consommateurs.
L'on n'a pas pour but d'outrepasser les compétences du Parlement européen, et nous faisons ici ce que nous faisons dans beaucoup d'autres domaines.
Madame la Présidente, la demande formulée par le groupe EDD constitue en fait une utilisation abusive du règlement.
L'amendement a été approuvé à la quasi unanimité en commission, et en présence de la baronne Nicholson.
Le même modèle pourrait être inversé pour contribuer à l'amélioration des connaissances américaines des méthodes d'apprentissage des langues et du travail dans un environnement multiculturel.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports n'a été avertie de l'accord que quelques semaines avant l'entame des négociations avec les autorités américaines.
L'accord bénéficiera d'une dotation de EUR 8,6 millions pour une période de cinq ans.
Sur ce point aussi, j'ai reçu des réactions positives de la part des autres parties concernées et je suis convaincu qu'il pourra faire l'objet, en temps opportun, de discussions plus approfondies pour le prochain accord, en 2005.
Rapport Bowe (A5-0032/2001) Madame la Présidente, les députés de la liste Bonino ont voté en faveur de cette directive sur la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement.
C'est certainement un vote important parce que cette directive prend en considération le principe de précaution mais ne le confond pas avec la prohibition et, après trois ans de travail, nous estimons avoir accompli un pas important.
J'espère que l'on surmontera ainsi les vetos et les interdictions et, surtout, que cela ne restera pas dans le seul cadre de l'agrobusiness, mais que l'on fera le plus vite possible référence à la recherche médicale, et que l'on ne se fera pas arrêter par des refus de type clérical ou religieux.
En fait, de telles approbations iraient à l'encontre du principe de précaution à laquelle la nouvelle directive fait explicitement référence et menaceraient l'environnement et la santé des consommateurs.
Grâce aux efforts des verts, la nouvelle directive exigera également l'enregistrement de tous les lieux de dissémination d'OGM dans un registre public.
Toutefois, certains éléments de ce cadre - la traçabilité et l'étiquetage des OGM et des produits qui en sont issus, la responsabilité du fait de dégâts causés par des OGM et la mise en uvre du protocole de Carthagène sur la biosécurité - n'ont encore fait l'objet d'aucun traitement législatif.
C'est pourquoi je me suis abstenu lors du vote.
Dans ce domaine, les besoins de notre environnement et de la biodiversité devraient primer sur tout le reste.
La clause de sauvegarde nationale de l'article 23 n'est pas assez forte, car un État membre peut se voir imposer une autorisation de mise sur le marché qui serait valable sur tout le territoire de la Communauté.
En votant contre ce rapport, nous n'avons voté ni contre la recherche dans le domaine agricole ni contre les scientifiques qui effectuent des recherches dans ce domaine.
Or, rien dans la proposition de directive ne permet de penser que la dissémination des OGM, et surtout leur commercialisation, seront soumises à des contrôles draconiens, entraînant une interdiction totale si tel est l'intérêt de la société, quitte à heurter de front les intérêts des trusts de l'agro-alimentaire.
Le fait que les trusts de l'agro-alimentaire aient continué à vendre des farines animales alors que la nocivité de ces dernières était démontrée et le laxisme, pour ne pas dire la complicité, des États et des institutions européennes à leur égard, constituent déjà un avertissement grave et qui sera sans doute chèrement payé dans l'avenir.
En conséquence, nous avons voté contre ce rapport. .
On ne peut voter sur la dissémination sans ces garanties.
En tout cas, cinq États membres ont déjà annoncé leur volonté de maintenir un moratoire strict contre toute nouvelle commercialisation d'OGM, même si la révision de la directive devait être approuvée, et je les en félicite.
Il est plus important que le principe de précaution l'emporte sur les intérêts commerciaux de certaines multinationales et que seule soit prise en compte la protection des consommateurs européens.
Le compromis auquel le Parlement européen et le Conseil ont abouti est clairement insuffisant, bien que le contenu de cette proposition de directive soit meilleur que la proposition initiale et, surtout, plus complet que la directive précédente.
Comme la Commission s'est engagée à présenter des propositions législatives appropriées sur l'étiquetage et la traçabilité en 2001, pour compléter le régime d'étiquetage existant, conformément au Livre blanc sur la sécurité des aliments, il est important de maintenir le moratoire au moins pendant tout le processus d'élaboration et d'approbation de cette législation. .
La nouvelle directive sur la dissémination volontaire d'OGM prétendait "inclure tous les aspects écologiques directs ou indirects".
En clair, on autorise la dissémination d'OGM dans l'agriculture sans savoir quels sont les risques réellement encourus et sans savoir non plus qui sera juridiquement responsable des dégâts occasionnés !
L' une des possibilités consiste à autoriser l' utilisation commerciale, à accepter des modifications incontrôlables dans la nature et à promouvoir la vente de nouveaux produits comportant des risques encore inconnus, à des consommateurs ignorants de la situation.
Au cours du débat, les risques majeurs des OGM ont été mis en exergue sans que ne leur aient été opposés des arguments définitifs ou convaincants.
Quant à la position commune du Conseil, elle a été adoptée bien que des pays membres comme la France, l' Italie et le Danemark aient jugé nécessaire de reconduire un moratoire pour cinq ans.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons voter en faveur de la position commune qui s' est dégagée sur la nouvelle directive relative aux OGM.
Rapport García-Orcoyen Tormo (A5-0033/2001) Madame la Présidente, nous avons approuvé ce rapport car il représente un instrument important pour récompenser les entreprises qui vont plus loin que d'autres.
Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport relatif au règlement sur la participation volontaire au programme EMAS.
J'ai voté contre parce que je suis opposé au terme "volontaire" qui figure dans le titre.
Cette possibilité existe en Allemagne mais aux Pays-Bas et Danemark, les grandes institutions tentent de s' y opposer.
Je constate que ce souhait n' a pas reçu l' attention requise au cours de la conciliation.
Ce problème semble en effet renvoyé aux deux États membres concernés.
Recommandation pour la deuxième lecture Boselli (A5-0043/2001) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport sur la préservation des droits d'auteur.
Je suis favorable à une réglementation européenne de cet important secteur mais je dois dire qu'après avoir voté, il m'est venu un doute qui, je l'espère, pourra être résolu à l'avenir.
Madame la Présidente, il est toujours difficile de réaliser un juste équilibre entre la protection nécessaire des droits d'auteur et la protection du droit à la connaissance et au savoir de tout un chacun.
Mon ami, Jacques Poos, et moi-même avons voté contre pratiquement tous les amendements qui ont été présentés par la commission de notre Parlement et par les collègues, parce que nous avons estimé que la position commune initiale était très équilibrée et très balancée.
Je trouve qu'elle offre à notre Parlement et au Conseil une bonne base pour régler ce problème difficile.
Nous pouvons être convaincus que, par notre vote, nous fournissons une protection - par exemple, dans l'amendement 5 - aux détenteurs de droits contre la piraterie informatique.
Dans le même temps, nous ne refusons pas l'accès des citoyens - et, en particulier, des utilisateurs et communautés plus défavorisés - au meilleur des mondes de la société de l'information.
Nous devons protéger ces industries qui créent des emplois et donnent du tonus à notre économie - non seulement dans le domaine local mais aussi européen.
Sans une protection approprié contre la piraterie sur Internet, le secteur de la musique s'effondrerait.
Partant de l'expérience du Royaume-Uni, nous ne voyons aucune raison qu'il en soit ainsi et c'est pourquoi les conservateurs britanniques votent contre l'amendement 11.
Toutefois, si cette matière ne pouvait être réglée de manière satisfaisante sans passer par la voie législative, nous pensons qu'elle devrait être réexaminée dans le cadre de la révision de la directive qui aura lieu dans 18 mois. .
Nous sommes évidemment pour le droit des auteurs, artistes, compositeurs, interprètes, écrivains, journalistes, etc., à vivre correctement de leur travail.
Comme d'autres députés qui ont pris la parole au début de ce débat, je me suis abstenu lors du vote car je suis un détenteur de droits dans le domaine des documentaires télévisés et de la librairie.
Aucun de ces intérêts n'impliquerait le moindre profit financier pour moi au cas où les amendements seraient votés et, en tout état de cause, je m'oppose, comme le rapporteur, M.
Bien sûr, chacun a intérêt à ce que les uvres soient largement diffusées, en particulier par les nouveaux moyens de communication.
Enfin, je suis également très satisfait du résultat, qui est parvenu à trouver un équilibre équitable entre les intérêts du consommateur, de l' industrie et des titulaires de droits.
Pour ce qui est du stockage "caching", j' aurais préféré que ce rapport se rattache plus étroitement à la directive sur le commerce électronique.
Recommandation pour la deuxième lecture Miller (A5-0039/2001) Madame la Présidente, je suis heureux d'avoir la possibilité de m'exprimer au nom de mon groupe.
Hier, au cours du débat, des contraintes temporelles ont fait qu'aucun d'entre nous n'a pu s'exprimer, mais il s'agit d'une proposition que nous avons soutenue de tout cur en commission et que nous soutenons de tout cur aujourd'hui.
Ce que nous effectuons, c'est mettre en place des normes de sécurité minimales et sûres en matière de conception d'autobus circulant en Europe et des exigences minimales tout aussi sûres pour garantir que les personnes handicapées et à mobilité réduite, y compris les personnes âgées - M.
C'est vraiment important.
Mon groupe veut manifester sa solidarité envers tous ceux que cette mesure assistera.
L'une des marques de progrès de la civilisation au cours de mon existence est l'attention beaucoup plus grande que nous portons, dans les lieux et les activités publics, à garantir que nos concitoyens qui ont la malchance de souffrir de l'une ou l'autre forme d'invalidité ou de handicap soient pleinement intégrés dans la vie publique de nos sociétés.
Le groupe PPE défend la même ligne.
J'ai également voté contre l'amendement 9, qui demandait de ne pas discuter de ce document.
Si l'on suit ce rapport, cela signifie, par exemple, que des parents avec leurs enfants dans une voiture de sport sont des personnes à mobilité réduite.
En particulier, ce rapport est une victoire pour les usagers handicapés des transports.
Le texte introduit des normes minimales de sécurité et établit des exigences qui faciliteront l'accès des personnes âgées à mobilité réduite et des parents accompagnés d'enfants qui veulent embarquer dans les autobus de transport urbain.
Je soutiens sans réserve les mesures visant à améliorer l'accessibilité des autobus urbains pour les personnes à mobilité réduite, que ce soit par l'introduction de rampes ou d'élévateurs et d'autobus à plancher surbaissé.
De plus, les bénéfices ne se limiteront pas aux personnes âgées, aux personnes souffrant d'incapacités - y compris les aveugles - et aux parents accompagnés d'enfants.
Ce n'est rien d'autre que des mesures de bon sens qui faciliteront considérablement la vie des citoyens en Europe, en particulier en Grande-Bretagne où les autobus sont un moyen de transport essentiel entre nos villes et bourgades.
La directive sur les autobus et les autocars garantira des normes de sécurité minimales en matière de conception des autobus circulant en Europe et des exigences fondamentales en vue d'en garantir l'accès aux personnes à mobilité réduite, que ce soit la poursuite de la construction des autobus à plancher surbaissé existants ou des installations mieux adaptées aux personnes ayant des difficultés de mobilité, en particulier les utilisateurs de fauteuils roulants et les parents avec des poussettes.
Ils demandent donc leur réglementation, une réglementation bienvenue. . (SV) Nous avons voté contre le rapport Müller sur les compléments alimentaires.
Il n'y a aucune raison de ne pas introduire rapidement, et dans la même mesure pour tous les États membres, l'obligation d'information.
Après, entre autres, l'ESB, il faut récupérer la confiance des consommateurs à travers plus de transparence dans la chaîne de la production alimentaire, à travers la sécurité et à travers un étiquetage correct et beaucoup plus honnête.
Par ailleurs, j'approuve les tentatives visant à mettre en place une base européenne dans ce domaine, vu la diversité des dispositions nationales correspondantes.
J'ai voté pour le rapport, mais j'ai tenu à faire ces remarques avec l'espoir de faire comprendre à la Commission et au Conseil que, dans ce domaine comme dans d'autres, un zèle outrancier et une réglementation abusive et restrictive ne sont pas de mise.
Alors, oui à des motos plus propres, oui à de nouveaux protocoles d'essai plus conformes à l'usage réel des véhicules, oui au calendrier que les industriels ont jugé réaliste.
Rapport Jensen (A5-0018/2001) Madame la Présidente, j'ai voté contre cette directive sur les mesures d'incitation communautaires dans le domaine de l'emploi.
On dépense 55 millions d'euros, Madame la Présidente, sans même créer un seul emploi.
Nous ne pourrons combattre le fléau du chômage qu'en collaborant à travers les 15 États membres.
C'est notre priorité essentielle et nous devons remuer ciel et terre pour y parvenir.
Les objectifs fixés lors du Sommet de Lisbonne de l'année dernière ont été un pas en avant essentiel en vue d'établir les conditions aptes à atteindre le plein emploi, les chefs d'État et de gouvernement ayant donné pour objectif à l'UE de devenir l' économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d' une croissance économique durable accompagnée d' une amélioration quantitative et qualitative de l' emploi et d' une plus grande cohésion sociale.
Le Conseil de Stockholm de mars prochain poursuivra le développement de l'agenda européen pour la création d'une économie flexible, la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité, la libéralisation du secteur des postes, la réforme du secteur des services financiers, des propositions en matière de télécommunications et de commerce électronique, des mesures visant à créer un environnement favorable pour les PME, et des objectifs en matière de taux d'emploi au bénéfice de tous les citoyens de l'Union européenne.
En Grande-Bretagne, notre gouvernement travailliste mène la marche vers la création d'emplois et le plein emploi.
Non seulement le chômage des jeunes a été réduit de moitié mais le gouvernement met à présent en place une formation professionnelle à l'adresse de ces derniers afin qu'ils bénéficient de nouvelles compétences dans un marché de l'emploi hautement technologique et en évolution constante.
Madame la Présidente, j'appuie sans réserve ce rapport qui constitue une nouvelle étape dans notre route vers le plein emploi au sein d'une économie dynamique et basée sur la connaissance. .
Bien sûr, le texte n'est guère explicite à ce propos et les intentions de fond sont enveloppées de considérations générales, dont certaines sont pertinentes, notamment sur l'absence d'égalité entre hommes et femmes en matière d'emploi.
Cette proposition est destinée à appliquer les dispositions de l'article 129 du traité instituant la Communauté (base juridique pour les dépenses requises en matière d'emploi) et à développer les activités mises en exergue par le Conseil européen de Lisbonne dans le cadre de la stratégie européenne pour l'emploi.
L'objectif est de favoriser la coopération entre États membres et à soutenir leur action dans le domaine de l'emploi.
Ces mesures seront financées sur le budget communautaire à raison de 55 millions d'euros pour la période 2001-2005 (soit 10 millions d'euros par an, avec un montant initial de 15 millions d'euros en 2001).
Je plaide aussi pour que nos partenaires méditerranéens y soient associés.
Le Parlement européen attend de la Commission un rapport intérimaire et un rapport final pour, respectivement, le 31 décembre 2003 et le 31 décembre 2006.
Dans ce cadre, les amendements visant à mieux informer les citoyens européens, à agir en coopération avec les partenaires sociaux et les autorités locales ou régionales, ou ceux qui visent à favoriser une prise de conscience concernant la situation des femmes et l'égalité professionnelle par des études sur les causes de l'interruption de l'activité professionnelle, du congé parental et du travail à temps partiel sont positifs, et je les voterai.
Nous récusons la logique contenue dans les quatre piliers de Luxembourg (insertion professionnelle, esprit d'entreprise, adaptation des entreprises, égalité des chances), qui servent de critères d'évaluation entre États membres et viennent appuyer la construction d'un marché du travail européen soumis à l'économie libérale.
Afin de consolider la stratégie pour l'emploi aux niveaux local et régional, le rapporteur suggère d'allouer une partie des fonds de façon ciblée, pour promouvoir la coopération, améliorer la connaissance et l'échange d'informations et de bonnes pratiques, ainsi que pour évaluer les résultats de l'application des programmes nationaux en faveur de l'emploi à l'échelle locale et régionale.
Je suis également d'accord sur la plus grande affectation de fonds pour la réalisation des activités, je prévois pour cela un montant total de 65 millions d'euros, au lieu des 55 millions envisagés par la Commission.
Rapport Swoboda (A5-0024/2001) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de ce rapport qui engage la phase suivant celle de la candidature pour la Turquie.
Je suis favorable à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, mais je demande à toutes les personnes concernées d'ajouter une clause dans l'accord entre l'Italie et la Turquie.
Madame la Présidente, j'ai voté contre ce rapport non par hostilité vis-à-vis du peuple turc, mais parce que je suis opposé au système institutionnel qui ne permet pas une vraie démocratie.
L'article 4 de cette proposition contient une sorte de clause de suspension en cas d'insuffisance des progrès vers le respect des critères de Copenhague.
Cette proposition ayant à présent été acceptée, je demande l'application de l'article 4 et l'interruption de l'aide à la Turquie jusqu'à ce qu'elle respecte les critères de Copenhague.
Ce nouveau classement me paraît en effet inopportun, car si le Conseil d' Helsinki du 13 décembre 1999 a bien reconnu à la Turquie le statut de candidat à l' adhésion (ce que je conteste), il a été spécifié que les négociations proprement dites ne seront pas ouvertes avec ce pays aussi longtemps qu' il ne satisfera pas aux critères de Copenhague et, notamment, à ceux concernant la démocratie et le respect des droits de l' homme.
Le meilleur moyen pour l'Union européenne d'obliger le gouvernement turc à tenir ses "engagements", un moyen qui soit dénué d'hypocrisie et qui ne serve pas de prétexte à de nouvelles pressions libérales - lesquelles ne servent que le libre échange européen - serait de soutenir et d'appuyer l'opposition démocratique.
Officiellement, ce pays est une démocratie parlementaire qui ressemble à ce que les États membres ont coutume de voir, mais pour de larges minorités de la population, la comparaison s' arrête là.
Dans ces conditions, il n' existe aucune raison de resserrer les liens avec la Turquie et de l' inscrire au rang des pays bénéficiaires des fonds de préadhésion tels que l' ISPA et le SAPARD.
J'avais à gérer trois contraintes : les doutes ou les interrogations de mes collègues de la commission économique et monétaire ; les critiques émanant de la société civile, notamment par l'intermédiaire du CEE Bankwatch Network et, enfin, les réponses ou les arguments qu'opposait à ces deux types de demandes ou de critiques la Banque européenne d'investissement.
Je tiens à remercier tout particulièrement mes collègues de la commission économique et monétaire pour la pertinence des questions qu'ils me chargeaient, en quelque sorte, de soumettre à la Banque européenne d'investissement.
Je tiens à remercier ces volontaires de la société civile pour leur compétence dans la surveillance d'une banque qui, finalement, pèse sur 5 % de la formation de capital fixe dans l'Union européenne, ce qui en fait l'investisseur majeur de l'Union européenne.
En gros, l'unanimité s'est faite sur des propositions d'inflexion qui s'adressent au moins autant aux autres corps de l'Union européenne, voire aux États, qu'à la Banque européenne d'investissement.
Par ailleurs, l'Europe a souscrit à l'accord de Kyoto, qui lui impose de baisser de 8 % sa production de gaz carbonique et autres gaz à effet de serre d'ici à l'année 2010 en moyenne.
Autrement dit, cet accord international devient contraignant dans 7 ans.
En outre, l'Europe, depuis Lisbonne, s'est assigné pour objectif de devenir une puissance mondiale d'excellence fondée sur le savoir et sur les nouvelles technologies.
Enfin, l'Europe a donné la priorité au développement des PME.
Trois nouveaux objectifs, donc, y compris au regard du rapport de 1999 que nous examinons formellement aujourd'hui.
C'est au regard de ces trois objectifs, qui n'étaient peut-être pas aussi clairs au moment où la BEI a adopté ses priorités et où elle a rédigé son rapport sur l'année 1999, que nous avons voulu appeler les corps constitués de l'Union européenne et la BEI elle-même à infléchir sa politique.
Les premiers paragraphes du rapport qui vous est soumis sont absolument unanimes et visent essentiellement à élargir ou à rendre plus faciles les prêts dans ces trois directions.
Monsieur le Président, j' adresse tout d' abord mes félicitations au rapporteur pour son excellent compte rendu sur le rapport annuel 1999 de Banque européenne d' investissement et mes compliments à la Banque pour ledit rapport.
C' est la première fois que le Parlement européen donne son avis sur le rapport annuel.
Le rapporteur estime que la BEI doit avoir une meilleure vue d' ensemble sur la qualité des fonds octroyés.
Pour ce faire, la BEI devrait consacrer une attention renforcée à l' évaluation des projets, dans le domaine des investissements régionaux et environnementaux par exemple.
Le rapporteur propose de désigner une personne de la Banque centrale européenne au sein de la commission d' audit mais une telle commission s' apparente davantage à une fonction de comptable qu' à une véritable supervision bancaire.
Nous reconnaissons le rôle essentiel de la BEI dans le climat d' investissement européen et nous estimons aussi que la BEI doit, dans le cadre du contrôle interne, tenir compte davantage de l' efficacité des fonds européens alloués à l' environnement.
Mais nous ne sommes malheureusement pas d' accord avec la plupart des amendements du rapporteur dans le sens où ce dernier tente de mettre en évidence un point de vue radical et univoque.
Avant toute chose, je voudrais proposer d' instaurer une tradition, comme nous le faisons lors des discussions avec la Banque centrale européenne, avec Wim Duisenberg.
Je pense qu' il est bon de perpétuer la tradition qui consiste à accorder notre attention à la Banque européenne d' investissement et j' espère que l' intérêt témoigné sera alors plus soutenu qu' aujourd' hui.
Je pense que nous pourrions peut-être faire de même l' an prochain mais, en tout cas, je voudrais proposer à ce Parlement d' inscrire le plus rapidement possible le rapport annuel 2000 à l' ordre du jour et de le préparer avec au moins autant de minutie que nous l' avons fait pour le présent rapport annuel.
Je crois que ce communiqué de presse a en outre fait savoir que la politique de la banque prête une attention soutenue aux groupes environnementaux et à l' environnement en général, et je pense que ses activités y ont également contribué.
L' objectif de l' emploi, qui fait aussi partie des objectifs prioritaires de l' Union européenne - Lisbonne l' a confirmé une fois de plus -, est selon moi présent de manière trop implicite dans vos projets et rapports, ainsi que trop peu visible et tangible.
Ensuite, vous avez adhéré à juste titre aux initiatives du Sommet de Lisbonne de l' an dernier et, surtout, vous avez lancé de nouvelles initiatives relatives à l' économie de la connaissance et aux nouvelles technologies, à savoir "l' Initiative innovation 2000".
La qualité du travail est une condition cruciale pour pouvoir continuer à fonctionner dans l' économie, une économie qui repose davantage sur la connaissance et la créativité.
Nous sommes cependant tout à fait disposés à poursuive la discussion quant au rôle possible de la Banque centrale - également en ce qui concerne le contrôle des règles prudentielles et le contrôle bancaire.
La Banque européenne d'investissement est une institution sans but lucratif car les gouvernements des États membres en ont décidé ainsi, sa mission n'étant pas de dégager des bénéfices économiques mais de contribuer au développement équilibré de la Communauté européenne, accordant à cette fin des crédits et des garanties à moyen et à long terme à des projets d'investissement dans les régions les plus pauvres, favorisant ainsi la cohésion économique et sociale.
D'une part, la banque a eu une très mauvaise politique d'information et il y a eu un réel manque de transparence au niveau des décisions et du travail de la banque.
On peut trouver une série d'exemples dans lesquels la banque a soutenu des projets, que ce soit dans l'UE ou dans les pays candidats, qui, sur le fond, n'étaient pas défendable d'un point de vue environnemental.
Je crois aussi que le travail de la Banque centrale européenne est très important dans beaucoup d'autres domaines, et surtout lorsqu'il s'agit des petites et moyennes entreprises.
La BEI a développé des initiatives importantes en ce sens au cours des dernières années, et il faut, à mon avis, les saluer tout particulièrement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'abord de remercier la Présidente et le Bureau de votre Assemblée d'avoir suggéré que, pour la première fois, le président de la Banque européenne d'investissement soit invité à s'exprimer en séance plénière à l'occasion de la discussion du rapport de la commission des affaires économiques et monétaires sur l'activité de la BEI.
Croyez bien que j'y vois un honneur, mais aussi le signe de la volonté du Parlement européen de s'intéresser aux activités de l'ensemble des institutions européennes, afin de mieux y faire entendre la voix des citoyens qu'il représente.
Lipietz, je l'ai trouvé à la fois stimulant et utile, et je puis indiquer à votre Assemblée que plusieurs recommandations formulées dans le projet de résolution ont déjà reçu un début de réalisation.
Je voudrais indiquer que le nouveau Corporate Operational Plan, qui couvre la période 2001-2003, redéfinit nos priorités dans le sens souhaité par les recommandations 3 et 5.
En effet, nous avons inclus au rang des cinq priorités retenues par notre conseil d'administration, je cite, "l'encouragement à la protection de l'environnement et au développement durable, en particulier dans la mise en uvre du protocole de Kyoto".
Cette orientation était en réalité déjà présente, puisque, l'an dernier, le montant des financements pour des projets contribuant directement à l'amélioration de l'environnement a atteint 6,4 milliards d'euros pour les financements dans l'Union européenne, soit une augmentation de 39 % par rapport à l'année précédente, et 740 millions d'euros pour les financements dans les pays candidats.
En outre, nous avons réorganisé notre direction des projets afin d'assurer une évaluation systématique de l'impact sur l'environnement des projets pour lesquels notre financement est sollicité.
En ce qui concerne plus particulièrement notre contribution à la mise en uvre du protocole de Kyoto, une note de politique générale sera soumise à notre conseil d'administration au mois de mai prochain.
Le développement régional : nous estimons qu'au moins deux tiers des financements dans l'Union européenne doivent aller à des projets situés dans les régions assistées.
Enfin, je mentionne, comme dernière priorité, le soutien à la politique communautaire de coopération, en particulier dans le cadre du récent accord de Cotonou.
En particulier, la recommandation 4 demande à la BEI de procéder à une étude approfondie de la contribution réelle des investissements au développement régional.
Tout d'abord, je voudrais rappeler que, depuis 1995, la BEI a constitué une unité indépendante d'évaluation a posteriori des projets, une unité dont les rapports sont transmis tels quels au conseil d'administration, sans qu'ils puissent être modifiés par la hiérarchie ou par le comité de direction.
Aujourd'hui, nous disposons de rapports portant sur un plus grand nombre de projets et les résultats de l'évaluation sont nettement plus encourageants.
C'est ainsi qu'un rapport récent, portant sur un ensemble de projets au nord du Portugal et au sud de l'Italie, démontre que, dans leur très grande majorité, ces projets ont eu un impact positif, et dans certains cas très positif, sur le développement des régions concernées.
Toutefois, le même rapport souligne l'intérêt d'affiner encore la méthodologie, en particulier pour dégager des critères plus diversifiés et plus précis permettant de mieux sélectionner, a priori, les projets les plus prometteurs pour le développement régional.
Je tiens à confirmer devant vous que l'accord conclu en 1999 entre la Cour des comptes, la Commission et la BEI en ce qui concerne les activités de la Banque sur la base des ressources communautaires est exécuté à la satisfaction de toutes les parties et que, bien entendu, la BEI continuera de respecter ses obligations vis-à-vis de la Cour des comptes qui résultent de cet accord.
C'est une question qui a été discutée par votre commission.
En tout cas, à court terme, il nous semble que la voie peut-être la plus praticable est sans doute celle qui consiste à renforcer le comité de vérification en veillant à y nommer des membres qui ont une compétence, une expérience dans le domaine de la supervision bancaire.
Enfin, en ce qui concerne la politique de transparence, nous sommes disposés à nous inscrire dans les orientations tracées par la recommandation 11.
Toutefois, nous devons souligner qu'à la différence des institutions citées dans le texte de votre rapporteur, la majorité des clients de la BEI sont des sociétés commerciales privées et que celles-ci ne souhaitent évidemment pas que la confidentialité, qui est de règle en matière de négociations commerciales, ne soit pas respectée dans les relations avec la BEI.
Mais sous cette réserve, nous avons décidé d'évoluer vers davantage de transparence.
C'est ainsi que je puis vous annoncer que nous allons publier sur notre site Web la liste de tous les projets en cours d'examen, avant même qu'ils soient soumis au conseil d'administration, sauf bien entendu si le promoteur, pour des raisons justifiées de confidentialité, devait s'y opposer.
Sous cette seule réserve, tous les projets seront annoncés sur notre site Web.
Elle a été créée pour servir les objectifs de l'Union européenne.
Pour la Commission, il est vrai que nous devons faire le maximum pour garantir l'efficacité des instruments dont nous disposons en vue d'accorder les investissements, mais il n'est pas moins vrai qu'il existe des actions, comme dans le domaine de l'environnement ou des pays candidats à l'adhésion, qui, étant donné les niveaux des taux d'intérêt avec lesquels nous travaillons actuellement, pourraient être menées de manière plus efficace grâce à des systèmes de cofinancement, par le biais, par exemple, de certains des programmes actuels.
Cette efficacité serait encore accrue ultérieurement, lorsque ces pays seront membres de l'Union européenne.
Le rapport invite également la BEI à garantir des actions adéquates en matière de capital risque et de fournir les efforts nécessaires afin d'attirer du capital risque via le marché, spécialement dans les secteurs en difficulté.
Le Président de la Banque a déjà mentionné les efforts consentis.
La Commission, pour sa part, a soutenu les idées de la Banque visant à une meilleure répartition des fonctions entre l'ancien Fonds européen d'investissement et la Banque.
Permettez-moi de faire un commentaire sur la plus grande importance qu'il faut accorder aux petites et moyennes entreprises.
Il est vrai que les petites et moyennes entreprises vont pouvoir profiter de cette possibilité d'accès au capital risque, mais qu'elles seront également les grands bénéficiaires de l'Initiative innovation 2000 de la Banque, en particulier en matière de soutien aux investissements en matière d'information et à l'économie fondée sur la connaissance.
Tout cela s'appuie sur ce qui a été proposé à Lisbonne mais soutient également cette possibilité d'action quant aux petites et moyennes entreprises.
Il nous semble également intéressant de souligner la question des prêts globaux, aussi posée en termes pertinents pour les petites et moyennes entreprises et qui, sans aucun doute, nous permettront de résoudre deux problèmes dont certains d'entre vous ont parlé.
N'oublions pas que ces prêts globaux, à l'heure actuelle, représentent pratiquement un tiers des nouveaux prêts de la Banque.
Un dernier commentaire : à la page 18 du rapport, il est demandé à la Commission d'assurer un suivi, plus spécialement concernant le capital risque ainsi que le contrôle et la gestion des taux d'intérêt.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je voudrais souligner deux points.
C'est pourquoi je voudrais soutenir expressément les points 24 à 29 du présent rapport, où il est question de nouvelles définitions de la qualité de la vie et de l'emploi.
Cela ne pose pas seulement un problème de cohésion - vu qu'il n'est pas question uniquement de donner une compensation à ces régions moins favorisées - mais également celui de gérer le développement européen dans les prochaines années, de façon à promouvoir la diffusion du développement, et donc de l'emploi, des zones plus favorisées vers celles qui le sont moins.
Dans le domaine social, malgré les déclarations d'intention, les décisions fondamentales pour la défense des droits des travailleurs sont reportées, comme nous l'avons encore vu hier, ici même, au sujet des restructurations industrielles.
Le processus de Lisbonne implique que nous passions de la parole aux actes.
Il a avancé des éléments importants dans la discussion sur la croissance, notamment par rapport au commerce.
C'est pourquoi je me demande si la Commission et le Conseil peuvent expliquer de quelle manière le travail relatif à l'augmentation des échanges et à la diminution des droits de douane avancera sous la présidence suédoise.
Dans ce contexte, il serait amusant d'entendre que le Conseil pense toujours que la question de la taxe Tobin est un débat national qui n'a pas sa place dans ce Parlement.
Dans sa communication, la Commission a souligné le besoin d'une simplification des règlements au sein de l'UE.
Pour terminer, je voudrais dire qu'il est évident que la croissance économique va de paire avec l'emploi et la sécurité sociale.
Monsieur le Président, nous devons déjà repenser la future politique de cohésion en vue des défis que pose l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale.
L'élargissement se traduira par une forte augmentation de la population et de la superficie géographique, mais également par une dangereuse augmentation des différences territoriales.
Car les statistiques sont trompeuses et une région qui présente aujourd'hui un revenu par habitant de 70 % par rapport à la moyenne communautaire n'aura pas amélioré sa situation lorsque, après l'élargissement, ce pourcentage sera monté de 10 à 15 points.
Nous devons utiliser, pour une nouvelle période de programmation, de nouveaux indicateurs qui reflètent la complexité croissante de nos sociétés et de l'économie de nos régions : le taux de chômage, particulièrement celui des jeunes femmes et des chômeurs de longue durée ; la dépendance des régions vis-à-vis de secteurs en crise, comme celui de la sidérurgie ou de la pêche ; la baisse du niveau de qualification des travailleurs ; le manque de formation professionnelle et d'éducation ; les limites de la diversification économique ; la réalité démographique ; la faible présence des nouvelles technologies ou le manque d'intégration des femmes dans la société des régions moins développées, cause de leur retard.
Toutes les politiques de l'Union européenne doivent poursuivre cet objectif et contribuer à l'amélioration de la compétitivité des régions les plus en retard ainsi qu'à la création de plus d'emplois, de meilleure qualité.
Ces mesures permettront une régénération et un renforcement de la compétitivité et de la productivité.
Le service universel doit se définir en rapport avec le nouvel environnement technologique.
En fait, les évolutions technologiques permettent de penser le service universel de manière offensive et volontariste et non de le concevoir de façon défensive et passéiste, comme un ensemble restreint de services publics, souvent médiocres, auxquels on évite soigneusement de recourir, sauf si l'on s'y trouve acculé.
Ce que nous souhaitons, c'est que cela puisse évoluer effectivement dans ce sens, afin que ce service universel puisse contribuer à la réalisation équilibrée de ce qui a été fixé comme objectif stratégique au Conseil européen extraordinaire de Lisbonne, en mars 2000.
Monsieur le Président, concernant le rapport sur l'impact de la libéralisation et du processus des réformes économiques, nous ne pouvons nous montrer que très critiques.
Non parce que nous ne partageons pas les idées générales sur les grands objectifs de politique économique mais parce que, sous le prétexte de la libéralisation, on tente de nous attirer sur une voie qui, au lieu d'accroître le bien-être de nos sociétés, va aggraver encore davantage les inégalités sociales dans nos sociétés soi-disant plus avancées.
Il y a dans ce rapport tant de références génériques au modèle des États-Unis et de phrases qui ont été transformées en table de loi de la droite économique, qu'il ne peut pas être accepté sans critique par ceux qui, comme nous, tentent de maintenir un équilibre entre les grands objectifs économiques et la construction de sociétés plus justes.
Cette attitude progressiste est inconciliable avec certaines affirmations faites dans ce rapport.
Un deuxième point concerne la protection sociale.
Il faudrait avant tout former nos propres chômeurs et revaloriser les fonctions les moins qualifiées, de façon à ce que nos travailleurs nationaux acceptent avant tout ce travail.
Alors que la Commission européenne a pris dans ce secteur certaines initiatives et lancé des projets communautaires de grande importance, il manque encore une coordination effective des programmes nationaux et des projets publics et privés définis dans chaque pays.
Ainsi se développe une situation dans laquelle les ressources financières trop limitées servent souvent à financer des initiatives faisant double emploi ou des investissements dispersés, et dans laquelle la fixation de priorités communes fait défaut.
Cela sera possible si la Commission, sur la base de sa connaissance des programmes et des projets nationaux en cours, se fait la promotrice et la monitrice de formes de coopération ouverte dans certains États membres, autour d'objectifs prioritaires précis, en mettant ainsi à l'essai la volonté de coopération et de convergence des gouvernements nationaux dans la construction d'un espace européen de la recherche.
Ensuite, l'application dans l'Union - dans ce cas également sur la base de certaines expériences de coordination ouverte - d'un système de formation tout au long de la vie.
Mettre en mouvement un tel système en faveur du plus grand nombre de travailleurs vient à bout des résistances qui se manifesteront dans divers secteurs, vu que le caractère provisoire d'un emploi - c'est la réalité de notre marché du travail - induit les entreprises à ne pas investir dans le capital humain.
Nous voulons devenir l' économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, comme l' ont affirmé nos dirigeants à Lisbonne.
Pour rationaliser la législation, nous devons non seulement examiner ce que nous faisons ici mais aussi la manière dont une directive naît de nos processus de transposition nationaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la politique économique en Europe a enregistré une grande réussite et un grand échec.
Et malgré les efforts consciencieux du rapporteur, je voudrais souligner que la multiplication des indicateurs quantitatifs ne constitue pas une issue, car il se pourrait que nous nous retrouvions dans la situation évoquée par la parole de l' Évangile et que l' on dise un jour à la Commission : "Marthe, Marthe, tu t' inquiètes et t' agites pour beaucoup de choses, pourtant..." (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voulu prendre la parole aujourd'hui pour exprimer une inquiétude, que nous nourrissons nous aussi, au sujet des résultats que nous pouvons obtenir à la suite des décisions de Lisbonne.
Certes - de nombreux collègues l'ont affirmé -, on s'est fixé à Lisbonne un objectif extrêmement important : celui d'avoir une Europe compétitive et dynamique et surtout une société européenne de la connaissance sur le savoir.
Je crois moi aussi que les objectifs du plein emploi, du respect d'une économie sociale de marché et de l'exigence de regarder et de progresser vers la libéralisation dans de nombreux secteurs est un objectif que nous pouvons et devons nous fixer.
Nous souhaitons, de ce point de vue, que des progrès significatifs soient accomplis sur la voie de la rédaction d'une directive-cadre concernant les services d'intérêt général.
Une nouvelle dynamique et des marchés du travail plus flexibles sont apparus, mais tous ne tiennent pas encore ce pas.
Les différences sont grandes entre les régions : d'une part il y a des niveaux d'emploi élevés, des marges de manuvre pour les entreprises, mais dans d'autres régions, il y a un chômage croissant, avec la conséquence que des gens sont obligés de quitter leur terre pour des motifs économiques.
Par la procédure Hughes, les résultats du rapport Bullmann, en commission économique et monétaire, et du rapport Cocilovo, en commission de l'emploi et des affaires sociales, ont été réunis.
Malgré un jugement nuancé sur les détails, ce rapport de conclusion mérite notre soutien.
Les nouveaux États membres ont grandement besoin d'un développement parallèle de la croissance, du bien-être, des droits sociaux et du pouvoir des citoyens et des salariés ordinaires.
Le PPE jugera le sommet du printemps à sa contribution à la réalisation de cet objectif qu'est la mise en uvre pratique des propositions faites.
La discussion a été très riche en idées, très variée et de nombreux aspects ont été abordés.
Je voudrais commencer par insister sur un point qui me semble fondamental : de toute évidence, Lisbonne n'a pas modifié ses objectifs, à savoir le plein emploi et la modernisation de notre société, sans oublier le respect de notre système social et un niveau de cohésion élevé.
Lorsque nous analysons les chiffres de l'emploi, les résultats obtenus sont clairs.
Nous pouvons parler d'investissements publics, comme certains d'entre vous l'ont fait.
Lorsque nous analysons la stratégie globale, et c'est là l'objet du rapport de synthèse, on insiste sur la nécessité de progresser simultanément dans les différents domaines afin de parvenir aux objectifs que nous avons définis à Lisbonne.
Aucun de ces instruments ou de ces politiques n'ont de sens à eux seuls ; il existe une interrelation entre eux.
Il ne s'agit pas d'un équilibre entre les différentes politiques mais d'une synergie entre celles-ci qui doit finalement nous permettre de parvenir aux résultats souhaités.
Si nous analysons le rapport, il est clairement exposé que nous avons progressé depuis lors.
Il est vrai que les indicateurs ne doivent pas être considérés comme une espèce d'inventaire, des prises de position concernant des politiques concrètes.
Il est exact que les indicateurs ne sont pas des objectifs en soi, mais des instruments qui doivent nous permettre de progresser et d'interpréter la réalité de manière plus globale et correcte.
Contrairement à ce que certains d'entre vous ont déclaré, il est essentiel d'avoir des indicateurs qui nous donnent un aperçu de notre propre situation.
La comparaison avec d'autres modèles est sans aucun doute utile.
Il est évident que la comparaison, par exemple, de plusieurs taux de pénétration technologique dans l'Union européenne avec celui des États-Unis va nous fournir une mesure de notre situation par rapport au pays le plus avancé dans ce domaine.
Faire une comparaison partielle, dans certains domaines seulement et non pour tout le modèle, entre les deux économies peut donner lieu à des interprétations parfois erronées.
En tout cas, lorsque nous parlons d'indicateurs comparatifs, il y a toujours une difficulté : à de nombreuses occasions, nous ne disposons pas d'indicateurs suffisamment homogènes pour que les réalités que nous sommes en train de comparer puissent être connues à travers ces chiffres.
Il est vrai qu'une réduction de ce nombre rendrait le rapport plus lisible ; cela permettrait, en termes d'opinion publique, d'envoyer des messages plus clairs et plus directs.
Selon nous, l'existence de 28 indicateurs, répartis sur les quatre objectifs fondamentaux de Lisbonne, est le minimum nécessaire pour garantir une bonne connaissance de notre situation actuelle.
C'est un instrument qui ne doit pas nécessairement être permanent, la réalité et une meilleure connaissance de la situation nous obligeront à revoir constamment ces indicateurs et à en modifier certains au cours du processus que nous avons lancé à Lisbonne.
Je pense qu'à l'heure actuelle, nous disposons de suffisamment d'instruments, pour les relations entre la Commission et le Parlement tout au moins, pour pouvoir avancer dans notre travail commun.
En tout cas, l'accord institutionnel devrait également inclure le Conseil.
Je voudrais souligner que la participation tant du Parlement que des opinions publiques dans le débat européen est toujours ouverte.
La Commission a, par exemple, pris l'initiative des entrevues économiques qui ont lieu une fois par an et dont l'objectif fondamental est d'analyser la situation économique européenne, précisément dans un contexte de mondialisation et en la comparant aux pays de référence.
Cette question reste toujours ouverte au Parlement et nous espérons évidemment pouvoir compter sur votre coopération cette année, comme dans le passé.
Nous parlons donc d'une possibilité ouverte après Göteborg et qui, sans aucun doute, se concrétisera dans la réalité des débats à venir.
La question de l'élargissement est un problème différent pour lequel il y a également une référence claire : l'économie de l'Union européenne doit non seulement prendre en considération cet élément essentiel mais tout nos projets doivent se fonder sur le fait que l'Union va s'élargir dans un délai relativement court.
L'Union européenne doit utiliser cet élément comme référence, tout comme les pays candidats devront s'engager dans la stratégie de Lisbonne et assumer, dans la mesure du possible, ses objectifs.
Lorsque nous parlons de Lisbonne, nous parlons également de la nouvelle méthode de coordination, la méthode de coordination ouverte.
Mais il est évident qu'un processus de libéralisation ne sera efficace et ne posera aucun problème que s'il est réalisé dans un cadre législatif et de contrôle adéquat en ce qui concerne la réglementation.
Il s'agit évidemment d'une question difficile, étudiée par Eurostat, où un groupe de travail tente de définir précisément des éléments de cette nature nous permettant de mieux savoir si ce sentiment de surcharge administrative, qui existe aujourd'hui dans une partie de notre société, correspond ou non à la réalité.
Pour en conclure avec mes commentaires, je vous dirais que, en ce moment, il pourrait être intéressant d'insister sur le fait que le processus du rapport de synthèse est un processus global qui exige une cohérence entre la stabilité macroéconomique, question que nous considérons fondamentale, l'emploi, les réformes et la cohésion sociale.
Dans ce concept de cohésion sociale, nous devons avoir une approche et une vision larges, qui ne doit pas se limiter à des questions individuelles mais qui doit englober également des questions régionales, comme certains d'entre vous l'ont signalé.
Il est facile de mettre en exergue les progrès qui ont été réalisés de manière générale mais il est plus difficile de souligner la manière dont ces progrès, dans chacun de nos pays ou dans chacune de nos régions, peuvent être comparés avec les autres.
Quoi qu'il en soit, et ce point me semble essentiel, les réformes que nous entreprenons auront un sens si nous sommes capables d'augmenter la productivité et l'efficacité économique.
L'introduction d'éléments de la nouvelle économie dans l'Union européenne va être la clef de notre futur développement.
La croissance oui, croissance avec cohésion sociale, une croissance qui nous permette d'affronter l'avenir en termes de défi technologique ; en fin de compte, tels sont les objectifs de Lisbonne et les objectifs que nous tentons de reprendre dans notre rapport.
Nous essayerons de prendre en considération tous les éléments qui ont été abordés aujourd'hui et qui, sans aucun doute, seront utiles à notre réunion de Stockholm.
Depuis, et notamment dans la période précédant le Conseil européen précité, la commission de l'emploi et des affaires sociales a eu l'occasion d'examiner la question de la libre circulation d'une manière plus générale.
Cette réflexion plus générale nous a été utile : en effet, avant d'étendre la libre circulation aux ressortissants des pays tiers, il faut évidemment s'assurer qu'elle fonctionne correctement pour les citoyens de l'Union.
C'est la raison pour laquelle le règlement 1408/71 - qui avait été conçu pour coordonner les systèmes nationaux de sécurité sociale - est une des pièces maîtresses de l'Europe des citoyens et tout obstacle ou tout retard affectant sa modernisation est grave.
Force est de constater qu'à ce jour l'action du Conseil ne reflète pas toujours, ou plutôt ne reflète toujours pas - la nuance n'est pas la même - la volonté politique du Conseil européen de Tampere des 15 et 16 octobre 1999 de créer dans l'Union, je cite les actes du Conseil, "un espace de liberté, de sécurité et de justice, un espace où le statut juridique des ressortissants des pays tiers résidant légalement dans un État membre devrait être rapproché de celui des ressortissants des États membres".
L'extension du règlement 1408/71 aux citoyens de pays tiers est en effet une question si sensible que les citoyens de l'Union doivent y être pleinement associés par l'intermédiaire du Parlement européen, qui les représente.
C'est pourquoi la commission des affaires sociales et de l'emploi ne peut accepter la référence à d'autres bases juridiques que celles prévues dans la proposition de la Commission et souhaite rappeler que le règlement 1408/71 ne peut être modifié que selon la procédure de la codécision.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, ce que nous contestons dans les travaux du Conseil est en réalité une seule et même chose, qu'il s'agisse des citoyens communautaires ou des citoyens des pays tiers.
Ne pas suivre cette voie, Monsieur le Président, conduirait sans aucun doute les députés européens à réagir vigoureusement - avec l'appui de l'opinion publique, nous n'en doutons pas - contre le maintien de ces obstacles à la libre circulation.
Je pense même que la présidence suédoise, de par ses traditions, pourrait grandement contribuer à résoudre ce problème.
Enfin, je voudrais conclure sur une dernière question, qui concerne l'avenir proche de l'Union, c'est-à-dire l'élargissement.
La commission de l'emploi considère comme indispensable que les pays concernés par le prochain élargissement soient informés des différentes propositions pendantes au sujet de la réforme de l'article concerné du règlement 1408/71.
Rocard dans sa question, les conclusions de la réunion du Conseil européen de Tampere réserveraient le même traitement aux ressortissants des pays tiers résidant légalement dans l'UE ou sur le territoire de l'EEE, notamment en leur octroyant les mêmes droits et devoirs que les ressortissants de l'UE.
Les règles en matière de coordination que ce règlement implique sont une condition sine qua non pour la libre circulation des personnes.
Avant la réunion du Conseil européen de Tampere, le Conseil a reçu en 1998 une proposition de la Commission visant à élargir le règlement 1408/71, de manière à englober les ressortissants des pays tiers.
Parallèlement à cela, le Conseil examine à l'heure actuelle la proposition de la Commission sur la simplification du règlement 1408/71.
Le Conseil en est actuellement à la première lecture de cette proposition.
Mon rapport traite de ce règlement et - on l'a dit - il concerne un mécanisme essentiel dans la mise en uvre de l'objectif de libre circulation des personnes que s'est assigné l'Union européenne, en ce sens qu'il coordonne les systèmes de sécurité sociale.
Nous avons déjà entendu ce qu'il en était des ressortissants des pays tiers et de la base juridique qui devrait être appliquée en vue de les inclure dans le champ d'application du règlement, du manque relatif de progrès en matière d'inclusion des pays candidats dans le processus de coordination et de la mise à jour du règlement entreprise dans mon rapport afin de l'aligner sur les changements apportés aux systèmes de sécurité sociale dans certains États membres.
J'en dirai plus à ce propos mais aborderai aussi les deux autres questions.
Comme on l'a souligné, un facteur essentiel qui sous-tend tous ces éléments est la nécessité d'effectuer des progrès rapides et positifs en ce qui concerne la proposition avancée par la Commission en vue de simplifier et de moderniser l'ensemble du règlement 1408/71.
Le paragraphe 4 de la résolution déposée par quatre groupes démontre que le Parlement n'est plus disposé à opérer des amendements au coup par coup et des mises à jour techniques - dont mon rapport constitue l'exemple le plus récent et, nous le croyons, le dernier.
C'est pourquoi les amendements proposés et soutenus par la commission sont de nature technique.
Notre but est de traiter ce rapport avec la plus grande diligence afin que le Conseil ne puisse arguer d'aucune excuse pour ne pas conclure rapidement son débat initial sur la simplification globale - là encore, il s'agit d'un point soulevé dans la résolution commune.
L'amendement 8, par exemple, traite des régimes d'entreprise, qui ne sont pas des prestations assurées par l'État et se trouvent donc, actuellement, en dehors du champ du règlement.
Je considère aussi que l'amendement 10 pourrait constituer une régression dans certains États membres, attendu qu'il propose une condition générale régissant le droit aux prestations de chômage.
Je reconnais que certains des amendements proposés touchent à certains sujets importants, et le Parlement les a admis dans le cadre de son vote du mois dernier sur le rapport relatif aux travailleurs frontaliers - là encore, ce point est rappelé dans la résolution commune.
Une bonne part du débat sur la libre circulation tend à négliger le fait que les citoyens des États membres actuels souhaitent travailler et s'établir au sein des pays candidats, d'où notre intérêt pour l'état des négociations à ce propos.
Personnellement, je suis fortement favorable aux propositions de la Commission qui visent à inclure les ressortissants des pays tiers dans le règlement et de le faire à partir de la base juridique qu'elle a proposée.
Le Parlement devrait bénéficier de la codécision sur ce dossier, comme c'est le cas dans les matières relatives à la coordination de la sécurité sociale en général.
L'inclusion des ressortissants des pays tiers me semble constituer la reconnaissance du principe de l'égalité de traitement de ceux qui contribuent à la vie économique et sociale de l'Union.
Je représentais la commission de l'emploi et des affaires sociales lors d'une conférence du forum des migrants de l'Union européenne qui s'est tenue peu de temps après cette déclaration.
Pour me résumer, j'invite le Parlement à apporter une conclusion rapide à mon rapport afin que nous puissions consacrer toute notre attention à la très nécessaire simplification et modernisation du règlement 1408/71 dans son ensemble, en vue de le rendre plus inclusif et plus efficace pour tous ceux qui sont couverts par un régime de sécurité sociale.
Chaque année, nous recevons de la commission compétente un rapport sur le règlement 1408, qui tente de coordonner la sécurité sociale des travailleurs frontaliers - rapport qui contient des propositions de modification visant à actualiser le règlement.
Il est cependant à déplorer que le Conseil joue au même petit jeu avec la Commission.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais parler de deux points.
Un deuxième point important, dont il a déjà été question précédemment, concerne les travailleurs frontaliers.
Monsieur le Président, on ne peut qu'être favorable à ce que toute personne qui jouit en principe du droit de libre circulation dans l'Union européenne soit protégée par un régime de sécurité sociale, que cette personne ait un emploi ou se trouve au chômage.
Oui, l'Union européenne doit assurer un traitement équitable aux ressortissants des pays tiers qui résident légalement sur le territoire de ses États membres, selon les conclusions de Tampere.
Elle ne concerne pas que le manque de protection en matière de sécurité sociale.
Elle concerne aussi le manque de reconnaissance des qualifications.
Elle concerne le manque de possibilités de formation et le manque de connaissance des possibilités et des droits dont disposent les citoyens.
Dès lors, lorsque nous parlons de libre circulation des travailleurs et de mise à jour de règlements, nous devrions insister plus clairement sur deux points : premièrement, les gouvernements ont décidé, lors du Sommet de Nice, que cela devrait se faire par un vote à l'unanimité - et non à la majorité qualifiée - et, deuxièmement, qu'un travailleur résidant légalement dans un État membre de l'Union européenne ne pourrait faire l'objet d'aucune discrimination - positive ou négative.
Mon groupe soutiendra donc la résolution déposée par le groupe PPE-DE.
Ils sont à présent pris en considération par la sécurité sociale belge mais perdent tous leurs droits ailleurs.
Notre groupe estime dès lors que nous devons faire usage de ce droit afin de forcer enfin le dialogue avec le Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, permettez-moi de commencer par dire que je comprends parfaitement la colère et les frustrations de nombre de mes collègues, même dans les rangs du PPE, et que je les partage, Monsieur le Président du Conseil.
Voilà déjà plusieurs années que nous nous attachons à débloquer le dossier de la libre circulation des personnes et, par conséquent, celui des travailleurs frontaliers.
Je sais que la présidence belge est tout à fait disposée à atteindre un accord politique concernant le contenu et le timing de ce dossier.
Monsieur Danielsson, je pense que nous en avons besoin mais il nous faut aussi bien entendu un engagement fort de la part de la Suède.
Notre groupe ne pense toutefois pas, Monsieur Pronk, que l' adaptation technique annuelle soit la bonne stratégie à suivre pour y parvenir.
Selon moi, il est de loin préférable, dans le cadre de ces dossiers, d' agir de concert et de ne pas utiliser cette directive à des fins de définition bon marché des politiques des partis, au détriment des travailleurs frontaliers.
Quoi qu' il en soit, Monsieur le Président du Conseil, je pense que la présidence belge et la présidence suédoise doivent amorcer rapidement un tournant dans ce dossier.
Je me permets cependant de vous poser une question : je voudrais savoir comment la Suède, non seulement en sa qualité de présidente mais aussi d' État membre de l' Union européenne, entend débloquer ce dossier et quelle est votre position à propos de l' extension du champ d'application aux ressortissants des pays tiers.
Monsieur le Président, je voudrais également insister sur le fait que la liberté des citoyens de s'établir dans un autre pays de l'UE et de travailler par-delà les frontières représente un des principaux acquis de la coopération européenne et je crois que chacun est d'accord pour déclarer qu'une personne qui travaille dans un autre État membre de l'UE doit pouvoir conserver ses droits sociaux.
Outre la nécessité de simplifier le règlement et d'apporter des améliorations pour les citoyens européens, il y a aussi la question de savoir dans quelle mesure il convient de veiller à ce que le règlement couvre également les ressortissants de pays tiers travaillant et séjournant dans un pays de l'UE.
Si nous y parvenons, ce que nous avons bon espoir de faire, cela permettra à la future présidence belge de passer à la discussion stratégique sur la proposition de simplification et de modernisation du règlement 1408/71.
La Commission salue également son soutien des articles 42 et 308 du Traité comme bases juridiques idéales pour poursuivre cet objectif.
Une extension de cette nature, selon nous, est totalement en accord avec la politique communautaire, et particulièrement si nous prenons en considération les conclusions du Conseil européen de Tampere sur la situation des ressortissants des pays tiers qui résident légalement dans les États membres.
La Commission insiste sur le fait que le Conseil doit intensifier les débats sur les propositions mentionnées et remercie le Parlement pour son soutien sur cette question.
Afin de garantir le bon fonctionnement de la coordination communautaire des régimes nationaux de sécurité sociale, moyen de favoriser la libre circulation des travailleurs, les modifications de la législation nationale exigent également la modification du règlement (CEE) nº 1408/71, c'est de cela qu'il s'agit fondamentalement.
En réalité, la Commission a introduit ces dispositions dans sa proposition de 1998 de simplification et de modernisation du règlement (CEE) nº 1408/71.
Cependant, les amendements dont nous parlons aujourd'hui proposent une modification importante du règlement et dépassent clairement le caractère technique de la mise à jour proposée par la Commission et, selon nous, ce débat sur la mise à jour technique ne devrait pas se fondre dans un débat sur les amendements importants.
Par conséquent, et pour résumer, nous pouvons accepter les amendements 1 à 7 mais pas les amendements 8, 9, 10, 12 et 13.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0007/2001).
Je dois vous dire, cher collègue, que, comme vous le savez, je préside cette séance et que, avant la séance, selon l'article 43 du règlement, c'est la présidence du Parlement, dans ce cas-ci la présidente, qui décide d'admettre ou de rejeter une question.
Je transmettrai votre point de vue à la présidente du Parlement car il ne m'incombe pas de juger aujourd'hui vos arguments d'injustice comparée.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 1 et 2.
Question nº 1 de (H-0015/01) : Objet : Gestion de crises Le Conseil pourrait-il préciser un aspect de la nouvelle politique de défense de l'Union européenne qui, dans le débat qu'elle suscite en Suède, demeure obscur : une intervention militaire de la force d'intervention de l'Union européenne, telle qu'elle est planifiée, est-elle toujours subordonnée à la délivrance d'un mandat des Nations unies ?
Question nº 2 de (H-0022/01) : Objet : Mandat des Nations unies pour les opérations d'imposition de la paix Le ministre suédois de la Défense, Björn von Sydow, a déclaré le 7 janvier 2001 au quotidien Sydsvenskan que : "...la Suède doit participer aux actions tant humanitaires que civiles, telles les opérations de maintien et de rétablissement de la paix.
Cette obligation est précisée dans l'article 11.1 du traité sur l'UE.
Il a été ratifié par le Conseil lorsque celui-ci a fixé le cadre pour le renforcement de la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense, lors la réunion du Conseil européen de Cologne en juin 1999 lorsque ce processus a été mis en marche.
Au lieu de cela, il nous a expliqué que l'UE devait agir conformément aux principes de la charte des Nations unies.
Il y est précisé que tout ce qui se fait en matière de politique européenne de sécurité et de défense doit se faire conformément aux principes de la charte des Nations unies.
Nous savons par ailleurs que dans une série d'États membres, un peu par tradition nationale, différentes formes de référence à la charte des Nations unies sont nécessaires pour que le pays puisse participer à une intervention.
La gestion des crises européenne sera mise en uvre conformément aux principes de la charte des Nations unies.
J'estime que l'acquis autour de la politique européenne de sécurité et de défense est une garantie absolue que toutes les mesures adoptées dans le cadre de cette politique le sont conformément aux principes de la charte des Nations unies.
Cela suffit au gouvernement suédois et cela suffit visiblement à tous les autres gouvernements qui font partie du Conseil.
Lars Danielsson déclarer qu'il était difficile d'être plus précis qu'il ne l'a été dans sa réponse.
Scandale ou pas, je ne peux que constater que l'on se trouve ici face à une divergence d'opinion fondamentale.
Mais il y a un petit groupe, dont nous avons entendu aujourd'hui quelques représentants, qui essaie à tout prix de contrarier l'évolution visant à développer une liberté et une sécurité plus fortes et plus stables sur notre continent et dans son voisinage.
Je suis tout à fait convaincu que tout ce qui sera fait et entrepris dans le cadre de la politique de sécurité et de défense européenne se fera en total accord avec les principes de la charte des Nations unies.
J'appelle la question nº 3 de (H-0031/01) : Objet : Recommandation du Parlement européen sur la mise en place d'un corps civil européen de paix Le 17 janvier 2001, le Parlement européen a indiqué, dans le cadre d' une proposition relative à la création d' un dispositif européen de réaction rapide, qu' il estimait que la priorité devait être accordée à la gestion non militaire des crises et a cité à ce titre sa propre recommandation au Conseil du printemps 1999, par laquelle il demandait la création d' un corps civil européen de paix.
La prévention des conflits et la gestion des crises au travers de l'utilisation de tous les instruments civils et au besoin militaires est une priorité très importante pour l'UE.
La présidence suédoise poursuit activement la mission qu'elle a reçue du Conseil européen de Nice.
La présidence suédoise a ensuite exprimé clairement qu'il serait bon, à mesure que la gestion civile des crises continue de se développer, de fixer d'autres domaines relevant de la gestion civile des crises en vue d'un développement et d'une utilisation plus efficaces des capacités de l'UE.
Ces domaines peuvent notamment inclure les compétences en matière de démocratie et de droits de l'homme, ainsi que les superviseurs et observateurs en tout genre.
Tout ce travail va dans la même direction et a les mêmes objectifs que la recommandation du Parlement européen sur la mise en place d'un corps civil de paix.
Dans ce cas, le Parlement, qui a adopté à l'unanimité cette recommandation, doit tirer ses propres conclusions quant à la manière dont le Conseil envisage de coopérer avec le Parlement.
J'appelle la question nº 4 de (H-0018/01) : Objet : Turquie et gestion militaire des crises Le Conseil estime-t-il approprié d'associer la Turquie à la coopération militaire en matière de gestion des crises, sachant que ce pays ne respecte pas les droits de l'homme sur son propre territoire, occupe la partie nord de Chypre et se livre à des incursions dans le nord de l'Irak ?
La Turquie a été reconnue comme pays candidat lors de la réunion du Conseil européen d'Helsinki en décembre 1999.
Les droits de l'homme en Turquie et la question de Chypre doivent dès lors être traités dans le cadre du partenariat pour l'adhésion de la Turquie, à propos duquel le Conseil est parvenu à un accord politique lors de sa réunion du 4 décembre 2000.
En outre, l'Union rappelle dans les conclusions du Conseil européen de Nice l'importance que l'on attache au fait de pouvoir, au besoin, renvoyer aux moyens et aux capacités de l'OTAN conformément au communiqué du sommet de Washington.
Je pense qu'il était particulièrement intéressant d'entendre le représentant du Conseil citer le lien étroit entre l'OTAN et la coopération en matière de gestion militaire des crises de l'UE.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour exprimer ma profonde irritation vis-à-vis des réponses que mes collègues des partis de gauche suédois ont reçues, à savoir qu'il y aurait un petit groupe qui parle du mandat de l'ONU, de la neutralité, de la liberté d'alliance et de la participation de la Turquie dans la gestion des crises.
Je sais aussi que ces questions font l'objet de discussions dans tous les États membres.
J' apprécierais donc hautement de voir le Conseil faire montre d' un sursaut d' activité et veiller à ce que les citoyens européens, qui sont réellement victimes du mauvais règlement des affaires entre l' Union européenne, les entreprises d' assurance et les entreprises d' assurance suisses, puissent bénéficier d' un minimum de soutien.
Je peux cependant promettre, en mon propre nom, que lorsque le président suisse visitera Stockholm vendredi prochain, je mentionnerai le débat qui vient d'avoir lieu et soulignerai que ce problème a de toute évidence éveillé l'intérêt du Parlement européen.
Et nous assisterons déjà à un premier conflit potentiel le 6 mars lorsque la Cour de justice examinera l'affaire Bernard Connelly.
Je suis tout à fait convaincu que le résultat final de ce processus débouchera sur une plus grande transparence dans les institutions de l'UE, en grande partie grâce au travail pressant que ce Parlement a accompli dans un souci de transparence.
J'invite les députés qui souhaitent poser une question, bien qu'ils l'argumentent, naturellement, à ne pas seulement faire une déclaration ou exposer une doctrine devant le Conseil mais bien à poser une question, conformément au règlement.
Des mesures pratiques sont par exemple appliquées en collaboration avec certains pays africains pour empêcher l'immigration clandestine, par air ou par mer, sur la base de la décision du comité exécutif de Schengen du 18 décembre 1998 concernant une intervention coordonnée des conseillers en matière de documents.
Outre les questions qui concernent l'acquis de Schengen, l'immigration clandestine vers l'Union européenne constitue l'une des questions les plus importantes examinées par le Conseil, ce qui ressort des conclusions de plusieurs réunions du Conseil européen - Tampere, Feira et Nice pour n'en citer que quelques-unes.
Comme le sait certainement l'honorable député, le Conseil européen a obligé l'Union à intensifier la coopération pour lutter contre la traite des êtres humains après les événements tragiques de Douvres de l'automne dernier.
Après les conclusions de la réunion du Conseil européen soulignant la nécessité de contrôler les flux migratoires, le Conseil a discuté de mesures opérationnelles et de consignes pour lutter contre la traite des êtres humains.
Dans ce contexte, le Conseil a adopté le 30 novembre dernier des conclusions incluant différentes mesures opérationnelles pour lutter contre l'immigration clandestine, ainsi que l'information mutuelle sur les flux migratoires observés, l'optimisation du système d'alerte rapide, pour la transmission des informations, concernant l'immigration clandestine et la traite des êtres humains, ainsi que la coordination des réseaux d'officiers de liaison des États membres dans les pays d'origine chargés des questions d'immigration clandestine.
En ce qui concerne les causes premières des fuites ou de l'immigration de certains pays africains, nous renvoyons au plan d'action pour le Maroc qui a été approuvé par le Conseil le 11 octobre 1999 et que, nous espérons, le Parlement connaît.
Le message que la présidence souhaitait faire passer au cours de cette visite, qui s'est déroulée le 3 octobre de l'année dernière, était que le plan d'action pour le Maroc était le résultat d'un travail entamé à l'origine par les États membres et la Commission et qu'il était maintenant temps de solliciter les réactions des partenaires marocains et de procéder aux ajustements nécessaires de manière à pouvoir appliquer conjointement ce plan d'action.
Les organes du Conseil examinent à l'heure actuelle une proposition de la Commission à ce sujet.
Monsieur Danielsson, je considère ce point comme une question politique, ce qu'elle est, mais particulièrement comme une question humanitaire.
Vous avez cité la tragédie de Douvres, que tous les Européens déplorent, mais je voudrais vous dire - et je vis cette question de manière directe bien que je n'habite pas dans le sud de l'Espagne - que là-bas, en Andalousie et parfois aux Canaries, nous vivons toutes les semaines une situation similaire à celle de Douvres.
Ce qui se passe dans le sud de l'Espagne est bien plus grave que Douvres, Monsieur Danielsson, et je pense que cela nécessite une ingérence, si vous me permettez l'expression.
Je pense que cette question est aussi grave et nécessite une action spéciale.
Je vous remercie pour votre réponse, détaillée et bien documentée, mais je crois qu'une intervention plus sérieuse est nécessaire.
Cherchez les photos qui paraissent dans la presse espagnole (je termine, Monsieur le Président), Monsieur Danielsson, et vous serez horrifié.
Le travail de prévention, travail que le Conseil a voulu faire dans le cas du Maroc, est cependant sans doute encore plus important.
Le gouvernement espagnol, par le biais de la Guardia Civil, a intercepté en cinq ans 133 navires de plaisance et 2 300 pateras, il y a eu 203 immigrés morts, plus de 200 disparus et 377 personnes sauvées et je souligne le nombre de personnes qui ont été sauvées, toutes originaires du Maroc.
Le gouvernement espagnol, par le biais de la Guardia Civil, a mis sur pied un système d'information afin de prévenir les naufrages dans ce détroit, dont le coût est de 13,6 milliards de pesetas et pour lequel l'Espagne a demandé un financement à l'Union européenne.
Le gouvernement espagnol a poussé le plan d'action sur le Maroc, auquel le représentant du Conseil a fait référence et que ce Parlement a approuvé avec une ligne budgétaire de 10 millions d'euros.
Je fus d'ailleurs le rapporteur de ce plan.
Ce n'est cependant pas au Conseil de commenter les efforts des différents États membres.
La réponse à la question de l'honorable député est donc que le Conseil s'est déjà mis à l'ouvrage avec l'application du plan d'action.
Comme l'honorable député l'aura certainement compris, il m'est très difficile de commenter un cas concret.
Monsieur Nogueira, je vais vous donner la parole mais écoutez-moi avant, en tant que président de cette séance : il ne s'agit pas ici de susciter des débats parlementaires entre les députés qui posent des questions en toute légitimité et qui, naturellement, les argumentent, chacun en toute bonne foi, même selon ses opinions et ses intérêts.
Je voudrais simplement rappeler ici, Monsieur le Président, que la présidence en exercice est actuellement assurée par la Suède et non par les représentants du gouvernement espagnol au sein de cette assemblée, qui devraient se limiter à parler comme des députés et non comme des représentants de ce gouvernement.
Et en tant que représentant de l'Espagne, comme il a été fait référence aux autorités espagnoles dans cette question, j'ai le droit de défendre mon pays, chose que d'autres ne font pas.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 8 et 9.
Question nº 8 de (H-0032/01) : Objet : Les femmes et le fondamentalisme des Talibans Quels instruments politiques l'Union européenne offre-t-elle aux femmes qui subissent le régime cruel des Talibans ?
De plus, la situation catastrophique en matière humanitaire et du point de vue des droits de l'homme a pour conséquence un afflux massif de réfugiés vers les pays limitrophes, en particulier l'Iran et le Pakistan, ce qui rend encore plus difficile une évaluation de la situation que connaît la population d'Afghanistan.
Le Conseil a souvent évoqué la situation critique des réfugiés afghans dans les pays d'accueil de la région, et il continuera à le faire.
La position commune réactualisée du 25 janvier 2001 constitue le fondement de la politique de l'Union à l'égard de l'Afghanistan.
Elle souligne tout particulièrement l'importance du respect des droits humanitaires internationaux, y compris ceux qui reviennent aux femmes et aux enfants.
C'est pourquoi l'Union continuera à exhorter toutes les parties à reconnaître, à protéger et promouvoir tous les droits de l'homme et les libertés fondamentales, et à respecter la Déclaration universelle des droits de l'homme, que l'Afghanistan aussi a signée.
L'Union continuera à soutenir la proposition du Secrétaire général des Nations unies portant sur la mise en place d'observateurs civils des droits de l'homme, ainsi que les programmes d'aide en faveur de l'Afghanistan qui concernent également les questions d'égalité entre les sexes et qui visent à promouvoir activement une participation égale des hommes et des femmes.
Je peux en parler de manière aussi brutale que dans les média d'aujourd'hui : 120 enfants meurent de froid, pieds nus, à moins quinze degrés ; plus de 10 millions, près de 11 millions de femmes survivent sans droit à un service sanitaire, sans droit à l'éducation, sans droit au travail, dans des conditions inhumaines.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 10, 11, 12, 13, 14, 15, et 16.
Question nº 10 de (H-0040/01) : Objet : Transports et intégration Quels sont les projets du Conseil "Transports" pour, conformément aux conclusions formulées par le Conseil européen à Helsinki, développer des indicateurs et surveiller, mettre en uvre et inscrire dans un calendrier les mesures requises dans le cadre de sa stratégie visant à intégrer la dimension environnementale dans ses politiques ?
Question nº 11 de (H-0041/01) : Objet : Energie et intégration Quels sont les projets du Conseil "Energie"" pour, conformément aux conclusions formulées par le Conseil européen à Helsinki, développer des indicateurs et surveiller, mettre en uvre et inscrire dans un calendrier les mesures requises dans le cadre de sa stratégie visant à intégrer la dimension environnementale dans ses politiques ?
Question nº 12 de (H-0042/01) : Objet : Affaires générales et intégration Quels sont les projets du Conseil "Affaires générales" pour développer, conformément aux conclusions formulées par le Conseil européen à Helsinki, une stratégie visant à intégrer la dimension environnementale dans ses politiques, en prévoyant un ensemble d'indicateurs, un calendrier des mesures à prendre ainsi qu'un suivi et une surveillance appropriés ?
Question nº 13 de (H-0043/01) : Objet : ECOFIN et intégration Quels sont les projets du Conseil "Economie et finances" pour développer, conformément aux conclusions formulées par le Conseil européen à Helsinki, une stratégie visant à intégrer la dimension environnementale dans ses politiques, en prévoyant un ensemble d'indicateurs, un calendrier des mesures à prendre ainsi qu'un suivi et une surveillance appropriés ?
Question nº 14 de (H-0044/01) : Objet : Parlement et processus d'intégration Comment le Parlement européen sera-t-il consulté au sujet des stratégies globales actuellement élaborées par neuf Conseils en vue d'intégrer la dimension environnementale dans leurs politiques, conformément aux conclusions formulées par le Conseil européen à Helsinki ?
Question nº 15 de (H-0045/01) : Objet : Cohérence des programmes d'intégration de la dimension environnementale Comment le Conseil assure-t-il la cohérence entre les stratégies globales élaborées par neuf formations du Conseil en vue d' intégrer la dimension environnementale dans leurs politiques ?
Le Conseil a la satisfaction de vous faire savoir que l'exigence de protection de l'environnement formulée dans l'article 6 du Traité CE sera intégrée à l'élaboration et à la mise en application de la politique et de l'action communautaires, notamment dans le but de promouvoir un développement durable.
Les stratégies qui visent à intégrer les aspects environnementaux à l'action du Conseil seront définies lors de la réunion de Göteborg, au mois de juin prochain.
En décembre 1999, à Helsinki, a été fixé le calendrier du Conseil européen de Göteborg et il a été demandé à celui-ci d'achever le travail d'intégration des aspects environnementaux à l'activité du Conseil dans son ensemble, en mettant au point des stratégies générales, si possible associées à un calendrier des mesures à prendre et à un certain nombre d'indicateurs pour les différents secteurs concernés.
La participation du Parlement sera garantie, conformément aux dispositions du Traité.
Nous commencerons à lancer un certain nombre de mesures dans le cadre du plan d'action pour une meilleure efficacité énergétique, sur la base des priorités qui ont été établies par le Conseil, lors de sa réunion du 5 décembre 2000.
En ce qui concerne le volet industriel de cette stratégie globale, le Conseil rappelle que le rapport soumis au Conseil européen de Helsinki soulignait la nécessité d'une contribution importante du secteur industriel pour renforcer le développement durable dans le domaine économique.
Le caractère horizontal de cette question exige une meilleure coopération et des échanges d'informations entre toutes les parties concernées et les décideurs.
Pour montrer par une mesure concrète à quel point le Conseil s'efforce de donner une importance maximale à la stratégie intégrée en matière d'environnement, le Conseil a l'intention de formuler quelques conclusions lors de sa réunion du mois de mai, qui réunira les ministres de l'Énergie et de l'Industrie, afin de faire avancer ce travail.
Enfin, en ce qui concerne les questions économiques et financières, le Conseil voudrait informer le Parlement du fait que le Conseil a produit, dans le cadre de la réunion de Nice, un premier rapport sur la façon dont les perspectives environnementales peuvent être intégrées aux politiques économiques de l'Union et de ses États membres.
Compte tenu de la dynamique du processus de Cardiff et du fait que les choses commencent à se mettre en route à présent, ce processus sera assez long et les choses ne se passeront pas du jour au lendemain.
Comme je l'ai dit, la présidence suédoise s'est justement attelée, en étroite coopération avec la Commission, à un travail qui consiste à préparer les conclusions de la réunion du mois de juin à Göteborg.
Le processus dit de Cardiff est un mode de travail nouveau pour l'Union.
J'espère que nous pourrons revenir dans cet hémicycle, suffisamment longtemps avant la réunion du mois de juin, pour vous rendre compte des réflexions du Conseil et pour écouter les points de vue que le Parlement et ses membres auront à exprimer.
Monsieur le Président, je vous remercie pour votre réponse.
En fait, je suis très inquiète de la façon dont ce processus progresse.
La question devrait donc être posée en premier chef aux membres de la Commission.
Mais étant donné son importance pour la présidence suédoise, je ne puis m'empêcher de vous livrer tout de même les points de vue de la présidence à propos des composantes d'une stratégie en faveur du développement durable.
Je pense qu'il est extrêmement important que la stratégie qui - espérons-le - sera adoptée à Göteborg comprenne de façon claire trois éléments qui doivent faire partie intégrante du concept de développement durable.
On peut dès lors constater que deux de ces éléments, à savoir l'aspect social et l'aspect économique du développement durable, vont faire l'objet d'une discussion dès la réunion de Stockholm.
Nous avons l'intention de compléter, pour ainsi dire, la discussion de Stockholm sur ces deux aspects, en y ajoutant celui du développement durable du point de vue écologique, et d'en faire ensuite une stratégie commune qui pourra être adoptée lors du sommet de Göteborg.
Nous avons entièrement confiance dans sa capacité à élaborer une stratégie en faveur du développement durable qui rende l'Europe encore plus verte.
Je me réfère au Conseil "transports" et, en particulier, au rapport le plus récent sur la mise en uvre concrète de la stratégie, rapport qui a montré un manque de progrès évident sur bien des fronts du secteur des transports.
De telles mesures sont essentielles à une pleine prise en considération des transports dans le processus d'élargissement, dont on peut espérer qu'il engendrera des politiques durables sur le plan environnemental.
La présidence suédoise ne s'est tout de même pas fixé pour seule priorité E comme environnement, mais aussi, vous le savez certainement Monsieur le député, E comme élargissement.
Ces négociations partent en premier lieu des réglementations communes existantes, mais cela nous donne aussi l'occasion d'indiquer aux pays candidats les questions importantes liées au développement durable dont le Conseil discute en ce moment, en l'occurrence dans le domaine des transports.
Les principes sont donc évoqués en relation avec les négociations sur les transports qui sont menées avec chacun des pays candidats.
Monsieur le Président, la question de la durabilité revêt effectivement un grand intérêt et la priorité que lui accorde la présidence suédoise est bienvenue.
Mais ce que nos concitoyens veulent savoir est ce que le Conseil envisage de faire en vue de garantir la diffusion des résultats du processus de Cardiff à l'ensemble des citoyens et aux gouvernements des États membres et des pays candidats.
Je sais que la présidence suédoise veut changer les choses, impliquer davantage les citoyens et être plus transparente.
Vous posez là trois questions très vastes, Madame la députée.
J'appelle la question nº 17 de (H-0050/01) : Objet : Contrôle insuffisant de la législation relative à la protection des animaux en Europe Une fois de plus, les médias ont rendu compte des mauvais traitements infligés au animaux dans les États membres de l'UE.
Ce rapport a été présenté le 6 décembre dernier et a déjà été discuté par les ministres compétents, après avoir été traité aussi bien au niveau des groupes de travail qu'au sein d'une réunion de vétérinaires responsables.
En revanche, des initiatives peuvent être prises sur les questions liées aux travaux en cours.
J'aimerais que, dans ce contexte, nous revoyons la politique agricole en tant que telle.
J'appelle la question nº 18 de (H-0054/01) : Objet : Pollution radioactive en mer Égée et en mer Ionienne Selon des articles de la presse grecque mais également de la presse turque, dont s' est fait l' écho "Le Journal du Dimanche", des missiles contenant de l' uranium appauvri ont été utilisés au cours des dix dernières années par les forces navales grecque et turque lors d' exercices effectués en mer Égée mais également en mer Ionienne.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voulais vous demander comment vous envisagez la coopération de l' État membre avec les institutions sur cette question et ce que pourrait, selon vous, faire la Commission européenne.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions auxquelles il n'a pas été répondu recevront une réponse écrite, à l'exception des questions 28, 30, 40, 42, 43 et 44, déposées hors délai selon le Conseil, et de la question 32, retirée par son auteur.
Le 23 décembre 1986, la Commission a présenté sa proposition de directive concernant l' assainissement et la liquidation des entreprises d' assurance au sein du Parlement, et celle-ci a été adoptée.
La directive a passé les onze années suivantes entre les mains du Conseil de ministres.
Il faut voir dans ce délai deux grandes pierres d' achoppement : en premier lieu, la question de Gibraltar et ses conséquences territoriales et, en deuxième lieu, la cohérence entre les articles 10 et 11.
Cette directive a le même objectif que la proposition sur l' assainissement et la liquidation des instituts de crédit, à savoir la reconnaissance mutuelle de la législation.
Cette directive garantit que la liquidation ou la réorganisation des entreprises d' assurance s' effectue selon les principes d' unité et d' universalité.
La directive doit aussi veiller à ce que les créanciers soient traités équitablement.
Contrairement à la deuxième lecture concernant l' assainissement et la liquidation des instituts de crédit, je suis d' avis que cette directive est plus cohérente et qu' elle est bien structurée.
Je recommande donc à mes collègues d' adopter la position commune du Conseil sans amendement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le rapporteur, je tiens tout d'abord à remercier très cordialement le rapporteur pour son travail et pour les explications précises qu'elles nous a à nouveau présentées sur l'objet de cette directive.
Dans la position commune, on est parvenu à concilier les droits des entrepreneurs d'assurances avec les intérêts légitimes des créanciers.
La position commune du Conseil, qui a été soumise au Parlement pour examen, est pleinement cohérente avec les objectifs essentiels poursuivis par les propositions originales et amendées de la Commission.
Ils ont recommandé de maintenir le texte de la position commune tel qu'il est, sans amendements.
Ils ont considéré que les objectifs poursuivis dans ce domaine ont été dûment préservés par le biais de la position commune.
La Commission invite la plénière à suivre les recommandations de la commission économique et monétaire et à approuver sans amendement le texte complet de la position commune.
Le débat est clos.
Le vote éventuel aura lieu demain, à 12 heures.
J'en profite pour signaler qu'une grave erreur s'est glissée dans le rapport, au point 9 de l'exposé des motifs, là où cette règle est qualifiée de "un système, deux pays".
En tant que Portugais et ayant assumé la responsabilité constitutionnelle directe sur Macao, je dois témoigner ici que le passage de Macao de l'administration portugaise à l'administration chinoise s'est opéré de manière consensuelle et avec une grande cordialité, conformément à la déclaration conjointe sino-portugaise de 1987, qui est toujours en vigueur aujourd'hui et qui le restera pendant 50 ans encore.
L'année qui vient de s'écouler a été tout aussi pacifique et consensuelle, d'après les témoignages qui me proviennent de plusieurs sources et, en particulier, des Portugais et résidents de Macao qui continuent de vivre et de travailler sur ce territoire.
Malgré les petits problèmes inévitables d'intégration, passés et présents, concernant Hongkong, territoire bien plus vaste, plus peuplé et plus riche que Macao, avec un passé historique plus récent cependant, il semble que la transition des deux territoires - Hongkong et Macao - se passe globalement bien.
Les relations entre Hongkong et Macao ont toujours été excellentes.
Mais il est bon de savoir, et je le rappelle au Parlement, que chaque territoire possède ses particularités.
Dans la déclaration conjointe sino-portugaise, la République populaire de Chine s'est engagée à respecter pendant 50 ans le système économique, l'ordre juridique et politique instauré par le Portugal lors de la création de la Région administrative spéciale de Macao.
En principe, l'Union européenne doit nommer un représentant permanent à Macao.
Il est important qu'elle le fasse et je crois que c'est déjà fait.
Le Portugal a légué à Macao tout une ordre juridique de type démocratique occidental avec : des institutions politiques qui fonctionnent bien ; un chef de l'exécutif nommé par Pékin, qui remplace l'ancien gouverneur portugais ; une assemblée législative composée de 23 membres ; des tribunaux indépendants et un tribunal de dernière instance, ainsi qu'un corps de police efficace.
Comme je l'ai dit, le Portugal entretient d'excellentes relations avec la République populaire de Chine, et garde une présence fort importante à Macao au niveau des investisseurs, des entreprises, des fonctionnaires et des professions libérales.
Il y a un collège portugais à Macao, qui fonctionne bien, où le portugais est toujours enseigné.
Macao peut et doit avoir une grande importance comme centre d'affaires et d'investissements pour l'Union européenne, non seulement avec ce territoire, mais aussi avec la Chine et les autres pays d'Asie, grâce aux opérations qui y sont traditionnellement effectuées.
S'agissant d'une Région administrative spéciale possédant une identité culturelle propre et une population métissée, à forte prédominance chinoise, la présence de l'Union européenne à Macao ne peut avoir que des avantages dans les deux sens.
C'est pourquoi j'insiste sur l'envoi d'un représentant permanent de l'Union européenne à Macao et sur l'intensification des relations économiques, politiques et culturelles entre l'Union européenne et Macao.
L'Union européenne ne doit pas se désintéresser de Macao parce que les événements des 50 prochaines années sur ce territoire, qui jouit d'une juridiction spéciale, dépendent en partie de la vigilance de l'Union européenne.
Il semble y avoir aussi des signes de changement concernant la loi électorale, certains aspects liés à l'administration publique et à la classification des fonctionnaires, au système de santé et à l'enseignement supérieur.
Toutefois, le rapport Soares réitère la nécessité du respect total du statut et du cadre juridique adoptés pour Macao, en ce qui concerne les droits fondamentaux et les autres droits et principes de légalité démocratique qui découlent de la déclaration conjointe sino-portuguaise de 1987 et de la loi fondamentale de 1993, dont le rapport reprend à juste titre l'articulation.
Quant à la deuxième raison, Monsieur le Président et chers collègues, mon intervention a pour but de relever un trait significatif du débat de ce rapport : le fait que l'auteur de ce rapport soit, bien sûr un membre de cette Assemblée, mais aussi un ancien président de la république d'un des États membres de l'Union européenne, dont le parcours nous honore tous, membres de son parti, concitoyens portugais, mais aussi nous tous Européens.
Il convient non seulement de signaler la contribution qu'il apporte dans ce document, mais aussi l'activité et la persévérance dont il a toujours fait preuve au sein de cette Assemblée, dans la lutte pour les valeurs les plus chères au projet européen lui-même.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Macao est un cas singulier, un cas culturellement spécifique et marquant de la relation historique entre l'Europe et la Chine par le biais du Portugal.
Il est important à nos yeux de préserver et de valoriser ces liens dans le nouveau cadre établi en décembre 1999.
Un rapide coup d'il dans la salle pourrait faire penser qu'il s'agit d'un débat portugais, mais nous souhaitons réaffirmer que la transition de 1999 a fait de Macao une question européenne de premier plan.
Les raisons pour lesquelles nous devons maintenir et approfondir la coopération bilatérale avec la nouvelle Région administrative spéciale sont on ne peut plus connues.
En tant que rapporteur du Parlement pour Hong Kong, il est évident que le statut actuel de la Région administrative spéciale de Macao m'intéresse, et j'ai eu la chance de visiter la région l'année dernière à deux reprises.
Sur le plan de l'actif, l'économie de Macao a progressé de manière significative depuis la rétrocession, bénéficiant d'une croissance du PIB de 4 % au cours de l'année 2000.
L'intention déclarée d'Edmond Ho Hau-Wah de briser le monopole des casinos et visant à créer un équivalent asiatique d'Atlantic City constitue un développement positif supplémentaire.
Macao arbore un système d'éducation solide, mais sa dépendance économique vis-à-vis des jeux et du textile, et son échec à attirer des industries de haute technologie augurent mal des futures perspectives d'emploi pour les jeunes.
Autres développements préoccupants : il est fait état de brutalités policières à l'encontre d'adeptes du Falangong dont on a refusé l'entrée à Macao lors de la visite du président Jiang, et qui se sont également vus refuser le droit de protester contre les mesures restrictives du gouvernement prises à l'égard du groupe.
Toutefois, il est impératif - comme pour Hong Kong - de poursuivre la surveillance en vue de garantir que la démocratie, les droits de l'homme et les libertés ne s'érodent pas.
Je suis heureux de noter que le Parlement et la Commission sont parvenus à des conclusions globales similaires sur la manière d'aborder le futur de Macao.
Je me réjouis des développements positifs survenus dans la Région administrative spéciale de Macao (RAS) lors de l'année qui s'est écoulée depuis la rétrocession.
Au cours de cette première année qui a suivi la rétrocession, Macao a établi les institutions administratives requises et s'est adaptée à la nouvelle situation.
Le gouvernement, le conseil législatif, ainsi que les organes judiciaires ont tous consentis des efforts impressionnants en vue de s'adapter à la nouvelle situation.
De notre côté, nous soutiendrons leur mise en uvre correcte dans les domaines où cela s'avère possible, y compris par le biais de notre programme de coopération et, en particulier, notre projet de coopération juridique.
Nous partageons le point de vue selon lequel il est important que l'accord de commerce et de coopération de 1993 entre l'UE et Macao soit maintenu pour renforcer les relations.
Nous soutiendrons les efforts en vue de renforcer la position de l'UE à Macao en encourageant les entreprises européennes à investir davantage et en aidant Macao à diversifier sa base économique en temps opportun.
La croissance économique a été positive, atteignant 4 % pour la première fois depuis 1996.
Le rapport du Parlement européen et la résolution demandent une approche dynamique des activités de la commission conjointe UE-Macao.
Je peux vous informer que les relations entre l'UE et Macao demeurent extrêmement bonnes.
La commission conjointe a tenu sa réunion annuelle à Bruxelles, le 30 juin 2000.
Les parties ont également discuté des moyens d'améliorer et de renforcer les liens bilatéraux, y compris par le biais de la coopération et des relations commerciales et économiques basées sur les recommandations contenues dans la communication de la Commission.
Comme je l'ai déjà dit, nous attachons une grande importance au maintien des droits, des libertés et des principes démocratiques de Macao et de sa population.
Je peux garantir au Parlement que la Commission continuera à surveiller activement les événements à Macao, en particulier ceux qui concernent les principes démocratiques et les droits de l'homme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
De la perspective européenne, l'accord UE-Mexique est généralement considéré comme étant un jalon dans les relations futures avec les pays d'Amérique latine.
Il revêt une plus grande ampleur que tout accord conclu avec un pays tiers, offrant aux opérateurs CE le traitement préférentiel le plus rapide que le Mexique ait jamais octroyé à ses partenaires préférentiels.
Toutefois, je crois que certains de ces avantages acquis par l'UE l'ont été au détriment du peuple du Mexique.
D'une part, il appartient à l'OCDE et doit ainsi être considéré comme faisant partie des pays industrialisés ; d'autre part, il s'agit d'un pays fort de 95 millions d'habitants où bien plus de la moitié de la population vit dans la pauvreté.
J'esquisserai certains de ces aspects dans un instant.
La libéralisation couvre, en effet, presque tous les secteurs.
Dès lors, ses termes et sa couverture sont très larges.
Toutefois, - et c'est plus préoccupant -, il contient une clause de statu quo qui, en interdisant au Mexique la mise en place de nouvelles normes et conditions à l'avenir, pourrait porter gravement atteinte au développement social et économique, ainsi qu'à l'autonomie de décision de ce pays.
En outre, l'accord dispose que "aucun mode d'approvisionnement n'est a priori exclu de toute couverture".
Si cela implique que l'éducation et la santé puissent être couverts sans mesure de sauvegarde, voilà qui est plus préoccupant.
Je suis sûre que les députés se rappelleront qu'au sein du Parlement, en 1999, dans notre réponse à la manière d'aborder les négociations du millénaire, nous avons spécifiquement exigé que la santé et l'éducation soient exclues du GATS.
Il serait par conséquent incohérent d'incorporer l'éducation et la santé dans l'accord UE-Mexique en tant que secteurs qui pourraient être libéralisés.
Enfin, certains groupes issus de la société civile mexicaine estiment que les négociateurs mexicains sont allés au-delà de leurs compétences en concluant cet accord, étant donné que celui-ci donnent des pouvoirs au conseil conjoint lui permettant de démanteler la législation mexicaine en matière de commerce et de services, ce qui, manifestement, relève de la compétence du pouvoir législatif.
Le Parlement devrait soutenir la société civile mexicaine, qui demande la modification de cette disposition à caractère inconstitutionnel.
En matière d'investissement, les différents effondrements économiques que nous avons vus au Mexique font des investissements une question particulièrement délicate.
Je pourrais continuer à citer davantage de problèmes dont nous pouvons constater l'existence dans les domaines de la propriété intellectuelle, de la résolution de conflits, et même des droits de l'homme.
Toutefois, pour conclure quant à la direction que nous devons emprunter, le commissaire doit faire une déclaration claire sur l'ordre du jour de la réunion du conseil conjoint le 27 février.
Je voudrais que le commissaire ici présent me dise si et quand nous recevrons l'ordre du jour de cette réunion, s'il y inclura le type de questions que j'ai soulevées lors de mon intervention - ainsi que dans le rapport lui-même - et quand nous recevrons les résultats de la réunion du 27 février.
L'ordre du jour de la réunion du conseil conjoint doit inclure la question de ses compétence par rapport à celles de la constitution mexicaine, pour ainsi garantir leur compatibilité.
Il doit inclure la surveillance effective des droits humains.
Il doit inclure un engagement à garantir la cohérence et la compatibilité des mesures commerciales, et l'accord doit aussi garantir que le Parlement européen y soit étroitement associé dans toutes les modifications futures.
Monsieur le Président, avant d'intervenir sur ce rapport, je voudrais vous demander de faire inscrire dans le procès-verbal que, conformément à l'article 161 du règlement, l'exposé des motifs du rapport dont nous discutons en ce moment est la responsabilité exclusive du rapporteur et reflète uniquement son opinion et non celle de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
L'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération, également appelé accord global, a été signé en décembre 1997.
La proposition de la Commission, sur laquelle le Parlement est appelé à se prononcer, doit donc être envisagée dans le contexte de l'accord global signé par l'Union européenne et le Mexique, l'accord le plus important que l'Union européenne ait jamais signé - je crois qu'il est bon de le rappeler.
Mon groupe accueille très favorablement le projet de décision qui nous occupe et les accords qu'il envisage, parce qu'ils renforcent les possibilités d'agir dans des domaines particulièrement intéressants pour les opérateurs communautaires, dès lors qu'il leur octroie un accès au marché mexicain équivalent, voire supérieur, à celui dont bénéficient les pays de l'ALENA en matière de services, d'investissements, de paiements et de respect de la propriété intellectuelle, avec les bénéfices et les garanties juridiques que cela peut supposer pour l'Union européenne.
Ces considérations justifieraient à elles seules que mon groupe et, je l'espère, ce Parlement approuve sans réserve le projet de décision.
Monsieur le Président, en tant que président de la délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale et le Mexique, je voudrais féliciter les intervenants pour la conclusion de la dernière étape d'un des accords les plus ambitieux signés à ce jour par l'Union européenne.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de profiter de la présence de l'ambassadeur du Mexique auprès de l'Union européenne, M.
Dans cette mesure, je voudrais souligner que, à part les mécanismes prévus en matière de concertation politique et commerciale, nous avons également créé un instrument qui permettra de donner une impulsion et de développer la coopération dans plus de trente domaines différents.
Trois ans se sont presque écoulés depuis que le Parlement a donné un avis favorable à l'accord intérimaire entre l'Union européenne et le Mexique.
Je voudrais également faire savoir aux nouveaux responsables de l'administration mexicaine que je souhaite sincèrement qu'ils poursuivent sur la voie tracée et qu'ils soient porteurs de l'espoir que le peuple mexicain a placé en eux.
Monsieur le Président, permettez-moi encore d'exprimer notre solidarité envers la population du Salvador, une fois de plus victime d'une catastrophe naturelle.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Commissaire, comme le dit si bien l'écrivain nicaraguayen, Sergio Ramírez, la carte politique de l'Amérique latine peut, aujourd'hui, être interprétée sous des angles différents et très contrastés.
Mais cet accord, comme tout dans cette vie, peut être amélioré.
Nous comprenons, en toute logique, qu'il s'agisse d'un accord commercial, mais nous pensons qu'il manque de mesures concrètes sur le développement de ce pays frère, le Mexique.
Les remarques et recommandations relatives à la transparence démocratique dans des matières aussi épineuses que les services, les investissements, la propriété intellectuelle et la résolution de litiges, visent au respect du parlement, de la population mexicaine et de la constitution de ce pays, et sont également destinées à éviter tout préjudice pour la société mexicaine.
Sur un autre plan, je dois mettre l'accent sur les observations du rapporteur selon lesquelles les députés du Parlement sont de plus en plus sensibles à la question de savoir qui prend les décisions en matière de commerce : le Conseil ou la Commission.
Cela signifie que je ne serais pas satisfait de voir que ces pouvoirs soient confiés à d'autres au sein de l'UE, parce que ce qui nous préoccupe le plus, c'est qu'en tant que pays, nous avons des accords commerciaux concernant le Royaume-Uni qui ont été négociés et finalisés par une tierce partie, ce qui pourrait ou ne pourrait pas être entièrement dans notre intérêt national.
Je veux simplement rappeler à cet égard que le parlement mexicain a approuvé cette coopération le 20 mai 2000, par 89 voix pour, 11 contre et 2 abstentions.
Ces chiffres valent aussi pour l'approbation des décisions commerciales du conseil conjoint de l'accord intérimaire, ainsi que pour les décisions du conseil conjoint de l'accord global.
Dans un autre ordre d'idées, il convient de rappeler qu'en matière de droits de l'homme et du travail, le Mexique a signé plus de 50 traités internationaux, y compris bon nombre des traités que mentionne le rapport qui nous occupe aujourd'hui.
Monsieur le Président, on a déjà dit que notre groupe approuvera la proposition du Conseil.
Le Mexique est un pays important.
L'application de l'accord avec le Mexique a donc une fonction pilote.
En ce qui concerne la politique commerciale, cet accord doit améliorer notre situation économique au Mexique.
Je verrais donc d'un il très favorable que, par exemple, le président mexicain récemment élu effectue bientôt une visite en Europe - et parle peut-être aussi devant ce Parlement - et que des chefs d'État européens visitent aussi le Mexique.
Le Mexique est le partenaire commercial le plus important de l'Union européenne en Amérique latine, après le Brésil, et je suis particulièrement fière que l'Europe ait obtenu un résultat qui dépasse les privilège de l'ALENA dans un certain nombre de domaines qui sont bons pour l'Europe, mais également bons pour le Mexique.
Nous estimons que cet accord constitue un jalon dans les futures relations avec les pays d'Amérique latine.
Dans le contexte du débat d'aujourd'hui, les libéraux européens voudraient souligner, en particulier, l'importance de la clause standard des droits de l'homme contenue dans cet accord, notamment le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme fondamentaux.
Le fait que l'ouverture de l'économie mexicaine contribuera au développement économique et social du Chiapas constitue notre espoir principal.
Nous déclarons notre volonté d'entamer ce processus et j'espère que la marche de Marcos sur Mexico constituera une avancée pour la paix.
Cette requête explicite cadre étroitement avec les initiatives pleines d' espoir que lance actuellement le nouveau président mexicain, Vincente Fox.
Des efforts visiblement destinés à sortir de l' ornière des groupes de population défavorisés, et avant tout l' importante communauté indienne du pays, grâce à des investissements et une considérable autonomie régionale.
Un courageux effort, eu égard à l' important retard politique et social.
Bref, un accès accru au marché et une amélioration de la position du Mexique au sein de l' économie mondiale requièrent une approche plus humanitaire qu' une libéralisation unidimensionnelle.
Elle me rappelle les manques que cette Union européenne a elle-même vis-à-vis de ses citoyens en raison d'une légitimation démocratique déficitaire.
Le deuxième point, que l'on ne peut pas oublier selon moi, est que le Mexique est non seulement un partenaire commercial important pour l'Union européenne, mais qu'il a subi au milieu des années quatre-vingt-dix ce que le président du Fonds monétaire international, Michel Camdessus, a appelé la première crise financière du XXIe siècle.
D'après mon point de vue, j'irais même plutôt dans la direction d'un système de Bretton Woods.
Monsieur le Président, l'accord avec le Mexique représente en fait un jalon important dans les relations avec les pays d'Amérique latine.
Sa portée est plus étendue que celle de tous les accords que l'Union européenne a passés avec des pays tiers jusqu'à présent.
Seguro a fait référence, à la fin de son intervention, à la terrible situation au Salvador.
Je voudrais saisir cette occasion pour informer le Parlement qu'aujourd'hui, j'ai décidé de consacrer 5 à 8 millions d'euros supplémentaires au soutien des habitants du Salvador, ce qui est assez substantiel.
Cet accord, consistant en une zone de libre-échange, en des dispositions en matière de dialogue et de coopération politique, renforce les relations entre le Mexique et l'Europe.
En raison de la répartition très complexe des compétences entre la Communauté et les États membres, l'accord de libre-échange est constitué de deux textes juridiques distincts.
Le deuxième texte couvre les domaines restants - les services, les investissements, ainsi que la propriété intellectuelle - et devrait être adopté par le conseil conjoint le 27 février 2001.
Premièrement, en incluant une clause de statu quo qui empêchera les deux parties d'introduire de nouvelles mesures discriminatoires ou de renforcer celles qui existent.
En outre, le texte inclut des mesures concernant les investissements et les paiements y afférents qui complètent les engagements déjà pris par les deux parties au sein de l'OCDE et par le biais d'accords bilatéraux signés entre le Mexique et la plupart des États membres.
Le Parlement européen a été invité à donner son avis sur cette deuxième décision.
Dès que cette décision sera adoptée par le conseil conjoint le 27 février 2001, l'accord de libre-échange sera pleinement en place.
Le Mexique est traditionnellement l'un des plus importants partenaires commerciaux de l'UE en Amérique latine, doté d'un potentiel de croissance significatif, et l'UE est le deuxième partenaire commercial du Mexique après les États-Unis.
Les réalisations de l'accord de libre-échange fourniront aux opérateurs CE un accès au marché mexicain similaire à l'ALENA.
Outre le commerce, nous devrions pleinement utiliser cet accord global pour approfondir les excellentes relations bilatérales que nous entretenons avec le Mexique.
Le dialogue institutionnalisé et politique de haut niveau fournira un excellent instrument pour s'accorder sur des positions communes et des thèmes d'intérêt commun : par exemple, la réforme des Nations unies, les efforts pour le lancement d'un nouveau cycle de l'OMC et la situation des droits de l'homme des deux parties.
L'accord nous fournira de nouvelles possibilités de coopération sur la base des lignes directrices établies pour la période 2000-2006, que ce soit le renforcement de l'État de droit, la réforme judiciaire, la lutte contre la pauvreté ou l'investissement dans les ressources humaines.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la présidence française d'alors avait proposé, en août 2000, deux initiatives visant à combattre les bandes criminelles de passeurs et à prendre des mesures préventives.
Mais avant cela, beaucoup de réfugiés ont dû périr, victimes de ces bandes criminelles de passeurs.
La directive visant à définir l'aide à l'entrée, à la circulation et au séjour irréguliers définit un cadre législatif afin d'empêcher l'entrée irrégulière avec l'aide de bandes criminelles de passeurs.
La deuxième initiative est une décision-cadre du Conseil visant à renforcer le cadre pénal pour la répression de l'aide à l'entrée et au séjour irréguliers, afin d'empêcher l'exploitation de réfugiés.
Je me réjouis du soutien apporté à mes amendements par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Maintenant, nous n'avons plus deux propositions restrictives, mais deux propositions qui peuvent envisager de manière distincte les différents groupes visés.
Le texte de l'initiative française n'établit pas de différence entre l'aide individuelle et l'aide organisée, ni entre l'aide à des fins lucratives et l'aide morale.
Je regrette beaucoup que le PPE ne soit pas disposé à soutenir ce rapport.
Monsieur le Président, lorsque j'ai quitté la Chambre des Communes au Royaume-Uni, en 1997, j'ai pensé être débarrassé des débats qui avaient lieu après 22 heures.
Il est également intéressant de noter qu'au Royaume-Uni, les débats ont été découpés et se déroulent bien avant 22 heures.
L'équilibre du pouvoir, en ce sens, a certainement été modifié.
Cela ne signifie pas que les organisations humanitaires devraient s'abstenir d'aider ces personnes après qu'elles soient effectivement entrées dans un État membre - je soutiendrais tout à fait la poursuite de ces pratiques et le fait que cela constitue une pratique future -, mais cela signifie plutôt, à nos yeux, qu'ils n'ont pas plus que quiconque le droit de participer à des actes illégaux.
Dans ce contexte, il convient également de souligner que les immigrants illégaux, dont l'entrée est facilitée par des trafiquants, ne devraient sûrement pas être moins exposés aux poursuites que d'autres immigrants illégaux.
L'amélioration du statut des réfugiés, mentionnée dans l'amendement 2, ne fait pas partie, à ma connaissance, d'une quelconque politique d'immigration et d'asile commune.
Une augmentation du budget de l'UE exige à coup sûr de plus amples justifications que ce qui est indiqué.
Il est toujours important d'opérer la distinction entre asile et immigration : ce sont deux questions distinctes, la dernière étant couverte par la Convention de Genève de 1951.
Nous regrettons simplement que ce rapport soit apparu en temps inopportun et qu'il soit inacceptable.
Je tiens, avant tout, à féliciter notre collègue Ceyhun pour le travail qu'il a réalisé et les efforts qu'il a fournis pour relever toutes les sensibilités existant autour de ces deux initiatives.
Deuxièmement, je dois insister devant cette Assemblée sur un point qui est absolument prioritaire pour l'avenir de l'Union européenne, de notre société et du projet politique que nous construisons ici.
Je souhaiterais rappeler une série de questions dont cette Assemblée et le Conseil doivent tenir clairement compte au moment de prendre leurs décisions.
Il importe également de bien marquer que l'immigration clandestine a, d'un côté, ses bénéficiaires directs et actifs, à savoir les personnes qui participent au transport des immigrants clandestins, ou qui l'organisent, et de l'autre, ses bénéficiaires passifs et indirects, à savoir ceux qui s'enrichissent aux dépens du travail de ces immigrants.
Monsieur le Président, nous nous rappelons tous avec horreur du containeur avec ses 58 morts chinois, trouvé à Douvres l' été dernier.
Malgré de belles déclarations sur la responsabilité globale, les États membres de l' Union européenne n' ont pas pu s' accorder sur une politique d' asile et de migration commune.
Nous devons aussi nous demander pourquoi des personnes misent tout ce qu' elles possèdent pour être acheminées clandestinement, dans des conditions incertaines, vers un pays inconnu.
Le rapport rédigé par le rapporteur constitue une importante modification de la proposition française, il s' efforce de tenir compte des nuances.
Monsieur le Président, mes chers collègues, aujourd'hui la question de l'immigration traverse tous les champs de nos sociétés européennes, de la situation des réguliers à celle des irréguliers, du droit d'asile au droit de circuler librement, des droits socio-économiques et culturels aux droits politiques.
Dans la majorité des États de l'Union, les chiffres concernant l'octroi du statut de réfugié et les canaux d'immigration classique baissent régulièrement.
Les solutions envisagées par les initiatives proposées reproduisent ces mesures répressives et d'exclusion.
La lutte contre l'immigration clandestine n'est réalisable que dans le cadre d'une politique communautaire globale, claire et respectueuse de la dignité des êtres humains, fondée sur un véritable respect des droits fondamentaux et dans un nouveau rapport Nord-Sud.
Monsieur le Président, la politique menée par de nombreux États membres ainsi que, dans une large mesure, par l'UE dans ce domaine nous attribue à tous une coresponsabilité dans la découverte des cadavres de Douvres et de ceux échoués sur la côte espagnole.
Le projet qui nous est présenté réduira le nombre d'humanistes et accroîtra celui des maffiosi impliqués dans le trafic d'êtres humains et dans le transport de réfugiés.
Nous soutiendrons principalement les amendements visant à rejeter totalement cette initiative et mon groupe émettra des avis très différents lors du vote final sur le rapport.
La première est une raison de fond, qui concerne cette initiative et toutes les initiatives qui touchent le cadre de la législation pénale dans l'Union.
La seule voie sur laquelle la politique d'intégration européenne avance est celle de la répression, parce que c'est plus facile.
Les décisions sont préparées par des groupes de fonctionnaires des ministères de l'Intérieur et de la Justice, qui ne se préoccupent que de l'efficacité des mécanismes de répression et n'affichent pas le moindre intérêt - ce n'est pas leur faute, c'est leur métier, leur professionnalisme - pour les questions de société, d'économie, de travail, de politique internationale, de développement.
Pour ce qui est du fond - comme l'ont dit Mmes Boumediene-Thiery et Frahm -, il est illusoire d'ignorer que le renforcement du prohibitionnisme en matière d'immigration n'aura d'autre conséquence que l'augmentation de l'immigration clandestine, de la force de l'illégalité qui nous emporte tous.
Monsieur le Président, les deux initiatives de la République française visant à mieux définir et à renforcer les sanctions pénales contre les aides aux entrées irrégulières d'étrangers sur le territoire des pays européens me paraissent particulièrement bienvenues.
Un bon indicateur est l'augmentation des demandes d'asile qui ont à peu près doublé en trois ans dans les principaux pays d'Europe, alors même que les trois quarts environ sont rejetées comme infondées, alimentant pour beaucoup le nombre des séjours irréguliers.
Selon l'Organisation des Nations unies, en Europe même, un demi million de personnes provenant de ce vivier clandestin sont réduites en esclavage, en grande partie des femmes et des enfants, victimes d'une exploitation sexuelle ou économique.
Cette situation est une honte pour l'Europe et je dois dire que je suis choqué, lorsque je lis la communication de la Commission du 22 novembre dernier sur la politique communautaire d'immigration, de n'y trouver qu'un seul petit paragraphe, et encore assez vague, sur l'immigration clandestine.
Je suis choqué aussi de voir que la première proposition concrète de la Commission formulée en application de cette politique a porté sur un projet de directive particulièrement laxiste relatif au regroupement familial.
Car après la présidence française, qui avait fait de la lutte contre l'immigration clandestine l'une de ses priorités, ce sont aujourd'hui le premier ministre britannique, Tony Blair, et son homologue italien, Giuliano Amato, qui tirent la sonnette d'alarme et demandent un plan d'action pour lutter contre ces trafics.
Il faut d'ailleurs se féliciter, au passage, de l'article 67, paragraphe 1, du traité d'Amsterdam qui, au milieu de dispositions plus malheureuses, a eu la sagesse de conserver le droit d'initiative des États membres parallèlement à celui de la Commission, même dans la partie des politiques d'immigration qu'il communautarisait.
Je crois que la prolongation et l'extension du droit d'initiative des États serait une bonne proposition à inscrire à son ordre du jour.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre position de départ s'appuie sur la nécessité de combattre l'immigration clandestine et en particulier les formes d'exploitation qui en découlent.
C'est une situation qui s'aggrave, non seulement parce qu'elle s'est révélée très lucrative et moins risquée que d'autres types de trafic, comme le trafic de drogue, mais aussi parce que cette activité finit par être favorisée par les lacunes législatives et opérationnelles des États membres et par tout ce qui permet aux clandestins de pénétrer et d'entrer sur ces territoires et d'y rester.
Les situations dramatiques comme celle de Douvres, en juin dernier, ou celles mises au jour à la suite de l'opération policière réussie, baptisée opération Cathedral, sont des situations qu'aucune société démocratique ne peut tolérer.
Il doit y avoir une politique commune dans les États membres en matière d'immigration et d'aide adaptée aux besoins démographiques, économiques et humanitaires des États membres.
Nous essayons d'assembler les pièces d'un puzzle très difficile.
Nous savons - et d'autres l'ont dit - que ces personnes en fuite sont des personnes désespérées fuyant les conflits, les guerres et les circonstances de ce type.
Nous devons faire davantage pour ces pays en développement et aider les pays déchirés par la guerre et sous l'emprise de régimes que nous n'aimons pas.
Il devient de plus en plus patent que la transformation de l' Europe en forteresse par le renforcement des frontières et le déploiement des moyens de répression ne peut en aucun cas diminuer les pressions migratoires tant que subsiste et se creuse le fossé de prospérité entre les pays de l' Union européenne et nos voisins.
Enfin, je voudrais dire que toutes les initiatives, comme celle de la République française, doivent le plus rapidement possible se fondre dans une politique européenne intégrée de l' immigration qui offrira des canaux légaux et surtout assurera la régularisation et l' insertion sociale de tous ceux qui vivent déjà dans l' Union européenne.
Un trafic méprisable qui cause de nombreux préjudices, y compris des tragédies, aux immigrants et suscite une vive inquiétude au sein de l'Union européenne, une inquiétude parfois plus grande que celle qu'éprouve certains pays d'origine de ces immigrants, même s'il est dur de le dire.
Nous devons donc être satisfaits des deux initiatives françaises.
Enfin, quoi qu'il en soit, la coopération des pays d'origine me semble absolument nécessaire dans cette bataille contre l'immigration illégale, car sans elle, toute tentative de lutte contre les mafias est vouée à l'échec.
Monsieur le Président, le Conseil, réuni la semaine dernière à Stockholm, a demandé que l'agenda de Tampere soit revivifié.
Je ne comprends pas pourquoi il n'a pas pu être revivifié et mis en uvre pendant tous ces mois.
Je ne comprends pas pourquoi le Conseil ne suit pas des propositions politiques cohérentes, qui se succèdent et poursuivent des objectifs clairs visant à créer une politique de l'immigration et une politique d'asile communes, cohérentes et globales au sein de l'Union européenne, et insiste pour avancer à petits pas dans des thèmes absolument concrets et partiaux, qui déséquilibrent cette politique et empêchent d'avancer dans l'agenda de Tampere.
De toute façon, étant donné qu'au Conseil, les ministres ont décidé - et c'est paradoxal, selon moi - de soutenir cette proposition française, d'en discuter immédiatement ou d'avancer sur le sujet, mon groupe tentera de leur lancer un message clair : nous ne pouvons pas confondre, au sein de l'Union européenne, la compassion, le travail de certaines personnes qui sont en première ligne pour aider les immigrants, avec le trafic d'êtres humains.
Si nous y parvenons, nous voterons en faveur de ce rapport et essaierons d'adresser ce message au Conseil.
Les deux protocoles en question ont été signés par quatre-vingt-un États lors de la conférence de haut niveau réunie à Palerme en décembre dernier.
L'Union européenne peut donner ainsi un signal de sa contribution à la lutte mondiale contre le trafic d'êtres humains.
Vous venez de rappeler qu'à la suite de la tragédie de Douvres, en juin de l'année dernière, le Conseil européen de Feira a souhaité que des mesures soient prisent pour lutter contre l'immigration clandestine et le trafic d'êtres humains.
Il y a par exemple un élément de sécurité dans la politique d'immigration.
Celui-ci ne peut être dominant ni exclusif, mais nous ne pouvons ignorer qu'il existe un sérieux problème de trafic d'êtres humains, qui exige aussi des mesures de sécurité.
De la même manière que nous avons accepté de débattre de l'initiative française, initiative à forte connotation de sécurité, la Commission a déjà soumis au Conseil la discussion d'une proposition de communication sur un système d'asile européen, ainsi que la communication sur l'immigration légale, à savoir sur les droits et obligations des ressortissants de pays tiers librement admis dans l'Union.
Au-delà des références aux circonstances aggravantes, nous pensons que toute l'initiative française doit s'appuyer sur une base juridique du premier pilier : le traité instituant la Communauté européenne, article 63, paragraphe 3, alinéa b).
Ce n'est qu'ainsi qu'il sera possible de distinguer clairement l'aide humanitaire, dans le cadre des engagements internationaux, notamment le respect de la convention de Genève, et le trafic d'êtres humains, qui est puni pénalement.
J'espère que les conclusions du Conseil informel de Stockholm de la semaine dernière nous permettront, au Conseil européen de Laeken, de faire le bilan du débat de la politique commune d'immigration et du système européen d'asile, qui respectent nos obligations internationales et qui garantissent la stabilité et la sécurité des États membres de l'Union.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures. (La séance est levée à 23h20)
