Le 17 janvier, la présidente du Conseil européen - que je suis très heureux d'accueillir parmi nous aujourd'hui - a présenté son programme à cette Assemblée.
Cela est vital, car nous savons bien évidemment que l'Europe ne pourra prendre la tête dans ce domaine que si elle parvient à se fixer des objectifs ambitieux.
Cet idéal est ancré dans des valeurs que nous chérissons - les valeurs de liberté, de solidarité et de justice.
Nous devons faire quelque chose, et, tandis que la présidence du Conseil fera tout ce qui est en son pouvoir pour faire accepter au Conseil de sécurité des Nations unies des résolutions plus fermes afin de faire progresser les choses sur le long terme, nous devons - si cela s'avère impossible au niveau du Conseil de sécurité - envisager l'adoption éventuelle de sanctions par l'Union européenne, car nous devons agir, nous devons faire quelque chose. (Applaudissements) J'ai également indiqué clairement dimanche passé que le 25 mars était, comme nous en avions bien conscience, la fête de l'indépendance du Belarus et que tous, je pense, nous souhaitions assurer à nos amis du Belarus qu'eux aussi étaient en droit de profiter des avantages liés à la concrétisation des idéaux européens et que nous les soutiendrions de tout cœur dans cette voie. (Applaudissements) Je voudrais également saisir l'occasion qui m'est donnée cet après-midi en cette Assemblée de signaler que l'Union européenne informera très clairement l'Iran que l'arrestation et la détention de quinze marins britanniques est totalement inacceptable.
Sur ce point également, nos amis britanniques peuvent compter sur notre solidarité absolue. (Applaudissements) Ceci démontre également que notre unité fait notre force.
Dans la déclaration de Berlin, nos regards sont tournés vers l'avenir et nous mentionnons notre volonté d'accomplir deux choses.
Premièrement, nous voulons définir une "nouvelle base commune" pour l'Union européenne d'ici 2009 et, bien que je sois consciente qu'une vaste majorité au sein de ce Parlement soutient cette initiative - et je vous remercie pour votre appui -, je souhaiterais souligner une fois de plus que l'organisation d'une élection au Parlement européen en 2009 pour laquelle nous ne pourrions signaler aux citoyens que nous sommes en mesure d'élargir l'Union européenne, leur révéler le nombre de membres que comptera la prochaine Commission, leur garantir que la responsabilité de la politique énergétique incombe à l'Europe et qu'en matière de sécurité intérieure et de politique juridique, nous travaillons ensemble sur la base de décisions à la majorité, en fonction des circonstances,... (Applaudissements) ...
C'est pourquoi il est capital que nous démontrions tous notre capacité à trouver des solutions communes.
J'espère que nous parviendrons à surmonter les obstacles qui continuent d'empêcher la Commission de négocier avec la Russie - et je remercie la Commission pour les efforts exceptionnels qu'elle déploie et la ténacité incroyable dont elle fait preuve pour atteindre ce but -, car il est bien évidemment essentiel d'engager des négociations sur un nouvel accord de partenariat, en particulier sur les questions de la sécurité et du partenariat énergétiques, questions qui expliquent l'extrême importance du sommet UE-Russie - prévu dans la ville russe de Samara.
Dans le discours que j'ai prononcé à Berlin, j'ai déclaré que nous avions la responsabilité de présenter l'Europe, ainsi que nos idéaux, au monde entier et de gagner les autres à notre cause.
Il est par conséquent essentiel de rendre aussi rapidement que possible à l'Union européenne sa capacité d'action, afin que l'Europe puisse permettre à ses citoyens d'envisager un avenir sûr et libre - chose qu'ils sont en droit d'espérer.
Les violations des droits de l'homme perpétrées dans ces régions sont inacceptables.
Par une merveilleuse coïncidence historique, nous avons célébré notre unité à Berlin, la ville qui a symbolisé une Europe divisée et constitue aujourd'hui l'un des emblèmes de cette nouvelle Europe élargie et unie de 27 membres et de près de 500 millions de citoyens.
Je tiens à féliciter Mme Merkel et la présidence allemande pour leur contribution capitale à ce succès européen remarquable.
Le Conseil de printemps a entériné l'engagement à produire des résultats dans le domaine de l'énergie et de la lutte contre le changement climatique.
Selon moi, c'est là le message qui nous est parvenu de Berlin et ce message se traduit à présent sous la forme d'un engagement identique en vue de la résolution de la question institutionnelle avant les élections de 2009. (Applaudissements) Ce n'est pas l'unique raison pour laquelle la Commission encourage vivement un règlement institutionnel à la fois rapide et ambitieux.
Si nous voulons préserver et protéger ces valeurs communes - celles que nous avons citées dans notre déclaration, c'est-à-dire la dignité inviolable de la personne, la liberté, la justice et la solidarité, toutes ces valeurs qui font de nous non seulement un marché, mais encore une communauté politique et une union -, nous devons réformer les institutions de notre communauté de droit.
Je pense qu'il existe une volonté politique; nous devons à présent progresser dans ce domaine également.
Cependant, l'engagement qui a été pris contraint tous les États membres à travailler de manière constructive à la recherche d'une solution commune.
En tant que président de la Commission européenne, il est de mon devoir d'encourager les gouvernements nationaux à consentir un effort particulier dans les mois à venir et à soutenir les efforts intenses déployés par la présidence allemande afin de trouver une solution. (Applaudissements) Rappelez-vous le message que j'ai transmis aux chefs d'État ou de gouvernement européens et à Berlin.
Tous ensemble - la Commission européenne, le Parlement européen, les États membres et les citoyens européens -, assurons le passage de l'héritage fabuleux que nous ont transmis nos pères fondateurs, le passage de ces valeurs exceptionnelles, dans le XXIe siècle. (Applaudissements) Merci beaucoup pour votre allocution, Monsieur le Président de la Commission.
Ensuite qu'il faut relativiser cette vision des choses car l'instabilité du monde actuel - les attentats du 11 septembre à New York, du 11 mars à Madrid, ou encore du 7 juin à Londres, pour ne citer que ces tragédies - montre à chacun de nous, tous âges confondus, que vivre en paix, en sécurité, et avec certains moyens n'est pas le lot de tous sur cette terre, même dans nos propres pays.
Madame la Présidente du Conseil, je ne laisserai pas passer cette occasion de vous féliciter et surtout de vous remercier, tout d'abord parce qu'en vous rendant au Parlement européen à trois reprises en trois mois, vous témoignez de la considération que vous portez au travail des députés européens.
Ensuite, parce qu'en organisant, avec le succès que l'on sait, une grande fête européenne à Berlin le 25 mars, à l'occasion des cinquante ans du traité, vous avez prouvé que l'Europe, ce n'est pas seulement des discours et des lois, ce peut être aussi l'émotion, la joie et la convivialité.
Et enfin, parce que la déclaration de Berlin, adoptée par les institutions européennes, est un texte lisible et fort, un texte qui remet l'Europe en selle et qui nous dote d'une nouvelle perspective avec la proposition de trouver une solution à la question institutionnelle d'ici aux prochaines élections de 2009.
Cette Constitution n'existera pas.
Thatcher, Chirac et Berlusconi ont également dirigé le PPE, mais vous semblez avoir passé sous silence leur contribution.
Dans la nouvelle Europe, l'Europe imaginée par Berlin, l'Union aide ses citoyens à saisir les opportunités offertes par la mondialisation et se montre solidaire à leur égard en vue de relever les nouveaux défis mondiaux, la démocratie a le dessus et nos valeurs ont le dernier mot. (Applaudissements) au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le sommet de Berlin a été un grand moment d'émotion, en particulier pour ceux qui, comme moi, siègent à ce Parlement depuis 1989, année qui a marqué la renaissance de l'Europe.
Dans notre société complexe, multiculturelle et multiethnique prônant diverses visions du concept de démocratie générateur de paix, qui est étroitement lié à la reconnaissance universelle du respect de la dignité humaine, il est nécessaire d'établir un dialogue interculturel, et la reconnaissance de l'Autre passe par la reconnaissance de soi, qu'il s'agisse du quotidien des personnes en tant qu'individus ou de celui des États.
La date butoir fixée à 2009 nous paraît trop lointaine, mais à l'impossible nul n'est tenu, même si nous sommes tellement persuadés de l'implication sérieuse et sincère de la présidence allemande et de la grande capacité de médiation et de persuasion de la chancelière Merkel que nous espérons plus ou moins qu'il sera possible de réduire ce délai.
Cette méthode fonctionne très bien, et nous vous la recommandons vivement.
Nous reconnaissons également le rôle que vous avez joué et nous vous en sommes reconnaissants - encore que, selon moi, cela fasse en quelque sorte partie de vos attributions - et nous constatons avec plaisir que dans ce cas-ci, contrairement aux fois précédentes - citons l'énergie, les voitures, etc. -, la présidence allemande a fait preuve d'un sens européen parfaitement à la hauteur de la situation.
Je pense que le message est passé et que l'opinion publique a compris que le cinquantenaire constituait un événement marquant positif et que nous devions poursuivre nos efforts.
Quoi qu'il en soit, les chefs d'État ou de gouvernement et leurs "sherpas" n'ont pas rêvé - et encore moins fait un rêve collectif.
Cela signifie que la future Constitution ou le futur Traité fondamental sera le produit d'opérations diplomatiques menées à huis clos, sans aucune implication de la société civile.
Le passage du vote à l'unanimité au vote à la majorité qualifiée dans 59 domaines - autrement dit, du vote à l'unanimité, où les électeurs de chaque pays ont le dernier mot, à la majorité qualifiée, entre responsables, ministres et groupes de pression à huis clos à Bruxelles - est au cœur de la question.
au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, il y a cinquante ans, le traité de Rome était conclu entre des pays de niveaux de protection sociale comparables, riches de cultures diverses mais aussi d'une civilisation commune.
Monsieur Nassauer, nous devons tous consentir un énorme effort conjoint, et c'est ce que nous allons faire. (PT) Madame la Présidente en exercice du Conseil, en tant que socialiste et que femme, je voudrais également vous féliciter pour votre présidence.
Elle compte à présent 27 États membres, alors qu'il y a 50 ans - voire moins, en ce qui concerne mon pays, le Portugal -, certains de ces pays vivaient sous le joug d'un dictateur.
L'Europe a changé au cours de ces 50 ans, et le monde n'est plus ce qu'il était non plus, à l'instar des besoins des Européens.
Ce sera la meilleure manière de promouvoir la stabilité sociale et de contribuer à l'équilibre du monde.
La déclaration de Berlin relance à juste titre le débat sur le Traité constitutionnel et engage les 27 États membres à asseoir l'Union sur des bases communes rénovées avant les élections de 2009.
On ne peut nier qu'il y ait des obstacles, mais les États membres ont une bonne occasion ici de montrer au monde et aux citoyens que ce qui nous unit est plus important que ce qui nous sépare.
Je voudrais également vous féliciter, car vous avez réussi à intégrer dans la déclaration de Berlin un engagement obligeant à asseoir l'Union européenne sur des bases rénovées pour 2009.
Minimiser à ce point le rôle des États membres est une grave erreur.
Si nous voulons renforcer l'intégration, nous devons accorder une plus grande importance aux États membres, qui sont des partisans de l'intégration, et non ses ennemis.
Monsieur Schulz, s'il vous plaît, lorsque vous parlez d'élargissement, ne vous cachez pas derrière le Traité constitutionnel, derrière le président Kaczyński ou le président Klaus.
J'éprouve le plus grand respect pour la manière dont vous avez accepté le défi de l'Europe, en dépit des incroyables attentes qu'avaient placées les citoyens dans votre présidence et qui auraient pu vous faire ployer dès le départ.
Ce qu'il manque à la déclaration de Berlin, ce sont 26 signatures, celles des 26 autres chefs d'État ou de gouvernement jointes à une déclaration anniversaire, une déclaration qui regorge de lapalissades - mais la vôtre y est.
Au contraire, nous devons changer de texte et de contexte et nous concentrer sur la démocratie et les droits, en écoutant une fois encore les peuples et les parlements, à commencer par le Parlement européen, afin de reformuler une Constitution fondée sur le droit à la citoyenneté, à la paix, au travail et à l'environnement, et de la soumettre ensuite à un référendum européen où les citoyens auront le dernier mot. (CS) Monsieur le Président, nous n'avons appris que récemment que ni le gouvernement ni le président de la République tchèque n'avaient été informés du contenu de la déclaration de Berlin.
En fin de compte, il n'en reste qu'une phrase qui ne dit rien, recommandant d'asseoir l'Union sur des bases rénovées, une phrase dont l'interprétation nous prendra deux ans de débats.
Réformons la politique agricole, qui discrimine les nouveaux États membres.
Nous avons vu le développement d'un marché unique en Europe, qui a offert de nouvelles opportunités économiques à nos concitoyens, et l'élargissement de 2004 a apaisé les divisions restantes.
Je pense que nous pouvons tous saluer ces réalisations, et d'autres.
Et vous, Monsieur Barroso, vous êtes le Président de la liberté retrouvée, à 18 ans, un peu gauchiste sur les bords, mais vous avez changé.
Monsieur Duff, je voudrais vous remercier pour la contribution que vous avez apportée à notre processus d'information et de consultation au Parlement. (IT) Monsieur le Président, Madame la Chancelière, Mesdames et Messieurs, à Berlin, les dirigeants européens ont quelque peu manqué de courage pour souligner les choix que nous imposent la mondialisation, l'immigration et le risque de perdre notre identité.
En effet nous ne pensons pas que l'esprit de cette déclaration de Berlin soit compatible avec l'idée que ce qui reste de la Constitution ne devrait en fin de compte servir qu'à permette aux technocrates et bureaucrates de Bruxelles de faire leur travail plus en douceur.
Nous ne devons pas tolérer cela et, comme nous sommes convaincus qu'il serait utile d'apporter des précisions sur cette question, c'est précisément ce que nous voudrions avoir. (PT) La présidence allemande cherche à faire accepter son programme pour l'Union, qu'elle façonne en fonction de ses ambitions croissantes.
Cela fait partie de l'article 136 du Traité, qui a été commémoré dimanche, et cela sert de préambule aux bases juridiques très claires dont dispose la Commission pour faire des propositions visant à améliorer l'emploi et les conditions de vie et de travail.
La déclaration de Berlin conservera ainsi une certaine crédibilité. (PL) Madame la Chancelière, tout d'abord, je voudrais vous remercier pour avoir réussi à sortir l'Europe de sa mélancolie et de son pessimisme.
Le 25 mars, les Européens ne se sont pas contentés de chanter l'Ode à la joie, ils ont réellement ressenti cette joie.
Il me semble également que l'assertion selon laquelle nous sommes unis devrait signifier que nous sommes unis afin que l'Europe puisse aller de l'avant.
Il y a encore des sceptiques qui hésitent et qui doutent de la nécessité d'un calendrier et de la nécessité de présenter aux citoyens des bases rénovées en 2009, ce que nous disons vouloir faire dans la déclaration de Berlin.
Le plus important est qu'il est apparu clairement que nous croyons à nouveau dans l'Europe et que nous nous faisons mutuellement confiance, et cette confiance entre cette Assemblée et vous-même en qualité de représentante du Conseil européen a pris une ampleur incroyable au cours des dernières semaines.
Je parle au nom de nombreux députés de cette Assemblée et, en particulier en mon nom personnel, lorsque je dis que travailler avec vous nous a apporté beaucoup de joie, et que nous attendons avec impatience de collaborer avec vous et avec la Commission.
Le fait que la déclaration a été signée par trois personne seulement, représentant les institutions européennes, et non par les représentants des 27 États membres en dit long.
Sans l'exemple de 1956 et des révolutionnaires hongrois, l'Union européenne n'aurait pas pu se développer comme elle l'a fait, pour devenir ce que nous pouvons maintenant appeler notre Europe commune.
Pour être fort, il importe bien sûr également que nous puissions reconnaître clairement notre passé et notre identité.
J'ai fêté le 50e anniversaire à Rome lors d'une conférence organisée par une organisation de la société civile, et je voudrais vous transmettre l'un des messages de cette conférence, à savoir, que nous devons en effet reconnaître notre identité, et reconnaître et affirmer les racines de l'Europe, ses racines chrétiennes.
Merci beaucoup, Monsieur Szájer, en particulier pour votre coopération dans le cadre de la coordination interne, où vous avez joué un rôle. (PL) La déclaration de Berlin a été signée à un moment très important pour l'Union européenne.
La signature des traités de Rome il y a cinquante ans a été la première étape de la mise en œuvre d'une idée ambitieuse.
La présence de 27 États à Berlin reflétait l'impact de cette idée.
La déclaration de Berlin est un symbole important pour l'Europe.
Dans ce contexte, le point de la déclaration qui affirme que les bases institutionnelles de l'Europe doivent faire l'objet d'un accord avant 2009 revêt une grande importance.
La chancelière Merkel doit être saluée pour son importante contribution à notre réussite commune.
Après la réussite de la présidence allemande lors de la manifestation de Berlin, je pense que c'est à cela que nous devrions travailler maintenant.
Il a été dit fort justement que ce Parlement, à travers vous, Monsieur le Président, a apporté une contribution décisive à la déclaration de Berlin.
Il nous faut être réalistes, ne pas nous cacher les difficultés actuelles et convaincre les Européens que la construction d'une Europe intégrée et forte dans le monde est non seulement indispensable, mais constitue une chance pour chacun de nos vingt-sept pays et pour l'ensemble des 500 millions de citoyens de l'Union.
Pour les convaincre, il nous faut à la fois apporter des résultats concrets, des preuves tangibles de la plus-value de l'Union, mais aussi adopter une attitude plus optimiste, ce qu'a fait Mme le Chancelier.
Le débat sur le Traité proposé par la présidence allemande doit se caractériser par l'ouverture et par une volonté de parvenir à un compromis, même sur des questions aussi difficiles que la recherche d'une nouvelle méthode équitable de vote au Conseil.
J'ai aussi remarqué que la déclaration de Berlin ne contenait aucune référence à nos racines chrétiennes.
Enfin, je voudrais citer l'homme politique belge Paul-Henri Spaak, dont nous occupons aujourd'hui le bâtiment, et qui a déclaré en 1957: Je l'ai dit un jour à Strasbourg, lorsque les temps présents seront révolus, que nous aurons tous disparu depuis de longues années et que l'on voudra raconter l'aventure humaine que nous avons vécue, on ne pourra pas, quelles que soient nos convictions religieuses ou philosophiques, dire autre chose que ceci: les gens de ce temps-là, de ce siècle-là ont vécu ensemble l'immense aventure de la civilisation chrétienne. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Chancelière fédérale, je suis très honoré de pouvoir intervenir sous votre présidence.
J'espère que vous apporterez votre contribution et que vous aiderez tous les gouvernements de l'UE à trouver une solution concernant tant les procédures que les institutions, car si nous voulons des résultats, nous avons besoin de ces institutions.
Quant à la manière d'associer la société civile et les citoyens au débat sur la question institutionnelle, je voudrais également préciser que la Commission a été active.
Nous devons donc tous faire preuve d'esprit de solidarité, comprendre que c'est seulement dans cet esprit que nous pourrons trouver une solution aux questions institutionnelles, mais surtout aux défis majeurs auxquels l'Europe fait face.
Le débat est clos.
Déclaration écrite (article 142) par écrit. - En qualité de représentant français des citoyens de l'Union au Parlement européen, mes premiers mots seront pour marquer toute ma reconnaissance et mon admiration au président de la République française, mon ami Jacques Chirac, dont la participation à Berlin, ce 25 mars 2007, était son dernier sommet européen en qualité de chef d'État et qui a toujours agi avec lucidité, compétence et humanisme pour une France puissante et indépendante au sein d'une Europe forte et unie.
Si je suis déçu par le fait que les députés européens, qui représentent les peuples et les citoyens européens, n'aient pas été associés à la déclaration de Berlin, je salue la confirmation de la volonté d'aller de l'avant dans la construction européenne, la proclamation de nos valeurs et la fixation de l'échéance politique des élections européennes de 2009 pour la résolution du dossier institutionnel.
J'adresse à Angela Merkel, présidente en exercice de l'Union, chancelière d'Allemagne, à mon ami Hans-Gert Pöttering, Président du Parlement européen et à José-Manuel Barroso, Président de la Commission européenne, mes félicitations pour le travail accompli.
