La contribution des politiques fiscale et douanière à la stratégie de Lisbonne (débat) (ES) Le point suivant concerne le rapport de Sahra Wagenknecht, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, concernant la contribution des politiques fiscales et douanières à la stratégie de Lisbonne.
En bref: on ne favorise certainement pas une perspective et un développement socialement équilibrés dans l'UE, mais on les freine littéralement en accordant toujours plus de réductions fiscales aux plus nantis en les enrichissant davantage alors que les plus démunis doivent encore y aller de leur poche.
Le fait que ce processus soit en vigueur - et qu'il le soit depuis des années, voire des décennies - peut être prouvé très clairement grâce aux données des recettes fiscales et des taux d'imposition dans l'UE.
Les taux d'imposition les plus élevés ont été pratiquement réduits partout dans les États membres.
Avec à-propos, mon rapport original appelait non seulement à une base d'imposition consolidée pour les entreprises, qu'il soutient naturellement, mais aussi à des taux d'imposition minimum à l'échelle européenne pour les bénéfices des entreprises, qui ne devront plus être dépassés par aucun pays désormais.
Seuls les taux d'imposition de ce type permettent réellement de bloquer la tendance à la hausse des impôts sur les sociétés en cours de route.
Finalement, mon rapport se transforme en un éloge à la concurrence fiscale ignorant totalement les conséquences funestes de cette concurrence prétendument saine sur les recettes des budgets de l'UE et donc, pour des situations qui concernent également des millions d'Européens.
Il est clair que les entreprises européennes méritent un système d'impôt des sociétés adapté à leur niveau actuel et potentiel d'intégration économique et correspondant à l'échelle de leurs activités transfrontalières en Europe.
Je pense au contenu du paragraphe 17 du rapport Wagenknecht dans sa forme actuelle, où l'on demande la suppression des taux minimaux des droits d'accises ainsi que le remplacement de la législation communautaire actuelle dans ce domaine par un code de conduite.
La fiscalité a un rôle crucial à jouer pour la récupération de la compétitivité de l'Europe.
L'Europe a besoin de plus d'investissements, de plus de croissance et de plus d'entreprises prospères.
Néanmoins, l'existence de 27 régimes fiscaux différents crée des problèmes, surtout pour les PME européennes, qui forment un élément essentiel de la croissance économique.
Les politiques fiscales des États membres ne peuvent plus se fonder exclusivement et uniquement sur des critères nationaux: le dialogue sur la fiscalité devient nécessaire pour promouvoir une meilleure coordination fiscale à travers l'Europe.
Les désaccords entre les différents groupes au Parlement européen s'agissant de la politique fiscale deviennent de plus en plus manifestes.
Cela doit toutefois s'accompagner de déclarations tout aussi claires en matière d'harmonisation des taux d'imposition minimum, car cela conduira autrement à une concurrence fiscale débridée, notamment dans ce domaine.
Gordon Brown continue à dire que ce traité n'est pas une Constitution, alors que tous les dirigeants de l'UE disent le contraire: Valéry Giscard d'Estaing, José Luis Rodriguez Zapatero, Angela Merkel, et même notre propre Président nous l'a dit dans cette Assemblée il y a peu.
au nom du groupe ITS. - (RO) L'importance de réexaminer la contribution que peuvent apporter les politiques budgétaire et douanière au développement de la stratégie de Lisbonne ne peut pas être remise en question.
Les tentatives des grands États membres d'enrober l'harmonisation fiscale dans le bel emballage de l'ACCIS ne seront acceptées ni par l'Irlande ni par les autres États membres.
L'emploi des différents taux d'imposition dans l'UE n'a pas d'effets dommageables.
La responsabilité des États membres en matière de politique fiscale est prévue, alors que plusieurs taxes profiteraient d'une meilleure coordination européenne.
En général, il faudrait baisser les impôts sur le travail et les augmenter sur la consommation néfaste.
D'abord, se détacher de la concurrence fiscale et des tentatives visant à standardiser les solutions en matière d'impôt sur le revenu des sociétés va à l'encontre du principe de souveraineté fiscale pour les États membres de l'UE.
Les meilleurs exemples sont les concepts utilisés en l'espèce, comme le dumping budgétaire ou social.
