De 2008 à 2013, l'entreprise commune assurera la phase de développement à raison d'un budget de 300 millions d'euros par an répartis entre trois partenaires: la Commission, Eurocontrol et un groupement d'industries.
Ensuite, le déploiement sera assuré par l'industrie, la phase de déploiement s'étalant, selon les prévisions, de 2014 à 2020.
Le projet SESAR devrait être dirigé par l'industrie, non par des bureaucrates.
Le développement d'un tel système est sans aucun doute nécessaire pour garantir un trafic aérien européen sûr et fluide pour les 20 prochaines années.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à condition d'être utilisé correctement et d'entrer en vigueur rapidement, le système SESAR pourra contribuer de manière importante à réduire les gaz à effet de serre qui perturbent le climat.
Je recommande donc que la charte de l'entreprise commune définisse comme critère déterminant un aéronef d'un poids à vide de 600 kg.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son travail.
Par ailleurs, un rôle primordial doit être attribué à la Commission et à Eurocontrol, qui sont les partenaires ayant la plus grosse responsabilité publique en termes de contribution financière et de participation au vote. (EN) Monsieur le Président, dans la perspective de l'augmentation prévue du volume du trafic aérien, l'Union européenne se devait de développer ce système de contrôle du trafic aérien pour réunir les 40 différents réseaux actuellement en place dans l'UE.
Cette base légale est l'article 171 du traité comme vient de le dire d'ailleurs M.
Le débat est clos.
