membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission condamne vivement toute forme de violence à l'encontre des Roms et demande aux autorités de tous les États membres de garantir la sécurité personnelle de toutes les personnes sur leur territoire.
Les événements de la semaine dernière à Ponticelli ne sont pas un cas isolé.
Les autorités des États membres doivent non seulement s'abstenir d'une telle conduite, mais montrer l'exemple dans la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Soyons honnêtes sur ce que la Commission peut faire et sur ce que les gouvernements des États membres doivent entreprendre.
Comme l'ont souligné à juste titre les conclusions du Conseil européen de décembre 2007, dont votre Parlement s'est félicité, les États membres et l'Union doivent tout mettre en œuvre pour améliorer l'inclusion des Roms.
La lutte contre la criminalité doit se faire dans le plein respect de l'État de droit.
Les événements de la semaine passée en Italie appellent des efforts conjoints de notre part.
En réponse à l'appel du Conseil européen et du Parlement européen, nous examinons actuellement les instruments et les politiques communautaires qui peuvent être mis en œuvre pour favoriser l'inclusion des Roms.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Madame la Présidente.
Madame la Présidente, le groupe socialiste du Parlement européen a demandé la tenue de ce débat, et je vous remercie, Monsieur le Commissaire Špidla, pour avoir abordé les éléments essentiels de ce qui doit être dit.
La dignité humaine n'est pas négociable dans l'Union européenne.
Nous devons également insister pour que la communauté Rom accepte de s'intégrer à notre société.
Je souhaite m'exprimer en réaction aux pogroms anti-Roms qui ont eu lieu à Naples le 13 mai dernier, et à l'évolution de la situation en Italie.
J'avis écrit une lettre à Silvio Berlusconi le 23 février.
Avec 88 autres ONG, nous étions gravement préoccupés par le fait que la campagne politique qui venait d'être menée associait les Roms à des stéréotypes négatifs et qu'elle faisait de l'ensemble de la nation Rom une espèce de bouc émissaire, ce qui est parfaitement contraire aux valeurs européennes.
L'état d'urgence anti-Rom a été déclaré lorsque les médias ont raconté l'histoire d'une jeune fille Rom de 16 ans qui, à Naples, aurait tenté d'enlever à sa mère un bébé de six mois.
Le 13 mai, une foule d'environ 60 personnes s'est servie de cocktails Molotov pour mettre le feu à cinq camps Roms de Naples.
Pour conclure, je souhaite remercier Monsieur le Commissaire Špidla pour son intervention, parce qu'il a adopté une position courageuse et qu'il a clarifié certains points que nous avons toujours mis en avant en ce qui concerne la directive 2004/38/CE et la façon dont le gouvernement italien l'a parfois mal interprétée.
Nous avons bien sûr connu des actes atroces, ceux-ci doivent être condamnés et ont d'ailleurs été condamnés par le gouvernement actuel.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je suis d'accord avec Monsieur le Commissaire Špidla: nous sommes confrontés à des actes politiques et à des événements d'une gravité sans précédent.
Les directives et les déclarations du Parlement européen doivent s'appliquer à tous, même en Italie.
Il s'agit du même Signor Frattini qui, alors qu'il était commissaire européen, a déclaré que l'Europe avait besoin d'au moins 20 millions de nouveaux immigrants venus d'Afrique et du tiers-monde.
Je pense, et je suis en fait convaincu, que Monsieur le Commissaire aurait été bien plus crédible s'il avait insisté sur la solidarité avec tous les citoyens, et non avec quelques-uns en particulier.
Je pense que cette question, qui est extrêmement sensible et importante, nous sommes tous d'accord sur ce point, doit être abordée de façon sérieuse et non par des effets de manche politiciens.
J'ai toujours plaidé pour que le Parlement, l'Union européenne, renonce une bonne fois pour toutes au théâtre politique en faveur d'une politique d'intégration européenne crédible qui se dispense d'attaquer des gouvernements en particulier. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Špidla a raison de dire que les attaques récentes contre des camps Roms à Rome et à Naples sont des incidents d'une grande gravité, et qu'il faut y faire face en trouvant des solutions qui, tout en plaçant l'Europe devant ses responsabilités, n'utilisent pas de boucs émissaires et ne n'utilisent pas un langage discriminatoire et humiliant, M.
Monsieur le Commissaire a envoyé un message clair de coopération.
Je tiens à dire que l'Italie, un pays apprécié et estimé pour ses valeurs civilisées, demande à l'Europe d'assumer son rôle pour renforcer la sécurité et promouvoir l'intégration. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, je tiens simplement à dire ceci: malgré la gravité de ces incidents, dont je pense que personne ne doute, il règne un certain état d'esprit et une ignorance de la situation en Italie et en Europe qui me préoccupent.
Le cas des Roms en Italie est un exemple clair de racisme encouragé par un gouvernement.
La violence à l'encontre de boucs émissaires Roms en Italie me rappelle les pogroms antisémites et anti-tsiganes des années 1930.
Nous devons redoubler nos efforts, nous devons oublier un moment ceux qui vivent dans des camps Roms dans des conditions absolument inhumaines et inacceptables; nous devons oublier la mère dont le bébé a failli être enlevé et la famille de Mme Reggiani, violée et assassinée il y a moins d'un an, un dossier qui a malheureusement occupé le Parlement.
Nos propositions, que nous faisons depuis des années, sont claires: elles ont été intégrées à la dernière résolution du Parlement européen sur la situation des Roms dans l'Union européenne, mais aussi à la stratégie européenne sur les droits de l'enfant.
Enfin, je lance cet appel à toute l'Union européenne, vu que ce problème concerne tous les États membres, comme le Conseil de l'Europe, entre autres, l'a fait remarquer à regret. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Špidla, les événements qui se sont produits récemment en Italie me préoccupent au plus haut point.
Le gouvernement italien mène une campagne sécuritaire sans relâche qui remet en question l'Europe, le traité de Schengen et la libre circulation au sein de l'UE.
La question Rom est un programme insurmontable dans la mesure où cette "solidarité" est représentée par des camps, comme le montrait hier le programme Porta a porta [Programme italien consacré à l'actualité], qui sont théoriquement légaux mais où les enfants sont exploités et maltraités en permanence et dans lesquels les conditions sanitaires sont absolument effroyables.
L'érosion constante des droits et de la dignité de ces populations, mais aussi les victimes italiennes impliquées dans l'escalade de la violence de ces 18 derniers mois, symbolisent l'incohérence dont font preuve ces gouvernements et ces institutions qui prêchent la tolérance et la compréhension tout en permettant que des êtres humains vivent dans une misère sordide et se fassent voler, violer et assassiner par une foule vengeresse.
Les événements et les développements observés en Italie ne sont que l'expression choquante d'une tendance latente dans de nombreux autres endroits d'Europe.
Il ne faut pas plus de police mais plus de justice, et avant tout de justice sociale.
Si nous ne réussissons pas cette épreuve, les flammes de Naples mettront le feu à toute l'Europe. - (DE) Madame la Présidente, plus de 10 millions de Sintis et de Roms vivent en marge de la société dans l'Union européenne.
La véritable intégration des Roms dans notre société serait la preuve que les pierres angulaires de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme sont le fondement de l'Union européenne. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, c'est à la population de notre pays qu'il incombe de demander au gouvernement d'affronter l'urgence criminelle, y compris celle de la criminalité Rom, de façon réaliste et sans vœux pieux.
Je mènerai personnellement campagne pour que le gouvernement de notre pays criminalise la simple appartenance à une bande criminelle, comme ces bandes Roms typiques qui commettent des vols, des cambriolages et même des crimes plus graves.
Elle est le fait de la Camorra, que nous devons combattre.
Les paroles oiseuses de la Commission ne nous convainquent pas: les citoyens d'Italie et d'Europe veulent qu'on les protège contre l'immigration incontrôlée et contre l'invasion de personnes qui n'ont pas émigré pour trouver du travail mais qui, plutôt que des immigrés qui commettent des crimes, sont souvent des criminels qui ont émigré. - (IT) Madame la Présidente, la situation difficile de maintien du droit et la réaction naturelle de la population suite aux nombreux épisodes de violence qui ont ébranlé l'opinion publique de mon pays ont poussé le gouvernement italien à adopter de nouvelles mesures de sécurité.
L'Union européenne et ses 27 États membres doivent tous apporter leur contribution, et nous devons contrôler la situation pour nous assurer que les droits civiques sont respectés partout en Europe. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si vous le permettez, je m'en tiendrai aux faits.
J'aimerais mentionner deux conséquences de cette situation: la première nous a été révélée à Naples il y a quelques jours, lorsque la Camorra a été désignée pour remplacer la police et déloger tous ceux qui restaient dans les camps Roms de la ville à coups de cocktails Molotov.
Madame la Présidente, je le regrette, mais je pense que ce que nous avons entendu aujourd'hui, que ce débat est le résultat d'une attaque accusatrice, persécutrice et punitive à l'encontre d'un État membre et d'un gouvernement élu par une écrasante majorité.
Messieurs La Russa et Pannella, je vous en prie: nous ne sommes pas au Parlement italien, conduisez-vous correctement - et arrêtez de faire ces gestes, me comprenez-vous?
Je constate avec regret qu'après le Tibet et le Kosovo, nous en arrivons maintenant au territoire de l'Union européenne.
Les problèmes sociaux et la xénophobie sont toujours liés.
Nous ne devons pas non plus oublier que la question des minorités est multiple: il y a les Roms, les nouveaux immigrants et les minorités nationales, mais tous ces groupes ont en commun le fait que chaque pays européen doit trouver une solution à leurs problèmes.
Le minimum serait de créer une commission des droits de l'homme à partir de 2009 et de veiller à ce que la législation soit uniforme à travers l'Union européenne.
C'est pourquoi nous pensons que l'imposition de limites arbitraires à la libre circulation des personnes au sein du territoire européen représenterait un recul pour l'intégration européenne dont nous rêvons tant." Pour conclure, Madame la Présidente, permettez-moi de m'adresser à Monsieur le Commissaire Špidla, qui, avec Monsieur le Vice-président Frattini, a présenté au Parlement voici trois ans un plan, une feuille de route pour la migration légale.
Je pense que Monsieur le Vice-président Frattini a fait un bon travail en tant que Commissaire, et j'espère qu'il contribuera aussi à régler cette situation en Italie. (HU) Merci, Madame la Présidente.
Le groupe socialiste du Parlement européen n'est pas resté silencieux.
En tant que rapporteur du Parlement européen sur les questions Roms, j'offre à Monsieur le Commissaire ma collaboration et j'invite mes collègues députés à en faire de même. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, après avoir écouté attentivement tout le débat, j'aimerais émettre une dernière opinion.
Le gouvernement italien a le devoir d'enquêter sur les responsables de ces actes de violence, et de les soumettre au verdict de la justice italienne.
Il s'agit d'un problème qui concerne toutes les populations tsiganes de l'Union européenne, et d'un problème qui exige et qui nécessite plus qu'un traitement symptomatique au cas par cas. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une campagne politique et médiatique est actuellement en cours en Italie pour criminaliser les immigrants et les Roms en Italie.
Les déclarations comme celles que nous venons d'entendre sont monnaie courante dans la bouche de certains ministres du gouvernement italien.
C'est pour cette raison, Madame Muscardini, que nous tenons ce débat aujourd'hui et pas plus tôt.
Il y a une seule chose à dire, et je conclurai sur ce point: l'Italie compte 200 000 Roms.
Parmi ceux-ci, 80 000 sont des citoyens italiens.
Sur les 120 000 autres, 50 000 sont nés en Italie.
Les droits de l'homme sont indivisibles et doivent bénéficier de la protection de tous les systèmes constitutionnels partout en Europe, dans tous les États membres.
Ce débat a également montré clairement que la question des minorités est fort complexe et, comme je l'ai déjà dit, qu'elle doit être résolue par les États membres, même si l'Union européenne et la Commission européenne ont également un rôle à jouer.
Merci, Monsieur le Commissaire Špidla.
Je dois simplement vous rappeler qu'au titre de l'article 145, vous ne devez pas discuter des mérites du débat, mais simplement préciser si vous pensez qu'un sujet personnel ou certains commentaires vous ont été attribués à tort. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que ce Parlement devrait être un lieu de débats libres et instruits, mais il ne saurait l'être s'il tolère la grossièreté et les insultes gratuites.
Comme vous le savez, il n'y a pas de résolution ni de vote. - (DE) Madame la Présidente, je comprends parfaitement qu'il ne soit pas toujours possible de donner la parole à tout le monde lors d'une procédure "catch the eye".
Il s'agit là d'une préoccupation politique légitime, mais ce n'était pas l'intention des règles de procédure "catch the eye".
Déclarations écrites (article 142) , par écrit. - (RO) L'augmentation de la violence contre les immigrants roumains et la population Rom en Italie est le résultat direct de discours extrémistes fascisants prononcés par les partis de droite et d'extrême-droite lors de la campagne électorale qui vient de se terminer en Italie.
Il s'agit d'une responsabilité individuelle, et elle doit être sanctionnée comme telle par la justice italienne conformément aux lois italiennes.
par écrit. - (RO) J'applaudis la décision du Parlement européen d'organiser un débat sur la situation de la communauté Rom en Italie.
par écrit. - (RO) Les événements récents en Italie et la position xénophobe des représentants des partis de droite et d'extrême-droite qui constituent le nouveau gouvernement à l'encontre des populations Roms montrent que, malheureusement, il reste des discours et des actions fascistes en Europe en 2008.
C'est pourquoi je rappelle à la Commission européenne que le Parlement européen a approuvé la résolution pour une stratégie européenne concernant les Roms en novembre 2007.
L'espace de liberté, de sécurité et de justice doit garantir la sécurité et, en particulier, le respect des droits de tous les citoyens européens.
L'article 19 de la Charte européenne des droits fondamentaux précise explicitement que les expulsions collectives sont interdites.
Je demande au gouvernement italien de garantir le respect des droits des citoyens roumains d'Italie et d'assurer leur sécurité.
