Fonctionnement des dialogues et des consultations sur les droits de l'homme avec les pays tiers (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Valenciano Martínez-Orozco, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le fonctionnement des dialogues et des consultations sur les droits de l'homme avec les pays tiers.
Dans la même façon que nous surveillons de près nos États membres pour veiller à ce qu'ils ne violent pas le droit à la liberté, ou à la vie, ou à la démocratie, nous devons avoir une influence décisive par la biais du dialogue sur ces pays avec lesquels nous entretenons des relations politiques, commerciales, économiques ou des partenariats, etc., afin que ceux-ci respectent les droits de l'homme.
Le respect et la réciprocité sont les clés du progrès dans notre tâche de promotion des droits de l'homme.
Le Parlement européen est disposé à agir de façon responsable dans le domaine de ses compétences externes.
Le Parlement européen exhorte la Commission et le Conseil à écouter et à mettre en pratique les recommandations de ce rapport, qui sont largement soutenues par tous les groupes politiques de cette Assemblée.
Nous savons que ce que nous demandons nécessitera des efforts considérables, et nous examinons ainsi le besoin d'étendre les ressources allouées aux unités des droits de l'homme, tant au sein de la Commission que du Conseil, qui n'est pas présent à ce débat.
Il s'agit toutefois de l'exigence minimale pour une Union européenne qui prétend soutenir à la face du monde que les droits de l'homme sont un droit européen inaliénable.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, le rapport préparé par le rapporteur, Madame Valenciano Martinez-Orozco, ainsi que la résolution devant le Parlement abordent une question très importante mais aussi de plus en plus complexe en matière de politique externe de l'Union européenne relative aux droits de l'homme.
Le commissaire Ferrero-Waldner (qui regrette ne pas pouvoir assister aux débats du jour) avait demandé, par conséquent, à ses services, d'apporter tout soutien au rapporteur dans sa tâche délicate qui consiste à examiner le fonctionnement des dialogues et consultations des droits de l'homme avec des pays tiers.
Le rapport met en avant un élément supplémentaire au travail remarquable effectué par le Parlement quant à l'évaluation des instruments mis à la disposition de l'UE en matière des droits de l'homme, par le biais de ses rapports annuels réguliers, le rapport Agnoletto sur la clause relative aux droits de l'homme, l'étude du centre inter-universitaire européen sur l'impact des activités parlementaires dans le domaine des droits de l'homme, ou encore l'étude des lignes directrices relatives à la torture.
La Commission souhaiterait adresser ses compliments au rapporteur ainsi qu'au Parlement pour son rapport et l'analyse détaillée ainsi que les recommandations destinées aux dialogues et consultations sur les droits de l'homme de l'Union européenne.
La Commission est d'avis que, parmi tous les instruments disponibles en matière de droits de l'homme, ce sont les dialogues qui sont susceptibles d'apporter le plus de résultats positifs sur le long terme dans le développement du respect des droits de l'homme dans le monde entier, en autant que nous sommes prêts à y consacrer suffisamment de temps et d'énergie.
Enfin, vous pouvez être assurés que les recommandations destinées à la Commission seront examinées attentivement et vous pouvez compter sur notre engagement quant à l'amélioration de l'information transmise au Parlement afin d'accéder à davantage de transparence en matière de dialogues et de consultations sur les droits de l'homme.
au nom du PPE-DE. - (RO) Madame la Présidente, au nom du Parti populaire européen, je me réjouis de l'établissement de ce rapport qui revêt une importance majeure pour l'avenir du dialogue et des consultations de l'UE avec des pays tiers et pour le rôle du Parlement européen.
Aussi est-il crucial que tout dialogue engagé et mené avec des pays tiers se centre sur le besoin de garantir et de protéger les libertés fondamentales et les droits de l'homme, non seulement en Europe mais également dans le monde entier.
Ce rapport a pour objectif de proposer une solution pour améliorer le fonctionnement du dialogue et des consultations de l'UE avec des pays tiers dans le domaine des droits de l'homme.
Ce dialogue, repris dans différents accords avec de multiples pays et dans différents instruments, est en quelque sorte la signature de ce soft power qu'est l'Europe.
Il est tout sauf angélique.
au nom du groupe ALDE. - (DA) Madame la Présidente, Chers collègues, je souhaite tout d'abord saluer le rapport très équilibré de Mme Valenciano, et la remercier d'avoir eu l'obligeance d'intégrer nombre des amendements présentés par notre commission.
L'UE doit améliorer son rôle d'acteur proactif en matière de promotion des droits de l'homme, et je me réjouis ainsi de voir que le Conseil a pris l'initiative d'intégrer les droits de l'homme dans la politique de l'UE.
C'est une bonne chose que le Parlement européen cautionne l'inclusion systématique des questions relatives aux droits de l'homme dans l'agenda des dialogues politiques et de la politique extérieure de l'UE.
Seule la systématisation des dialogues permettra d'améliorer l'utilisation de comparaisons et de rendre nos efforts en matière de promotion des droits de l'homme cohérents.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, je crois que Mme Valenciano l'a très bien montré dans son excellent rapport, on regorge de propositions concrètes qui seront certainement très utiles à la présidence portugaise, puisqu'elle a manifesté son ambition d'obtenir des résultats tangibles en matière de droits de l'homme et de démocratie.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Chers collègues, je tiens à remercier Mme Valenciano pour son rapport car celui-ci met l'accent sur les mesures que l'Union européenne doit encore prendre en matière de consultations sur les droits de l'homme, ainsi que sur le fait qu'il s'agit d'un travail en cours qui nous concerne tous.
Je pense que sa demande d'une cohérence et d'une transparence accrues pour tous est vitale, au même titre que l'implication de la société civile dans la politique étrangère.
Je pense ici, par exemple, à l'article 2 des accords d'association.
J'estime également, tel que Mme Valenciano le dit, que la Commission et le Conseil devraient renforcer l'implication du Parlement dans le processus de dialogue politique, prendre en compte notre avis et nous fournir davantage d'informations, de façon plus systématique, tant au cours que suite aux négociations avec des pays tiers, tel que prévu dans tous les cas par les articles 21 et 24 du traité.
La promotion des droits de l'homme dans les pays avec lesquels l'UE entretient des relations est une tâche qu'elle doit exécuter de manière responsable.
C'est pourquoi j'adhère au point de vue exprimé dans ce rapport, selon lequel davantage d'attention devrait être accordée aux réformes mises en place par les États partenaires en matière de droits de l'homme et de démocratie.
Je pense que l'Union européenne devra faire tout ce qui est en son pouvoir pour donner une réponse unanime et plus efficace dans le domaine de la coopération internationale et du dialogue avec les pays tiers.
Je suis heureuse que le rapport défende et soutienne l'intégration systématique de la protection des droits de la femme et de l'enfant dans tous les dialogues et consultations sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et les pays tiers.
Il est également nécessaire d'apporter un soutien financier européen supplémentaire lié au respect des droits de l'homme: le versement de fonds à des pays où les droits de l'homme ne sont pas respectés doit être arrêté ou suspendu.
Madame la Présidente, le rapport Valenciano Martinez-Orozco sur la promotion des droits de l'homme et de la démocratie demeure un fondement de l'UE et représente les valeurs communes des 27 États membres.
Il s'agit également d'un composant clé externe à nos alliances stratégiques, au sein de l'élargissement des 47 États membres du Conseil de l'Europe, dans notre partenariat transatlantique avec l'OTAN et avec les pays convergents au sein de l'ONU.
Nous devons mettre un terme à la pratique selon laquelle les institutions les plus importantes de l'UE agissent dans ce domaine dans une certaine mesure, si je peux me permettre d'utiliser cette phrase, de leur propre initiative.
La demande est claire: le Parlement européen doit être au centre d'un système comprenant les institutions européennes les plus importantes, au sein duquel est concentrée la politique des droits de l'homme de l'UE, étant donné qu'il s'agit de l'institution qui émane d'élections démocratiques et possède un droit moral politique de porter un intérêt fondamental à ce domaine.
Nous estimons également qu'il est crucial de renforcer le rôle que jouent les assemblées interparlementaires et les délégations interparlementaires dans les dialogues et les consultations sur les droits de l'homme.
Je pense notamment à Singapour, un pays qui possède une économie prospère et moderne et dont la population bénéficie de tous les atouts d'un pays développé, sauf des libertés politiques et, plus particulièrement, de la liberté d'expression ou de réunion.
Au contraire, l'Union européenne doit continuer à jouer son rôle de défenseur des droits de l'homme et continuer à rappeler, sans relâche, aux dirigeants étrangers que les droits de l'homme sont pour tous les hommes et sur toute la terre. (PL) Madame la Présidente, la promotion des droits de l'homme est le pilier principal de la politique extérieure de l'Union européenne.
J'abonde dans le sens du rapporteur: le Conseil et la Commission devraient systématiquement incorporer les questions des droits de l'homme dans le programme de l'UE relatif au dialogue politique avec les pays tiers.
Il serait également judicieux de veiller à ce que les droits de l'homme soient plus fréquemment incorporés dans tous les domaines de la politique extérieure de l'UE, y compris dans les aspects extérieurs de sa politique intérieure.
Nous avons mentionné à de nombreuses reprises que nous sommes totalement surpris, et c'est le moins qu'on puisse dire, des éléments qui font défaut à ces débats, non seulement en termes de participation, mais également en termes d'informations dont nous avons souvent besoin.
Enfin, le rôle prépondérant dans ce rapport des 14 paragraphes consacrés au rôle de la femme dans les droits de l'homme, et en tant que vice-président de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, je souhaite saluer le fait que de nombreux amendements dont nous avons discuté en commission aient été adoptés. (Applaudissements) Madame la Présidente, le soutien massif de l'attention particulière portée aux droits de l'homme est relativement nouveau.
Le rapport Valenciano Martínez-Orozco souligne à juste titre que la poursuite continuelle de dialogues sur les droits de l'homme avec des États réticents n'est pas un objectif valable, et qu'on ne peut pas permettre que de tels dialogues sombrent dans un manque de transparence et de contrôle démocratique.
Le dialogue est un point de départ primordial, mais dans ce dialogue, nous devons même être prêts à risquer un avantage économique afin de parler courageusement et honnêtement.
Ce soir, nous abordons l'un des instruments majeurs concernant les droits de l'homme que l'Union européenne peut utiliser pour promouvoir les droits de l'homme dans le cadre de nos relations avec des pays tiers.
J'approuve totalement la recommandation qui vise à accroître, à l'avenir, le rôle et l'engagement du Parlement européen dans les assemblées interparlementaires sur les droits de l'homme, dans les pays mentionnés précédemment.
Enfin, et non des moindres, les droits de l'homme doivent être le fondement de notre message politique, et il est crucial de développer ce message de manière constante, transparente et par le biais d'un ferme engagement politique de toutes les institutions européennes et des États membres.
Sur la base de l'accord de la Commission européenne avec la Lybie, la Bulgarie devait garantir la dette de la Lybie de 56 milliards de dollars pour le fonds Benghazi.
La Libye n'a pas encore démontré qu'elle avait l'intention de faire des réformes et nous ne devrions pas donner l'impression de jouer double jeu simplement parce qu'il y a tant de pétrole et de gaz dans ce pays.
La stratégie de l'UE en matière de droits de l'homme ne se réalisera jamais pleinement en l'absence d'une méthode d'organisation systématique et cohérente, et en l'absence d'une étude transparente et périodique.
L'un des dialogues les plus solides que nous devrions avoir est avec les pays convergents et je me réjouis par conséquent des paragraphes 115 et 116 qui exigent de l'UE qu'elle recherche des syllogismes et qu'elle partage des expériences avec les États-Unis, le Canada, le Japon et la Nouvelle-Zélande, tout en examinant les préoccupations en matière de droits de l'homme.
Ils s'imaginaient que les articles 6 et 7 du traité de l'UE, définissant nos valeurs en matière de démocratie, de droits fondamentaux de l'État de droit devaient, en réalité, être appliqués!
Il s'oppose à la fois à l'embargo des États-Unis contre Cuba et la prison de Guantanamo. "Je suis contre Guantanamo parce que je pense qu'il s'agit d'une violation des droits de l'homme", dit-il, sèchement. (ES) Madame la Présidente, je souhaite faire référence à trois aspects de ce splendide rapport.
Nombre de nos gouvernements, de tous bords politiques, adoptent cette attitude, que ce rapport évite.
En particulier, ce rapport aborde avec beaucoup de courage la question de la Chine et de la Russie, et je tiens à saluer Mme Merkel pour avoir énoncé clairement lors de sa dernière visite en Chine et d'une visite en Russie il y a quelques temps qu'il est possible à la fois de poursuivre des intérêts, et malgré cela, ou grâce à cela, de soulever la question des droits de l'homme de façon claire.
Un écrivain autrichien, Gerd-Klaus Kaltenbrunner, a un jour dit qu'il existe deux types de communauté opprimée et de victime individuelle: l'une qui a du sex-appeal et l'autre qui n'en a pas.
Nous devons éviter cette voie et suivre celle proposée dans l'excellent rapport de Mme Valenciano, et créer une politique des droits de l'homme qui applique des normes objectives et abolit les divisions entre les groupes, et est digne de la grande tradition des droits de l'homme de ce Parlement.
D'aucuns savent que dans la course à la mondialisation nous avons cherché à accorder la priorité à nos propres intérêts et valeurs.
Deuxièmement, sur une note moins importante, je souhaite faire référence à notre attitude dans le cadre des relations avec les pays tiers et la manière dont cela affecte et soutient les droits de l'homme et les objectifs y afférents dans ces pays.
Il est essentiel pour ce forum européen qu'est le Parlement de traiter des droits de l'homme.
Nous sommes manifestement dans une communauté européenne de valeurs et l'Union européenne doit pratiquer ce que nous prêchons et défendre les droits de l'homme et les valeurs humaines partout, au sein de l'Union, mais également dans nos relations avec les pays tiers et en développement. (ES) Madame la Présidente, au cours de la seconde moitié du XXe siècle, et notamment de ces trois dernières décennies, la démocratie et le respect des droits de l'homme ont accompli d'énormes progrès, mais il reste encore beaucoup à faire.
Dans le cadre de cette politique, nous devons travailler ouvertement sur le principe que le respect des droits de l'homme touche l'ensemble de la communauté internationale et que ces droits sont universels.
Ces deux idées sont formellement mentionnées dans le document final adopté lors du sommet de New York en 2005.
Je souhaite faire référence ici au brillant essai d'Amarty Sen, lauréat du prix Nobel, sur les racines mondiales de la démocratie et la démocratie en tant que valeur universelle.
En résumé, la promotion des droits de l'homme doit jouer un rôle prépondérant dans les relations de l'UE avec les pays tiers.
Je me réjouis de voir que le paragraphe 31 du rapport invite le Conseil à veiller à ce que l'initiation ou la suspension d'un dialogue réponde à des critères clairs et fasse l'objet d'une analyse d'impact préalable.
Les membres de l'Union se sont engagés pour une position commune en faveur de la réconciliation nationale, de la démocratie et des droits de l'homme, mais en pratique, les États européens sont divisés, d'où une position faible et inefficace qui ne produit aucun effet sur le régime birman.
Cet exemple illustre parfaitement le fait que nos trois institutions doivent agir ensemble pour présenter une politique de défense des droits de l'homme cohérente et lisible. (PT) Madame la Présidente, Chers collègues, le rapport dont nous débattons mérite avant tout notre soutien car il examine de long en large un sujet qui revêt une grande importance pour la dimension extérieure de l'Union européenne et je souhaite ainsi féliciter le rapporteur.
Nous avons besoin d'une stratégie européenne cohérente qui inclut la promotion tangible et quantifiable des droits de l'homme dans l'agenda de la politique extérieure de l'UE.
Il n'en reste pas moins que nous devons garder la conviction que l'agenda des droits de l'homme fait partie intégrante de notre politique dans le cadre de nos relations avec ces pays.
Le plus grand défi consiste à mettre en place ces nobles causes dans nos relations actuelles.
Le Parlement européen veut, et peut, participer plus activement dans le dialogue du Conseil et de la Commission avec les pays tiers en matière de droits de l'homme car il jouit du potentiel et de l'expérience nécessaires.
Ce vaste et important pays est en quête d'une identité nationale et d'une voie spéciale.
J'ai écrit à ce propos au Premier ministre du Portugal le 3 juillet.
Nous avons récemment recensé les retards relatifs aux Objectifs de développement du millénaire dont les femmes forment un groupe cible mais également des facteurs essentiels de l'accélération du processus.
Cependant, tout dialogue implique au moins deux parties et nous en représentons une des deux.
Il faut garder une certaine cohérence entre les politiques et les instruments communautaires afin qu'ils n'agissent pas à l'encontre des capacités de la femme dans les pays partenaires.
Il est non seulement primordial d'aborder ce sujet mais également de laisser les femmes s'exprimer afin d'améliorer le climat politique, le processus de paix et de réduire la corruption dans le monde entier. (PL) Madame la Présidente, j'entends apporter tout mon soutien au rapport qui vient d'être présenté, notamment parce qu'il fait écho à l'un des problèmes les plus urgents auquel font face non seulement l'Union européenne mais également le monde entier.
La qualité du dialogue et de la consultation avec les pays tiers dans le domaine des droits de l'homme dépend essentiellement de la cohérence et de la transparence de nos actions.
L'absence d'une telle clause dans les accords sectoriels ne nous interdit pas de poursuivre nos consultations relatives aux droits de l'homme avec le pays en question ou d'utiliser tout autre instrument disponible dans les ressources de l'Union européenne en matière de droits de l'homme.
Sur le sujet des programmes de coopération pour la démocratie et les droits de l'homme, la Commission souhaiterait rappeler au Parlement que le nouvel instrument, dans le cadre de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, prévoit des fonds spécifiques destinés à des projets dans des pays en difficulté tels que Cuba et la Birmanie/Myanmar, portés au débat.
Le vote aura lieu le jeudi 6 septembre 2007.
Les intérêts économiques et stratégiques ont trop souvent prévalu face aux bonnes intentions et aux valeurs européennes que cette Chambre a voulu mettre en avant.
En ce qui concerne notamment les accords économiques et commerciaux conclus lors de négociations avec les pays tiers ou l'Organisation mondiale du commerce (OMC), l'UE ne prend parfois pas assez en considération les droits des travailleurs, des minorités, des femmes ou des enfants en dehors de l'espace communautaire, ce qui la rend tacitement complice des atrocités commises et de pratiques intolérables.
par écrit. - (PL) Parmi de nombreux points positifs mentionnés dans ce rapport, il faut se féliciter que ce dernier fasse appel au Conseil et à la Commission afin d'associer davantage le Parlement à la préparation et au suivi des débats avec les pays tiers.
Nous devons principalement exercer une influence constante et cohérente sur des pays comme la Russie ou la Chine, qui par le biais d'un dialogue institutionnalisé ont déjà accompli des progrès ces derniers temps.
