Ganzert, avocat à Wels, a été rejeté.
Monsieur le Président, j'aimerais que vous preniez note de mon plus vif mécontentement quant aux conditions dans lesquelles va se dérouler ce débat.
En ce qui concerne la politique d'asile et d'immigration et, plus spécialement, la gestion des flux migratoires, les mesures prises conçoivent l'immigration comme palliatif de main-d'uvre et compensation des déséquilibres démographiques des États, sans prendre en compte la dimension humaine et sociale ou les conséquences de la fuite des cerveaux.
La Convention de Genève forme la base de la politique d'asile.
Des avancées ont été réalisées, sur le plan civil, quant au renforcement de la coopération judiciaire.
Plusieurs textes ont été adoptés sur la compétence judiciaire, la signification et la notification des actes, le principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et de leur exécution, notamment dans le domaine matrimonial et en matière de responsabilité parentale.
Une proposition de directive sur l'aide judiciaire est à l'étude ; elle vise à assurer un meilleur accès à la justice.
Sur le plan législatif, la protection de l'euro contre le faux-monnayage, le blanchiment d'argent, la lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants ont donné lieu à des décisions-cadres.
Il semble que le Conseil s'apprête également à adopter celles de ces décisions qui portent sur la lutte contre le terrorisme et sur le mandat d'arrêt européen.
La lenteur des progrès réalisés tient principalement à la résistance qu'opposent les États membres au principe de reconnaissance mutuelle.
La mise en place d'Eurojust constitue une réelle avancée pour les citoyens ; les droits des justiciables et la protection des données doivent pourtant être mieux garantis.
Malheureusement, nous constatons que nous sommes encore loin d'un parquet européen et d'une législation et de procédures judiciaires communes.
La lutte contre le trafic d'êtres humains comme la lutte contre la criminalité organisée sont autant de domaines qu'il conviendrait de traiter dans le cadre des relations extérieures du JAI. (Le président retire la parole à l'oratrice) Nous ne pouvons pas prendre du retard dès le début.
Mon rapport traite de la question de la sécurité lors des sommets de l'Union européenne et des rassemblements internationaux comparables en abordant également la question des droits des citoyens.
J'ai rédigé ce rapport en ma qualité de président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures et je suis heureux de dire qu'il a recueilli un large consensus au sein de cette commission.
Premièrement, nous devons intensifier le dialogue politique sur le droit de rassemblement et de manifestation pacifique.
Deuxièmement, nous devons trouver une réponse ferme, mais appropriée, au comportement criminel de certains manifestants.
L'Union européenne doit, elle aussi, déterminer si les droits des citoyens ont été bafoués, en particulier dans le cadre des articles 6, paragraphe 1 et 7 de nos Traités.
Il faut rappeler que l'article 7 a été renforcé lors du Conseil européen de Nice, qui demande aux institutions européennes de contrôler l'application des droits fondamentaux partout, même là où existe simplement le risque d'une violation de ces droits.
Cela appelle une réponse appropriée et certainement une réponse politique.
Cette approche doit être complétée par un Livre blanc sur la mondialisation, examinant la position de l'Union européenne en tant qu'acteur de premier plan dans un domaine qui relève directement de la responsabilité de l'Union et permettant peut-être de rassembler un certain nombre de commissaires aux compétences différentes afin d'établir une stratégie mondiale pour l'Union européenne.
C'est à la lumière de l'article 33, qui charge les États membres de garantir le maintien de l'ordre, que nous devons déterminer si nos réponses ont été appropriées.
La faible coopération entre les autorités chargées du maintien de l'ordre des États membres constitue une faiblesse fondamentale de l'Union.
J'espère que nous pourrons examiner ce problème dans le contexte de la création d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Nous ne devons pas manquer ce rendez-vous crucial et stratégique pour son avenir, sous peine de nous retrouver plus tard au pied du mur.
Dans cette perspective, une action globale, intégrée et interpiliers devra être menée par tous les États membres.
Il s'agit aussi de souligner le fait que l'Union européenne reste jusqu'à présent trop limitée dans ce domaine, qui n'en est qu'à ses débuts.
Ce type de rapport doit être avant tout matière à réflexion sur la valeur ajoutée représentée par l'approfondissement de l'espace de sécurité, liberté et de justice au sein même de l'Union, pour être ensuite prêt à relever les défis d'une politique extérieure en ce domaine.
Il nous est demandé de mettre en place des outils dont l'absence nous a empêchés jusqu'à présent de répondre aux exigences de nos partenaires.
L'actualité nous le rappelle, avec la tragédie atroce de huit réfugiés, dont trois enfants, retrouvés morts dans un conteneur en Irlande samedi dernier.
Et on se rappelle les 58 victimes de Douvres, en juin 2000.
Le Conseil, évidemment, doit assumer ses responsabilités, car c'est le résultat de sa frilosité qui joue son uvre ici.
Nous ne devons pas adopter ici une position qui ne serait régie que par l'urgence et la précipitation.
Le renforcement, voire le simple maintien, de l'État de droit et de la démocratie au sein de l'Union est largement déterminé par la situation observée dans nos pays voisins et bien au-delà de ceux-ci.
La corruption visible et invisible, qui s'avère extrêmement problématique dans un certain nombre de pays et qui mine notre démocratie, est une donnée essentielle en la matière.
Pour bien comprendre les causes de l'immigration et des demandes d'asile, nous devons aussi assurer la concordance entre notre politique de développement d'une part et le contexte socio-économique et politique des pays visés d'autre part.
La proposition du Conseil, élaborée en collaboration avec la Commission, est un document important, qui va dans la bonne direction.
Le principe de l'État de droit est renforcé dans le domaine de l'élargissement comme dans celui de la collaboration de l'Union européenne avec d'autres pays, il s'agit à présent de parvenir à une coordination sérieuse au sein même de la politique extérieure.
Il s'inscrit également au lendemain d'un Conseil JAI dont l'agenda chargé a reflété l'intensité des travaux en cours et à la veille du sommet de Laeken, rendez-vous de mi-parcours qui permettra d'évaluer les progrès réalisés depuis Tampere et de donner, je l'espère, une impulsion nouvelle aux efforts entrepris pour réaliser notre programme.
Il s'ouvre, enfin, sur la perspective à moyen terme de la Conférence intergouvernementale, qui se tiendra en 2004, et avec pour toile de fond l'élargissement de l'Union.
Et certaines des questions posées - notamment s'agissant du rôle du Parlement européen dans le domaine de la justice et des affaires intérieures ou de la protection des droits fondamentaux du citoyen dans l'espace judiciaire européen - seront très présentes dans ce débat.
Et la Commission tient beaucoup à ce que les propositions faites pour garantir la sécurité intérieure et la protection de nos concitoyens soient équilibrées et proportionnées et s'inscrivent dans un système de valeurs au cur duquel se trouve l'État de droit.
Tout d'abord, un certain nombre de textes de nature quasiment constitutionnelle garantissent ces droits dans l'Union européenne et sont systématiquement mentionnés dans les propositions faites par la Commission.
En ce sens, les recommandations du rapport Watson sur les manifestations organisées en marge du Conseil européen sont les bienvenues.
Quant à la recommandation d'ouvrir de fait un dialogue sur l'impact interne et externe de la globalisation, je peux dire que cette préoccupation transparaîtra dans la communication que la Commission présentera en janvier prochain sur les aspects externes de la politique du développement durable.
Non, les mesures proposées sont des mesures de fond, prises, il est vrai, dans un contexte exceptionnel, mais qui ne sont pas improvisées et répondent, en fait, aux mandats que nos gouvernements et nos nations nous ont confiés en adoptant le traité d'Amsterdam.
Et je profite de cette occasion pour me réjouir et pour féliciter la présidence belge d'avoir réussi, hier à Rome, à consolider des décisions prises par le Conseil JAI dans le sens de l'adoption de la décision-cadre contre le terrorisme et de la décision-cadre sur le mandat d'arrêt européen.
Et en effet, des retards ont été enregistrés, notamment dans certains domaines tels que l'asile et l'immigration, ou l'harmonisation minimale des sanctions pénales.
C'est le moment de vérifier si les engagements pris à Tampere et réitérés le 21 septembre se traduisent par une volonté réelle des États membres d'aller de l'avant.
De réévaluer les objectifs de Tampere et, notamment, remettre en cause les délais fixés conduirait à une crise de confiance de l'opinion vis-à-vis d'un projet politique que chacun ressent bien comme indispensable et prioritaire, et cela, quelles que soient les difficultés qui subsistent.
Aussi bien, est-ce de volonté autant que de méthode que nous avons besoin aujourd'hui pour ne pas décevoir les attentes légitimes de l'opinion, mais aussi des hommes et des femmes dont le métier est de protéger notre liberté, de garantir notre sécurité et de veiller à une justice plus accessible.
Le Conseil des ministres de la justice et de l'intérieur, qui s'est tenu la semaine dernière, a permis d'obtenir des résultats encourageants quant à la volonté des États membres de faire correspondre leurs actes avec les engagements pris.
Mais le sommet de Laeken sera aussi le moment, alors que les chefs d'État et de gouvernement s'engageront dans un débat plus général sur l'avenir de l'Europe, de faire le lien entre les progrès réalisés, les progrès à accomplir et l'avenir de l'Union et de son fonctionnement.
La réflexion doit s'engager sur la façon dont la prochaine conférence intergouvernementale pourrait introduire les modifications institutionnelles et réformer les mécanismes de prise de décision dans le sens nécessaire à la pleine réalisation de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
La quatrième question porte sur l'harmonisation dans le domaine pénal.
Le but de cette harmonisation n'est pas de permettre la reconnaissance mutuelle ; il est plutôt d'obtenir que les États membres de l'Union luttent de façon coordonnée, de la même façon et avec des sanctions d'une sévérité équivalente, contre des phénomènes qui affectent tous les pays de l'Union.
Le Conseil européen de Tampere a énuméré les secteurs où ce rapprochement s'avère nécessaire.
Tous ces domaines ont fait l'objet d'initiatives d'États membres ou de propositions de la Commission.
Plusieurs d'entre elles ont été adoptées ; d'autres sont en bonne voie de l'être et je crois pouvoir dire que nous aurons bientôt un arsenal commun qui répondra à ce mandat.
Pour ce qui est du droit procédural, en revanche, j'ai déjà eu l'occasion de dire que la Commission envisage de faire une communication sur ce sujet, qui est devenu encore plus nécessaire à la lumière du débat politique très intéressant sur le mandat d'arrêt européen.
L'objet d'une telle communication serait de préciser des standards communs de protection des droits individuels dans les procédures pénales sur un certain nombre d'aspects tels qu'ils découlent de la Convention des droits de l'homme et de la jurisprudence de la Cour de Strasbourg.
Une telle démarche contribuerait à renforcer aujourd'hui dans l'Union et, plus tard, dans une Europe élargie à 25 ou à 30 États membres, la confiance mutuelle sur laquelle se fonde la construction de l'espace judiciaire européen.
Le cinquième point évoque le déficit démocratique qui persiste au sein de l'Union dans les domaines relevant de la justice et des affaires intérieures.
La question est double, car elle porte à la fois sur le rôle de votre institution dans le processus de décision dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, et sur le bon exercice de ses compétences.
Il est très important que notre volonté de progresser dans la réalisation de nos objectifs se conjugue avec l'amélioration des contrôles démocratiques et juridictionnels.
Je dois dire en premier lieu que la Commission s'est attachée durant ces deux dernières années à informer et à associer le plus étroitement possible le Parlement européen dans la définition de ses orientations stratégiques et de ses initiatives.
Cette situation comporte en outre des risques de blocage du processus décisionnel qui, même une fois surmontés au prix de découpages artificiels entre des actes ayant vraiment la même finalité, rend l'action de l'Union illisible pour les citoyens.
C'est pourquoi je salue la recommandation du Conseil, adoptée par votre Assemblée le 15 novembre dernier, sur les sanctions pénales et le droit communautaire, appelant à la communautarisation, au moins, de la coopération judiciaire en matière pénale.
Mme Boumediene-Thiery pose enfin la question du renforcement des capacités institutionnelles des pays candidats.
Je crois que, dans les rapports que nous avons publiés et dans l'évaluation permanente que nous faisons de l'amélioration des capacités des pays candidats, nous avons pris conscience et nous avons donné toute la publicité voulue à notre évaluation sur chacun des pays candidats.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne la coopération, qui s'est renforcée, entre l'Union et les États-Unis pour la lutte contre le terrorisme, je crois que cette coopération illustre combien la dimension européenne est aujourd'hui indissociable de toute action internationale menée contre des phénomènes transnationaux qui se veuille complète et efficace.
Je vois dans le développement de cette dimension européenne une chance de mettre en avant nos valeurs et nos principes, plutôt que de sacrifier nos principes sur l'autel de la coopération.
C'est selon ces orientations que je conçois le futur du vaste chantier qu'est l'espace de liberté, de sécurité et de justice, et que j'entends poursuivre les relations de coopération engagées depuis deux ans et demi avec le Parlement européen.
Je suis personnellement très reconnaissant de leur attachement à tous les députés de la commission des libertés publiques et surtout à son président, le président Graham Watson, que je veux remercier particulièrement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, je me permets de profiter du grand nombre de rapports à discuter pour faire quelques remarques d'ordre général, comme en a fait le commissaire Vitorino.
Si nous passons rétrospectivement en revue l'année écoulée, nous pouvons constater indiscutablement que nous avons réalisé des progrès en matière de sécurité intérieure comme ce fut rarement le cas auparavant, et cela avant même la date du onze septembre.
Des progrès ont été accomplis, ce fut difficile, mais nous y sommes parvenus.
Après les attaques sur New York et Washington du onze septembre, des progrès supplémentaires, pour ainsi dire spectaculaires, ont été enregistrés.
Un exemple en a été donné lundi, alors que nous étions spécialement réunis en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, afin de tenir d'importants débats sur le mandat d'arrêt européen, sur la coopération avec les États-Unis, à propos entre autres choses d'un échange de courrier entre les Présidents Bush et Prodi.
Il s'agit d'un rapport qui nous fait réfléchir à la nécessité d'affronter au niveau politique les problèmes posés par la mondialisation pour contribuer au progrès politique, social et économique de la communauté internationale et pour vaincre la violence.
On a déploré trop de violences lors des manifestations contre la mondialisation et dans certains cas contre les manifestants - même ceux qui avaient été arrêtés -, comme le prouvent les faits dramatiques de Gênes qui ont causé la mort d'un jeune, tué dans des circonstances encore obscures.
Heureusement, il existe dans mon pays une magistrature indépendante encore capable de rendre justice, fût-elle posthume.
Il y a eu trop de violences, trop de violations des lois et des principes qui régissent l'Union européenne.
La fin ne justifie pas les moyens quand ce sont justement les moyens - le respect des droits fondamentaux de tout être humain, le rejet de la discrimination entre nationaux et ressortissants de pays tiers - qui constituent l'essence de nos démocraties.
Nous sommes en retard dans le domaine de l'asile et de l'immigration mais nous avons avancé dans la coopération judiciaire civile et pénale et dans la coopération policière.
Même si ce projet est en voie de concrétisation, j'espère que le gouvernement italien ne répercutera pas sur le pays tout entier ses contradictions dans cette affaire.
Monsieur le Président, je désire m'exprimer spécifiquement à propos de la déclaration du Conseil que nous attendons concernant la coopération entre l'Union européenne et les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme.
Les événements du 11 septembre ont représenté un douloureux éclair auquel nous avons dû réagir immédiatement.
Toutefois, nous ne devons pas oublier que le terrorisme constitue un problème sur notre continent depuis de nombreuses années.
Après le 11 septembre, je me souviens avoir entendu Hans Gert Poettering dire "Nous sommes tous des Américains" lors d'un mémorable débat de cette Assemblée.
Dans la lutte contre le terrorisme, il nous faut maintenir un fragile équilibre entre la sécurité de nos citoyens et les droits et libertés qui font de la démocratie ce qu'elle est.
L'Union européenne a démontré qu'elle pouvait être ferme envers le terrorisme tout en restant fidèle à ses Traités et aux idées qui les animent.
Elle a reconnu que les réseaux terroristes s'étendaient au-delà de ses frontières et qu'une coopération entre démocraties était nécessaire, en particulier sur l'axe transatlantique.
L'étape suivante doit être un accord sur une meilleure coopération avec les États-Unis.
Les articles 24 et 28 du TUE nous permettent de conclure un accord de coopération policière et judiciaire pour les affaires criminelles avec nos amis d'Amérique du Nord.
Même si nous pouvions conclure un accord d'extradition dans lequel les États-Unis accepteraient de pas requérir la peine capitale, les dispositions de la Convention européenne sur les droits de l'homme, ratifiée par l'ensemble des États membres et considérée comme fondement de l'Union, empêcheraient toute extradition de suspect devant être traduit devant de tels tribunaux militaires.
Ici, en Europe, nous avons développé une approche du droit international basée sur les droits.
Nous reconnaissons que les démocraties doivent coopérer dans la lutte contre le terrorisme et contre d'autres formes de grande criminalité transfrontalière.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir uniquement au sujet du projet d'accord entre l'Union européenne et les États-Unis en matière d'extradition.
Nous ouvrons une brèche dangereuse dans notre défense contre la peine de mort.
Nous disons que nous pouvons extrader nos ressortissants condamnés à mort aux États-Unis, même si ceux-ci promettent ensuite de ne pas exécuter la sentence.
C'est une rupture totale avec notre tradition, avec notre engagement !
Nous devons voter contre cette résolution !
Certes, ces sujets ont pris une autre dimension après le 11 septembre.
Néanmoins, tant les raisons qui sous-tendent l'organisation de ces sommets que celles qui font défiler les manifestants pacifistes restent réelles.
Tout d'abord, il est important que les sommets internationaux continuent à être organisés régulièrement et ils devraient si possible être élargis, comme dans le cas du G8 de Gênes, aux représentants du Tiers-Monde.
Je voudrais également rappeler les motivations de nombreux membres des forces de police impliqués chaque jour, sur tout le territoire européen et souvent sans disposer des moyens adaptés, dans la lutte contre les petits et les grands troubles de l'ordre public et contre la criminalité.
Giuseppe Mazzini et les révolutionnaires qui donnèrent vie à la Jeune Europe en 1834 doivent se retourner dans leur tombe à l'idée d'une Europe qui, avant de se doter d'une constitution démocratique, pense déjà au mandat d'arrêt communautaire, sans doute nécessaire pour lutter contre le terrorisme et la criminalité, mais certainement pas pour d'autres domaines.
Nous nous étions en effet principalement concentrés sur l'évaluation intermédiaire de Tampere, les décisions et les recommandations faites alors, ainsi que sur les quatre priorités que nous avions choisies dans le cadre de la présidence, à savoir la transformation de Pro-Eurojust en Eurojust, la lutte contre la traite des êtres humains - tant à travers l'uniformisation des lois que du point de vue opérationnel sur le terrain, la lutte contre la disparition d'enfants et, last but not least, le gel des avoirs.
Qui aurait pu penser que le 11 septembre aurait un impact tellement profond sur notre réflexion politique, à présent que les décisions-cadres visant la lutte contre le terrorisme et le mandat d'arrêt européen ont vu le jour et ont contribué à une genèse accélérée.
Premièrement, les possibilités permettant d'atteindre le but de l'Union, c'est-à-dire assurer à nos concitoyens un niveau élevé de sécurité dans un espace de liberté, de sécurité et de justice, tout en respectant pleinement les droits fondamentaux formulés dans la Charte européenne des droits fondamentaux - les différents orateurs que j'ai pu entendre ici ont d'ailleurs exprimé clairement cette volonté.
Le Conseil reconnaît qu'il est extrêmement important de respecter pleinement les droits fondamentaux dans tous ses domaines d'intervention, et tout spécialement la garantie de la sécurité du citoyen.
Je voudrais illustrer cette question à l'aide de deux exemples tirés de l'actualité, qui ont aussi été l'objet de vives discussions au sein de votre Parlement.
En travaillant d'arrache-pied pendant ces trois derniers mois, nous sommes parvenus à prendre cette aspiration en considération et je suis particulièrement satisfait de la contribution des membres du Comité de l'article 36.
Je comprends par ailleurs l'inquiétude exprimée par certains au début, lorsqu'ils examinaient nos activités à la lumière de la surenchère ouverte après le 11 septembre en matière de sécurité.
Je comprends cette crainte et j'admire leur vigilance mais le résultat des travaux et des compromis du Conseil des 6 et 7 décembre prouve que le Conseil n'a jamais eu l'intention de sacrifier les droits inscrits dans la Charte européenne et seul ce résultat compte selon moi.
L'obligation de respecter ces droits, conformément à l'article 6 du Traité, a été ajoutée, de même que les activités relatives au mandat d'arrêt européen.
La déclaration politique du Conseil reprise dans la décision vient compléter ces mesures de précaution.
Les travaux sont à présent terminés et le Conseil a atteint un accord politique concernant cette décision-cadre jeudi dernier.
Outre les renvois explicites aux libertés fondamentales dans le préambule, l'article premier renferme un lien avec l'article 6 du Traité que je viens de commenter pour l'instrument précédent.
Il est donc tout à fait normal que les 15 États membres soient finalement parvenus à un accord concernant le mandat d'arrêt européen.
En sus des développements qui ont mené à l'intégration explicite des garanties fondamentales de la Charte européenne, je tiens à ajouter qu'il est conseillé de ne pas perdre de vue le rôle futur qui doit incomber à la Cour de justice des Communautés européennes lors du regroupement des garanties et des droits fondamentaux, en particulier au niveau procédural.
Considérant sa compétence préjudicielle et tenant compte des relations sensibles qui lient depuis toujours le droit pénal aux droits fondamentaux, la Cour est évidemment appelée à endosser une fonction importante, qui consiste à harmoniser les garanties offertes aux citoyens.
Pour en revenir à l'exécution du plan de lutte antiterrorisme, les négociations visant un accord relatif à l'article 38 du traité sur l'Union européenne pour l'entraide judiciaire en matière pénale avec les États-Unis figurent au programme.
En ce qui concerne les points liés à l'extradition qui peuvent être mentionnés dans cet accord, je voudrais attirer l'attention sur la position inchangée de l'Union sur la collaboration avec des pays où la peine de mort est encore appliquée.
La position du Conseil sur la création de tribunaux militaires spéciaux aux États-Unis chargés des crimes liés au terrorisme n'est pas encore connue mais je peux déjà vous dire que, selon certaines délégations, cette situation peut comporter des risques considérables au niveau des droits fondamentaux - notamment le droit à un traitement équitable, tel que défini dans les articles 47 à 49 de la Charte.
Le Conseil est conscient du fait que certaines négociations relatives à des propositions qui se trouvent pour l'instant sur la table sont reportées mais, si je puis me permettre de le souligner, pour des raisons objectives.
Les blocages constituent sans aucun doute l'un des points du débat de Laeken et je pense que celui-ci donnera davantage de vigueur à l'évaluation de Tampere, et plus particulièrement la partie pour laquelle nous n'avons pu progresser comme nous l'aurions voulu à ce jour.
Des progrès concrets et décisifs ont été enregistrés à tous ces niveaux en 2001.
Ces efforts ne sont pas demeurés sans résultat.
Je pense que nous devrons encore consentir un effort majeur dans ce domaine mais soyez convaincus que les ministres de la justice et de l'intérieur y sont aussi intéressés que vous.
Permettez-moi également, Monsieur le Président, de m'attarder quelque temps sur un autre thème pointé du doigt : la question de savoir si l'on tient compte, lors de l'adoption de mesures, du fait que nombre d'accords et de conventions internationales - notamment en matière de prévention et de lutte contre la criminalité organisée - ne sont pas ratifiés par les États membres.
Le Conseil est conscient de ce problème.
Le Conseil réalise toutefois que chaque État membre aspire à une procédure de ratification qui correspond à ses propres exigences constitutionnelles.
Le Conseil a constaté que les procédures nationales sont accélérées et que la procédure de ratification applicable à certains instruments est pratiquement terminée dans quasi tous les États membres, je songe par exemple à la convention visant la protection des intérêts financiers de la Communauté européenne ainsi qu'aux deux conventions européennes d'extradition de 1995 et 1996.
Le plan d'action identifie plusieurs instruments, notamment le Traité européen sur l'entraide judiciaire en matière pénale et le Traité des Nations unies en matière de lutte contre le financement du terrorisme.
En ce qui concerne Europol, le Conseil tient avant tout à souligner que depuis le 1er mai 1999, la date d'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, toutes les décisions législatives à adopter sur la base du traité Europol sont soumises pour avis au Parlement européen.
Le Conseil a ainsi tenté de garantir le contrôle d'Europol par le Parlement européen en ce qui concerne les mesures législatives.
Le Conseil fait également remarquer que l'inquiétude manifestée par le Parlement européen figure en tête de l'agenda.
Le Parlement européen a également souligné le déficit démocratique qui consiste à ne pas être impliqué dans la définition de la stratégie de l'Union européenne dans tous ses éléments, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union, mais d'en être uniquement informé - en ce compris l'accès aux informations dites sensibles.
Nous savons d'expérience que le Conseil a consulté le Parlement européen lorsque la Commission ou l'un des États membres lui a présenté une proposition ou une initiative.
Le Conseil assistait d'ailleurs aux séances plénières et aux réunions de la commission compétente du Parlement européen et ce dernier a reçu des informations permanentes concernant l'évolution de la situation.
Il reste une dernière problématique que je voudrais aborder avec vous, à savoir la nécessité d'informer le Parlement européen des principales modifications qui surviennent dans le processus de négociation au sein du Conseil, tant en ce qui concerne des propositions législatives de la Commission que des initiatives développées par les États membres.
Comme je l'ai dit précédemment, la volonté du Conseil était d'impliquer entièrement le Parlement européen dans les procédures législatives menées au niveau communautaire, conformément aux dispositions des Traités.
Il est vrai que les travaux menés au sein des instances du Conseil entraînent des modifications quant à la teneur de certaines dispositions des propositions ou des initiatives qui lui sont présentées.
Permettez-moi enfin, Monsieur le Président, et je voudrais clôturer cette intervention de la sorte, d'exprimer ma satisfaction, en tant que président, sur la manière dont nous avons pu collaborer avec le Parlement européen.
Cette manière de collaborer, conjuguée à notre coopération avec la Commission et le commissaire, a également permis de franchir un pas majeur vers le mandat d'arrêt européen qui est, à mon sens, le principal dénominateur commun, car nous avons ainsi pu entreprendre une action qui peut être comparée à l'introduction de l'euro sur le plan financier et monétaire.
Le mandat d'arrêt européen a donc vu le jour en ce qui concerne l'entraide judiciaire et la reconnaissance mutuelle en matière pénale.
Cet aboutissement n'est possible, Monsieur le Président, que si tous les acteurs sont animés de la bonne volonté positive que nous avons pu rencontrer.
Je me réjouis dès lors de constater que, dans ces circonstances, le rapport annuel anticipé relatif aux questions en matière de justice et d'affaires intérieures a reçu une dimension différente de celle qui était la sienne dans le passé.
J'en reviens au rapport Watson sur la nécessité d'adopter des mesures d'ordre public lors des grands sommets.
Je propose à l'Assemblée d'en faire autant en plénière et, pour être plus précis, j'indiquerai les points dangereux : les amendements 22, 25 et 29 constituent de véritables attaques chimiques contre la vérité.
Ils doivent être repoussés, sinon je me verrai contraint à demander à mon coordinateur de voter contre ce rapport.
Il a dit : "D'autres pays ont mentionné 2004 comme délai pour l'entrée en vigueur du mandat d'arrêt européen, bien que cela puisse intervenir plus tard encore".
Monsieur le Président, il faut faire respecter le règlement de ce Parlement !
Depuis Tampere, il y a deux ans, le programme de coopération en matière de justice a démesurément favorisé les aspects de sécurité - particulièrement depuis le 11 septembre et le paquet antiterroriste.
Tout cela est nécessaire, mais il est temps de rééquilibrer le programme de travail.
Au sommet de Laeken, les chefs d'État et de gouvernement devront s'engager à revoir en profondeur le degré d'application des normes que nous avons ratifiées dans le cadre de la Convention des droits de l'homme et de la Charte des droits fondamentaux.
Nous devons inclure ces normes à nos accords internationaux car nous assistons à certains développements inquiétants.
Enfin, le cas des 14 observateurs d'avions britanniques et néerlandais détenus pendant près de cinq semaines en Grèce sans procès est extrêmement fâcheux.
Des étapes essentielles ont été franchies ces dernières semaines, et même ces derniers jours, et je tiens à vous féliciter personnellement pour la façon dont vous vous êtes engagé et pour le résultat obtenu, car les efforts ne sont pas toujours suffisants, il faut également des résultats.
Ceci étant, je voudrais faire remarquer - et je partage votre avis mais je sais que d'autres pas - que la sécurité ne peut devenir un alibi pour mettre en péril les droits fondamentaux.
Je voudrais également que la chose soit confirmée dans tous les textes car une personne désireuse de modifier la constitution de son pays n'est pas nécessairement un terroriste, de même qu'un manifestant contre la mondialisation et l'injustice dans le monde n'est pas obligatoirement un terroriste.
Au nom de l'urgence, mais dans la confusion la plus totale, le Conseil et la Commission nous font avaler des textes sur le terrorisme, sans cesse remis en cause, souvent même d'avoir été votés.
Une meilleure coordination entre les États membres pallie en effet largement le problème décrit.
Depuis les attentats terroristes du 11 septembre aux États-Unis, l'UE a adopté vis-à-vis de ces derniers une attitude de soutien mais aussi de critique.
Comprenez-moi bien, je ne suis pas non plus partisan d'un jugement rendu par des tribunaux militaires sans possibilité d'appel, et j'estime que les États-Unis doivent reconsidérer ce sujet, mais je me demande comment nous aurions réagi si ces attentats avaient été commis dans des États de l'UE.
Monsieur le Président, je voudrais dire en premier lieu que je partage tout à fait la problématique telle que l'a posée le commissaire Vitorino concernant notre quête pour un espace de justice, de liberté et de sécurité, en étant très conscient qu'il n'y a pas d'espace de sécurité sans justice et pas de justice sans police.
Ayons la lucidité de savoir que l'Europe, somme toute, est assez privilégiée en cette matière, puisque nous avons un niveau de liberté publique assez bien assuré, même s'il faut rester très vigilants.
Cela va naturellement au-delà de l'implication de notre Parlement dans la stratégie et dans la mise en uvre des actions extérieures en matière de justice et d'affaires intérieures.
Nous avons, après de multiples combats, dont une délibération adoptée dans cette Assemblée par la totalité des parlementaires, réussi à avoir une personne de plus affectée à la commission, alors qu'elle est en fait à la DG IV et alors que la commission des affaires étrangères a neuf personnes affectées aux droits de l'homme.
Monsieur le Président, le mandat d'arrêt européen est sauvé in extremis.
Aujourd'hui, une législation voit le jour sous le troisième pilier de l'Union européenne par le biais de décisions-cadres concoctées par le Conseil en usant des moyens de la diplomatie secrète, tandis que les parlements nationaux et le Parlement européen se chargent de corriger la copie.
Sur ce point, nous sommes de retour au XIXe siècle.
Nous réclamons toutefois une modification des Traités et une disposition politique suffisante à cet effet mais nous ne pouvons attendre aussi longtemps.
Monsieur le Président, il est évident qu'il faut combattre le terrorisme, mais plusieurs des mesures qui sont en ce moment adoptées en grande hâte risquent de miner l'État de droit, que la lutte contre le terrorisme devrait viser à renforcer.
La nouvelle constitution européenne devra mener à une harmonisation du droit et de la procédure pénale dans notre Union.
Les États membres devront s'atteler à ce que les délits et les peines ne soient pas différents d'un endroit à l'autre.
Les résultats ont au contraire été obtenus grâce à l'action du gouvernement italien qui a conclu hier l'accord avec le président Verhofstadt.
Et maintenant, il a fallu que l'on découvre dans un conteneur en Irlande encore treize personnes, dont huit sont mortes parmi lesquelles se trouvaient deux enfants.
Monsieur le Président, il y a plus de deux ans de cela, à l'initiative du gouvernement de José María Aznar, une nouvelle étape de la construction européenne a été franchie à Tampere : rendre viable politiquement et juridiquement un espace commun européen, qui associerait liberté et sécurité des citoyens - et il s'agit là du cur du débat politique -, et accès et fonctionnement efficace de la justice au sein de cet espace.
Les événements de ces deux dernières années, tel que la mort tragique dans le détroit de Gibraltar et sur les côtes andalouses de citoyens marocains et subsahariens, la mort des immigrants de Douvres et les récents événements en Irlande, l'ignoble trafic et le détournement de mineurs ainsi que la prostitution, auxquels s'ajoutent les terribles assassinats perpétrés par l'ETA et la tragédie du 11 septembre ont bouleversé le débat et accéléré les mesures permettant de faire face à un panorama aussi dangereux que préoccupant.
Parmi les lumières, il faudrait épingler la lutte contre le terrorisme et, à ce propos, il serait juste de souligner le rôle important qu'ont joué notre présidente, Nicole Fontaine ainsi que le commissaire Vitorino ; le mandat d'arrêt européen et la définition du terrorisme constituent le couronnement d'une dure bataille contre le terrorisme qui a commencé au sein de cette chambre, avant le 11 septembre.
Par ailleurs, je soulignerais également qu'il a été judicieux de distinguer les débats sur l'immigration économique des débats sur l'asile ; cela nous a permis de débrouiller les idées, les débats et même les approches.
Les zones d'ombres sont trop nombreuses et la plus préoccupante, selon moi, est le désordre dû à la précipitation et au manque d'accord au sein du Conseil en ce qui concerne, notamment, le regroupement familial des immigrés, les normes minimales quant à la procédure d'asile ou les conditions d'accueil ; notre travail en ces matières est quelquefois inefficace car il faut tricoter et détricoter ce que fait le Conseil, ce qui prouve que cette méthode de travail présente des brèches qu'il faut colmater.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le dernier Conseil "justice" a démontré que le système de prise de décision à l'unanimité sur des questions de justice et d'affaires intérieures a fait son temps.
Au fait, je voudrais féliciter la présidence belge pour la victoire qu'elle a remportée hier à Rome.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, environ deux ans nous séparent de Tampere et de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Il faut signaler que des progrès énormes ont été accomplis, mais que, d'autre part, il existe encore de nombreux obstacles à franchir.
L'Union s'enorgueillit à juste titre de sa défense permanente du respect des droits de l'homme dans le monde et à l'intérieur de l'espace communautaire.
Les événements tragiques du 11 septembre et le surcroît d'attention consacrée aux mesures relatives à la sécurité ne peuvent dénaturer cette approche fondamentale.
L'engagement des États membres à construire un espace de liberté, de sécurité et de justice a été une nouvelle fois réaffirmé lors du dernier Conseil "justice et affaires intérieures".
La sécurité n'est qu'un instrument, qui sert à garantir la liberté.
En cette période de fêtes de Noël, je souhaite au commissaire António Vitorino de poursuivre son excellent travail.
Il me semble qu'aujourd'hui le Parlement va grandement contribuer à remédier à cette situation de violence dans les rues d'Europe qui nous préoccupe tous.
Non seulement il n'y a pas de politique européenne mais nous avons vu récemment nombre de gouvernements développer de nouvelles politiques nationales et, ce qui est un comble dans certains cas, justifier ces décisions en recourant à l'Europe.
J'espère que Laeken nous permettra d'avancer un peu et d'aboutir à un nouvel engagement dans le sens défini par la Commission dans ses deux communications sur l'asile et l'immigration.
En revanche, il me semble que l'accord conclu sur la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires, appelée mandat d'arrêt européen est très important.
Elle représente, selon moi, non seulement un pas de géant dans la lutte contre le terrorisme, mais également dans la lutte contre le blanchiment d'argent, dans la lutte contre la corruption, dans la lutte contre le trafic d'êtres humains - dont celui des femmes à des fins sexuelles - et dans la lutte contre la criminalité organisée.
Il me semble que l'unanimité et le manque de pouvoir réel de ce Parlement n'aident pas.
Je me réjouis, Monsieur le Président en exercice du Conseil, de vous voir apprécier la loyauté institutionnelle de ce Parlement.
J'aimerais que vous fassiez preuve, à votre tour, d'un peu plus de loyauté institutionnelle dans l'analyse de nos textes, dans l'apport de certaines de nos idées positives dans vos documents car je pense que cela permettrait de boucler la boucle du travail Commission/Parlement/Conseil.
Je pense que l'idée de créer un espace européen de liberté, de sécurité et de justice a vu le jour il y a 25 ans environ.
Au contraire, quiconque a lu le rapport Watson et les avis du Parlement européen, quiconque connaît la position des ministres de la justice et de l'intérieur, ainsi que celle de la Commission, sait pertinemment que nous n'usons pas de telles méthodes.
Hier - et je songe au Sommet de Tampere de 1999, lorsque nous avons arrêté des décisions visant à établir une série de recommandations pour les ministres de la justice et de l'intérieur -, force m'a été de constater que nous avons suivi comme il se doit les trois voies tracées en vue de concrétiser cet espace, à savoir l'harmonisation, l'entraide mutuelle et la création des acteurs indispensables.
Demain - et je pense en fait à après-demain -, j'espère que nous donnerons lors du Sommet de Laeken un nouvel élan aux décisions d'Amsterdam et aux recommandations de Tampere qui n'ont pas encore été mises en uvre.
Je l'affirme ici avec d'autant plus de conviction que deux domaines requièrent selon moi une attention absolue : la lutte contre la traite d'êtres humains et la lutte contre l'exploitation sexuelle et économique des mineurs d'âge.
J'ai souvent entendu dire qu'il fallait faire un choix entre la liberté et la sécurité mais je ne crois pas que ce soit nécessaire.
La justice et la sécurité sont deux instruments indispensables pour garantir les libertés.
Il n'y a pas de correspondance privée ou particulière du président de la Commission européenne avec le président américain.
Il y a échange de correspondance entre le président américain et l'Union européenne, représentée à la fois par le président du Conseil et le président de la Commission.
En ce qui concerne la substance des questions, la vérité, c'est que nous avions déjà, je dois vous dire très franchement, pris des décisions dans la plupart des cas sur les chantiers dont parlait le président Bush, lors de la réunion du Conseil "justice et affaires intérieures" du 20 septembre, qui ont d'ailleurs été appuyées par les chefs d'État et de gouvernement lors du Conseil européen de Bruxelles du 21 septembre.
En ce qui concerne l'avenir, je pense qu'il y a des domaines, dans la coopération avec les États-Unis, qui sont des domaines difficiles, il ne faut pas le cacher.
Nous avons bien sûr appuyé et nous appuyons l'accord qui a été signé entre Europol et les agences de police américaines pour coopérer dans la lutte contre le terrorisme.
Deuxièmement, il y a un domaine de coopération assez important : c'est celui de l'assistance judiciaire et, dès que nous aurons Eurojust en tant qu'unité définitive, nous aurons un outil important pour l'assistance judiciaire mutuelle avec des pays tiers.
J'ai aussi eu l'occasion de dire qu'il n'y a pas de mesures d'exception en Europe en matière de lutte contre le terrorisme.
Tous ceux qui persistent à essayer de faire de ces mesures des mesures d'urgence ont tort : non, l'Europe n'a pas réagi à la menace terroriste par des dérogations aux principes fondamentaux ou par des mesures d'urgence.
De plus, sur la question de l'extradition, je répète ici devant le Parlement européen que la Commission a toujours dit que nous n'avons jamais changé de position vis-à-vis de la question de la peine de mort, et que nous avons dit avec la plus grande clarté que notre position dans ce dialogue n'autorisait aucune possibilité d'extradition vers des États membres qui appliquent la peine de mort.
Enfin, Monsieur le Président, je tiens à vous dire que j'espère que le Conseil européen de Laeken va nous permettre de redonner une impulsion à cette tâche majeure de réalisation de l'espace de liberté, de sécurité et de justice tant dans le domaine de l'asile et de l'immigration que dans celui de la coopération policière et de la coopération judiciaire, en acceptant l'approche graduelle, pragmatique, qu'on est en train de suivre.
Quand il s'agit de faire de l'Europe un espace de liberté, de sécurité et de justice, on touche au cur de l'intégration politique européenne, et nous savons, forts de notre expérience de cinquante ans, que cette intégration politique n'est jamais facile.
Cela dit, nous allons persévérer, parce que je crois que nos citoyens attendent de nous que nous apportions une réponse politique aux besoins de la construction européenne.
C'est pourquoi je trouve exaltant de participer à vos côtés à ce projet d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le débat est clos.
Le vote des rapports aura lieu à 11h30.
Le vote sur les propositions de résolution aura lieu demain à 10 heures. (La séance, suspendue à 11h20, est reprise à 11h30) Monsieur le Président, j'interviens pour dénoncer le comportement inacceptable de M.
Schmid, président de séance ce matin, qui a permis à quelques députés de gauche de s'attaquer personnellement, au cours du débat, aux collègues du centre-droite italien et en particulier au président du conseil italien Silvio Berlusconi en accusant notamment la présidente Fontaine d'avoir injustement entravé la demande de levée de l'immunité parlementaire de M.
Je rappelle que l'article 116 du règlement dit : "Le public admis dans les tribunes se tient assis et observe le silence.
Monsieur le Président, je voudrais préciser deux choses seulement.
Si cette directive est adoptée telle quelle, la Commission publiera les normes sur la plate-forme multimédia domestique dans la liste des normes publiée au Journal officiel des Communautés européennes selon l'article 16 de la directive-cadre.
Selon cette directive, les États membres doivent encourager l'application des normes reprises dans cette liste.
Un an après la date d'entrée en vigueur de ces normes, la Commission examinera si l'interopérabilité et la liberté de choix des usagers ont été correctement mises en uvre dans les États membres.
La directive contraint la Commission à procéder à une consultation publique sur une telle proposition.
Selon le résultat de celle-ci, la proposition sera soumise à une procédure de comité réglementaire demandant la majorité qualifiée des États membres avant d'être adoptée en tant que décision officielle de la Commission.
Je voudrais savoir si ce texte reflète fidèlement les vues du Parlement, en particulier les amendements de la commission juridique et du marché intérieur, et si la Commission pourrait nous lire ce texte afin que nous puissions avoir une idée de ce que nous sommes en train d'accepter de voter.
Puis-je vous demander officiellement un vote séparé sur les amendements 2, 11, 23 et 24 ?
Puis-je me permettre de rappeler à mes collègues que ceci fait partie du paquet de compromis dont nous avons débattu ?
Je veux m'assurer qu'il est clair pour vous, chers collègues, que la première partie de l'amendement 15 fait partie du texte de compromis et que je vous recommande de voter contre la seconde partie.
Mon amendement 36 fait également partie du texte de compromis, et, pour mes collègues de la commission juridique, il s'agit de l'amendement sur lequel vous avez voté en commission à la suite de l'addition du mot "télévision" à côté des mots "interactive numérique".
Permettez-moi aussi d'insister sur le fait que l'amendement 11 est également un texte de compromis et que cela figure au bas de votre liste de vote.
Je vous recommande de voter contre l'amendement de la commission par respect du compromis, mais je vous demanderai, Monsieur le Président, de donner la parole à M.
Tout d'abord, la disposition prévue à l'article 6 de la directive sur l'accès et l'interopérabilité garantit l'accès de tous les diffuseurs aux systèmes d'accès conditionnels de façon équitable, raisonnable et non-discriminatoire.
Selon l'article 5, paragraphe 1, alinéa b, de la directive sur l'accès et l'interopérabilité, les États membres peuvent imposer des obligations de fournir cet accès de façon équitable, objective et non discriminatoire pour d'autres ressources associées, en particulier les interfaces de programme d'application (API) et les guides interactifs (EPG).
Deuxièmement, la Commission contrôlera l'application de ces dispositions au niveau des États membres, y compris les obligations de rediffusion, en tenant compte des problèmes rencontrés par le service public ou tout autre diffuseur spécifique pour avoir accès aux réseaux de diffusion par satellite ou autre.
Il pourrait être envisagé de publier des lignes directrices à l'intention des États membres.
Dans sa prochaine révision de la directive, la Commission évaluera, entre autres, l'impact des développements technologiques et de marché sur la production et la distribution des réseaux audiovisuels européens.
En conclusion, j'ai perçu l'importance que le Parlement européen attache à la promotion d'une Europe multiculturelle et multilingue dans ce contexte également.
Le groupe sera constitué de représentants des États membres et présidé par la Commission.
Comme nous l'avons déjà dit, le Parlement européen y aura le statut d'observateur.
En ce qui concerne les amendements, la Commission peut accepter 28 amendements tels quels.
Il s'agit des amendements 2 à 5, 8, 11, 12, 14 à 17, 19 à 22, 24, 33, 37 à 40, 45, 47 à 49, 51, 53 et 60.
Monsieur Santini, j'avais déjà rappelé qu'il y avait une correction apportée à la version italienne du rapport Watson avant le vote.
Leur démarche a été totalement contre-productive et nous ferons tout à l'avenir pour éviter des telles intrusions.
C'est dans le cadre de cette démarche d'ouverture et de solidarité que l'organisation commune du marché de la banane a été mise en place pour garantir l'accès au marché européen d'une partie des productions de ces pays ACP, dont certains comptent parmi les plus pauvres du monde.
Certes, le compromis conclu en avril 2001 a permis de mettre fin à la guerre commerciale qui a empoisonné les relations transatlantiques depuis près de dix ans.
Le rapport de Michel Dary sur lequel nous devons nous prononcer aujourd'hui propose que pendant la période transitoire qui précède le plongeon dans l'inconnu que représente la fin de l'OMC bananes, plusieurs "filets de sécurité" soient accordés aux pays ACP. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Depuis 1993, le dossier de la banane est au cur des relations commerciales entre l'Union européenne et les États-Unis.
Certains vont même jusqu'à dire qu'il empoisonne les relations transatlantiques et qu'il convient de mettre fin à ce conflit le plus rapidement possible.
Rapport Niebler (A5-0433/2001) Comme vous l'avez dit, Monsieur le Président, le rapport Niebler parle des autorisations pour les réseaux des services de communication électronique.
Il manque dans ce document l'idée d'un allégement pour ceux qui se proposent d'utiliser ces moyens de communication pour diffuser des informations sur les droits concernant le travail, sur les droits à la retraite, sur les aspects sociaux qui intéressent tous les citoyens, et les personnes âgées en particulier.
Alors, si ce que j'ai dit dans mon explication de vote précédente est vrai, à savoir que les consommateurs sont pour la plupart des personnes âgées et des retraités, cela signifie que l'on devrait apporter un bénéfice maximal aux personnes âgées et aux retraités.
J'ai évidemment été très déçue d'apprendre la décision du rapporteur conservateur d'abandonner ces dispositions importantes pour les consommateurs et les utilisateurs par opportunisme politique.
Je suis resté rapporteur pour avis, avis qui n'a pas pesé lourd dans les discussions !
Comme je l'ai dit dans mon rapport pour avis, si le service universel comprend, dans la définition des services qui le composent, des critères de même nature que ceux qui sont généralement utilisés pour l'évaluation des services rendus au consommateur (prix abordables, disponibilité, délais de fourniture, qualité), sa raison d'être obéit à des objectifs de nature différente sur le plan de la politique régionale, de la politique sociale (éviter d'exclure les moins favorisés) ou de la politique de sécurité publique.
C'est à travers ces nouvelles technologies que les services publics peuvent trouver un nouveau souffle si on s'en donne les moyens et, bien entendu, si on en a la volonté.
Nous avons donc voté aujourd'hui sur un rapport qui propose des modifications intéressantes, s'agissant de la protection des consommateurs - notamment, des consommateurs handicapés - et du must carry mais qui, je le regrette, ne peut pas prétendre encadrer le service universel en ce domaine !
Rapport Trakatellis (A5-0420/2001) Monsieur le Président, quelque 280 millions d'euros sont investis dans le domaine de la santé publique.
Un programme d'action communautaire européen dans le domaine de la santé publique peut y contribuer.
Rapport Paulsen (A5-0408/2001) Permettez-moi d'exprimer ma surprise quant au fait que le paquet de compromis négocié par les trois plus grands groupes ait été rejeté par le Conseil ?
Le compromis sur les deux points litigieux, à savoir le temps imparti pour fixer des limites et le droit de renvoyer la nourriture contaminée dans le pays d'origine avec l'accord du gouvernement de ce pays, était réaliste et viable.
Saluons le Parlement ainsi que d'autres institutions européennes qui ont su prendre des mesures rapides pour gérer cette crise et prévenir, à long terme, une réemergence du problème.
Une fois de plus, j'aimerais répéter que dans ce lamentable fiasco, les agriculteurs ont été les victimes innocentes de circonstances échappant totalement à leur contrôle.
Il est regrettable que d'aucuns aient exploité le débat sur la sécurité alimentaire afin de discréditer les agriculteurs et leur rôle de garants de la qualité alimentaire pour les citoyens.
Rapport Lange (A5-0406/2001) Le document que nous avons adopté réglemente surtout les émissions polluantes des motocyclettes.
J'ai voté favorablement mais j'espère que, les prochaines fois où l'on votera sur ce document, les prochaines années, l'on prévoira des aides économiques aux chaînes de télévision qui transmettent dans un État membre des programmes produits dans d'autres pays de l'Union européenne.
Enfin, je pense devoir signaler à la Commission la nécessité de reprendre sérieusement le discours du couloir 8 - disparu également du Livre blanc - et des zones périphériques, encore plus marginalisées par la trop grande attention accordée aux liaisons ferroviaires transeuropéennes et du manque d'attention portée à la crise du transport aérien.
D'après le rapport, si nous voulons franchir les frontières de notre pays et participer à une manifestation internationale, nous devons inspirer la confiance aux autorités en les convaincant que nous avons l'intention de participer pacifiquement à une manifestation légale.
En ce qui concerne la violence policière, la seule chose que le rapport trouve à dire est qu'il faut éviter l'utilisation disproportionnée de la violence, tout en gardant la même distance entre le comportement des manifestants et celui des forces de police.
En réalité, les manifestants ont, surtout à Gênes, été traités avec une barbarie inouïe par la police, qui a procédé à des incursions illégales et à des centaines d'arrestations illégales, et qui a blessé des dizaines de personnes et a assassiné froidement un jeune.
Ce n'est pas un hasard si la commission contre les tortures de l'ONU a demandé la rédaction d'un rapport sur ce qui s'est passé à l'école Diaz et dans les prisons de Bolzanetto à Gênes.
L'histoire a toutefois prouvé que ce genre de mesures produisent les effets inverses.
Rapport Hazan (A5-0414/2001) Monsieur le Président, je me réjouis de votre commentaire relatif à mon explication de vote dans laquelle j'ai parlé de m'enchaîner au banc de la présidence.
En ce qui concerne le rapport Hazan, au sujet duquel j'ai voté favorablement, je dois dire qu'il me fait particulièrement plaisir d'y lire que l'on veut lutter contre la corruption encore trop présente dans tous les pays de notre Europe - et, dirais-je, surtout et malheureusement - dans les pays candidats.
Alors que la situation au Proche-Orient est d'une extrême gravité, l'Union européenne ne saurait se résigner.
L'Union européenne a publié une déclaration au terme du Conseil "affaires générales" du 10 décembre dernier.
En ce qui concerne l'Autorité palestinienne : le démantèlement des réseaux terroristes du Hamas et du Jihad islamique, en ce compris l'arrestation et la poursuite de tous les suspects, ainsi que le lancement d'un appel public en arabe exhortant à stopper l'Intifada armée.
L'Union européenne est consciente de la complexité des engagements qu'elle demande aux parties, et cela surtout compte tenu des conditions prévalant actuellement sur le terrain.
Sur cette base, il appartiendra alors à l'Union européenne de continuer à évaluer les moyens les plus efficaces pour amener les parties à s'impliquer réellement dans la recherche d'une paix juste et durable.
En attendant, nous restons convaincus que la mise en uvre du plan Tenet de cessez-le-feu et des recommandations du comité Mitchell reste la seule voie pour une reprise à brève échéance d'un processus politique.
C'est avec regret que je constate une détérioration de la situation dans la région malgré les efforts immenses consentis par la communauté internationale, en particulier par les Nations unies, les États-Unis, la Fédération russe et l'Union européenne.
Je suis consterné par le fait que plus de 1000 personnes, des Palestiniens, des Israéliens - et parmi eux, comme nous l'avons entendu ce matin, nombre de femmes et d'enfants - sont morts depuis septembre dernier.
Je suis également consterné de constater la déliquescence des aspirations et des espoirs qu'Israéliens et Palestiniens nourrissaient depuis le début du processus de paix il y a dix ans.
La Banque mondiale a estimé que l'économie palestinienne avait enregistré des pertes chiffrées entre 155 millions et 165 millions de dollars en dégâts physiques et l'équivalent de 2,4 milliards de dollars de revenu national brut depuis le mois de septembre.
Le nombre de Palestiniens vivant sous le seuil de pauvreté de 2 dollars par jour passera de 600 000 à un chiffre se situant entre 1,2 millions et 1,5 millions d'ici à la fin de l'an 2001.
Le déclin économique et le non-paiement des taxes dues à l'autorité palestinienne par Israël a entraîné une chute des revenus palestiniens ; ils sont passés d'une moyenne mensuelle de 91 millions de dollars à une moyenne de 22 millions de dollars.
Les Palestiniens ont perdu plus de 100 000 emplois en Israël et environ 66 000 emplois en Cisjordanie et dans la bande de Gaza en conséquence de la politique de bouclage israélienne.
Mais l'économie israélienne est également touchée, ce qui n'est pas surprenant étant donné l'intensité des échanges économiques qui existaient avant l'Intifada actuelle.
Nous respectons le fait qu'il incombe au gouvernement israélien de garantir la sécurité de ses citoyens, comme nous comprenons la frustration palestinienne due à l'occupation militaire continue et à l'implacable extension des colonies.
Ce lundi, comme le ministre vient de le rappeler, le Conseil "affaires générales" a évoqué ces problèmes avec Shimon Peres et Nabil Sha'ath.
La déclaration du conseil réaffirme le droit irrévocable des Israéliens à vivre dans la paix et la sécurité au sein des frontières reconnues par la communauté internationale ainsi que la nécessité d'établir un État palestinien démocratique et viable et de mettre fin à l'occupation des territoires palestiniens.
La voie choisie par certaines personnes comme l'ancien Premier ministre Rabin était de rechercher une solution négociée menant à la création de deux États séparés, approximativement, par la ligne de 1967, avec Jérusalem comme capitale commune et une solution aux problèmes des réfugiés qui soit acceptable tant par les Israéliens que les Palestiniens.
Malheureusement, des forces se sont liguées contre cet objectif du côté palestinien comme du côté israélien.
Il est de notre devoir collectif de tenter de les en empêcher.
Le conseil de lundi a vivement encouragé les deux parties à réengager un processus permettant de mettre fin au cercle vicieux et dévastateur de la violence auquel nous assistons depuis 14 mois.
Je répète notre désir de voir les deux parties appliquer le rapport Mitchell sans délai.
Dans le rapport de la Banque mondiale, on peut lire que "le bouclage constitue la cause la plus proche de la récession".
J'ai entendu cette remarque dans cette Assemblée.
Mais ce que nous avons fait, c'est fournir un terreau pour l'espoir - et, récemment, empêcher une aggravation de la misère économique et maintenir tant bien que mal l'Autorité palestinienne en place grâce à une aide budgétaire de 108 millions d'euros apportée au cours de ces 14 derniers mois.
Nous avons uvré au maintien du seul interlocuteur viable d'Israël pour la paix et nous devons continuer à soutenir l'Autorité palestinienne, en particulier dans sa lutte contre le terrorisme.
C'est elle qui assure les services de base et qui garantit, in fine, un minimum de sécurité pour les Palestiniens comme pour les Israéliens.
Si l'Autorité palestinienne est neutralisée, nous serons face à une situation chaotique où le Hamas et le Djihad feront sans aucun doute de nouveaux adeptes et où les groupes extrémistes locaux rivaliseront de violence.
La plus importante de ces garanties réside dans les contrôles et les rapports réguliers effectués par le Fonds monétaire international sur l'austérité budgétaire acceptée par l'Autorité palestinienne.
Certains observateurs ont identifié les problèmes au Moyen-Orient comme une des causes principales du terrorisme - ou bien ils ont déclaré que le conflit israélo-palestinien avait été largement exploité comme prétexte à la violence ou comme justification à des actes criminels abjects.
Le risque d'une extension régionale de ce conflit est très réel et nous devons tout mettre en uvre afin d'empêcher un retour à l'époque où la cause palestinienne était largement laissée aux mains des terroristes.
C'est la voie que doivent suivre les Européens à l'avenir.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, je dois dire qu'aussi bien les deux discours que la décision du Conseil de cette semaine ont montré le sérieux avec lequel nous devons aborder ce problème, et que précisément dans les observations qui ont été faites ici comme dans cette résolution, l'Union européenne a donné un signal très clair quant aux initiatives qu'il faut soutenir.
Nous pensons qu'il nous faut traiter de pair la question du respect des droits de l'homme par l'autorité palestinienne et par l'État d'Israël.
Madame la Présidente, depuis le début de cette législature, le Parlement européen, au travers de plusieurs de ses organes, a intensément uvré pour la paix dans cette région, apportant sa contribution, tant politique qu'économique, par le biais des budgets de l'Union.
Il me semble que, précisément maintenant, pour la première fois, nous sommes confrontés à une situation qui ne force en rien l'optimisme et je crois que, précisément pour cette raison, la recommandation au Conseil est très opportune et utile, notamment dans sa version finale que tous les groupes ont approuvée ce matin et qui sera, sans aucun doute, confirmée lors du vote car l'intervention, voire l'ingérence internationale, reste la seule solution si nous ne voulons pas être confrontés à une situation de guerre ouverte.
Madame la Présidente, à l'heure où nous parlons, au Proche-Orient les chars israéliens occupent à nouveau ce que l'on appelle les territoires autonomes palestiniens.
L'Union, nous le savons, y exige dans l'ordre suivant : primo, que l'autorité palestinienne démantèle les réseaux terroristes, arrête tous les suspects et en appelle publiquement à la fin de l'Intifada.
Ensuite, mais en second lieu, elle demande au gouvernement israélien le retrait de ses forces militaires, la fin des exécutions arbitraires, la fin des blocus et des restrictions qui gênent le peuple palestinien et gèlent les aménagements.
Il n'y a eu aucune déclaration du premier Ministre Sharon quant à la requête du Conseil de mettre un terme à la violence d'Israël.
Simon Peres a déclaré qu'il s'agissait selon lui d'"une position européenne responsable", encore qu'il ait été plus concret que Sharon puisqu'il a déclaré que l'action militaire israélienne était nécessaire.
Le Conseil, qui a toujours voulu exercer, comme le Parlement, une influence sur le processus de paix le sait.
Enfin, j'ose espérer - et j'en suis convaincu - que cette dernière mission du haut représentant ainsi que les éventuelles décisions prises à Laeken iront dans ce sens.
Pendant la discussion, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformistes a essayé de privilégier tant l'accord qu'une position équilibrée.
Mais ne nous y méprenons pas, notre principale exigence est d'être efficaces, étant donné que nous ne sommes pas ici en tant qu'analystes de conflits mais bien en tant que politiciens avec des responsabilités dans le cadre de l'Union européenne.
De ce point de vue, il me semble que la position claire prise à l'égard de l'autorité palestinienne et du gouvernement israélien est logique et rejoint la position du Conseil.
L'Union européenne, les États-Unis et, évidemment, l'ONU et la Russie, sont de puissants avocats, qui trouveront difficilement meilleure occasion historique d'agir ensemble de façon efficace et équilibrée.
Par conséquent, je pense, sans le moindre doute, que notre priorité doit être de parvenir à agir comme de puissants avocats, mandatés de préférence par les parties, car ainsi l'exige la gravité de ce conflit.
Ces pressions visent aussi à faire renoncer Israël à adopter des raisonnements qui assimilent, par exemple, Arafat à Ben Laden.
Madame la Présidente, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, je venais tout juste de rentrer d'un séjour impressionnant dans les territoires palestiniens et en Israël lorsque j'ai appris la nouvelle de l'épouvantable carnage de Jérusalem, suivi d'un second attentat à Haïfa.
La police palestinienne, sommée d'arrêter les activistes du Hamas ou du Djihad islamique, est elle-même bombardée.
Ils adressent dès lors trois exigences aux représentants de l'Autorité palestinienne : le démantèlement des réseaux terroristes du Hamas et du Jihad islamique, l'arrestation et la poursuite judiciaire de toutes les personnes soupçonnées d'activités terroristes, ainsi que l'annonce publique en arabe de la fin de l'Intifada, la révolte palestinienne.
Madame la Présidente, si ce Parlement ne définit pas une ligne politique univoque avec le Conseil à l'égard de la prolifération du terrorisme palestinien, les forces sataniques du 11 septembre en tireront profit car elles ne souhaitent justement pas que se concrétise ce que le Parlement européen décrit expressément dans sa recommandation : un État juif sûr au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous continuons à peindre, tels Picasso, un Guernica anti-israélien : des corps d'enfants, en général ailleurs s'ils sont victimes des Américains, victimes ici des Israéliens.
Vous êtes les héritiers des pacifistes et des communistes de 1938 qui, favorisant ainsi le nazisme, invitèrent les camarades, les Français à éviter la guerre.
Alors, si c'est ce que vous continuez à proposer, je crois que nous avons le devoir de rappeler que les Palestiniens et tous les citoyens du monde - et les Palestiniens avant tout - ont le droit de dire "non", et nous pour eux, à cette farce cynique.
Aujourd'hui, pour satisfaire la volonté de paix de la majorité des citoyens israéliens et palestiniens, il me paraît que la communauté internationale doit faire preuve de la même résolution et du même engagement.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la situation au Proche-Orient en décembre 2001, huit ans après Oslo, quinze mois après le début de la seconde intifada, est catastrophique.
Le chef de l'Autorité palestinienne est affaibli, bouclé et assiégé dans ses territoires qui n'ont d'autonomes que le nom.
Mais Sharon n'était pas au pouvoir au moment où Ehoud Barak, Shlomo Ben Ami et Bill Clinton tentaient de persuader Yasser Arafat de signer un accord de paix qui eût été historique.
Cela dit, le passé est le passé, le commissaire Patten l'a très justement rappelé.
Israël est placé devant ses responsabilités, mais pour la première fois, aussi clairement, l'Union appelle Arafat à démanteler les réseaux terroristes du Hamas et du Jihad islamique.
La lumière donc, peut-être quand Israël reconnaît hier que l'Autorité palestinienne a commencé pour la première fois à lutter sérieusement contre les intégristes.
La lumière encore, quand Arafat admet que l'appel, sans complaisance pourtant, de l'Union, est équilibré.
Notre prix Sakharov 2001, l'Israélienne Nurit Peled-Elhanan nous disait ce midi : "puisse la voix des mères au Proche-Orient faire taire celle des armes".
Madame la Présidente, mon groupe est profondément choqué par la nouvelle vague de violence qui embrase le Moyen-Orient.
Il est faux de croire que l'intensification de la violence et de la répression rendra les Palestiniens plus conciliants.
Une force de paix internationale devrait surveiller la mise en application de l'accord Mitchell, en commençant par le retrait des territoires occupés et le démantèlement immédiat de toutes les colonies.
La violence est effroyable.
Il nous a semblé qu'il fallait lancer un appel urgent à passer à l'action et que cet appel urgent devait viser aussi bien l'Autorité palestinienne qu'Israël.
Permettez-moi d'ajouter un ou deux éléments ayant trait au débat.
Lundi dernier, un groupe de députés et d'intellectuels palestiniens et israéliens se sont rencontrés au point de contrôle de Qalandia pour souligner la nécessité urgente de poursuivre le dialogue entre les deux parties, même s'il s'agit du seul endroit où il est possible de le faire.
Ils affirment que ces rencontres sont particulièrement importantes compte tenu de l'escalade de la violence tout au long de la semaine dernière, violence qui risque, selon eux, de précipiter toute la région dans la guerre.
En l'absence d'un arrêt immédiat du cycle actuel de violence, la situation risque de dégénérer et peut-être d'avoir des conséquences irréversibles.
Un groupe de personnes, dont Yossi Beilin, l'ex-ministre de la Justice et un des architectes du processus d'Oslo, et Yasser Abed Rabbo, le ministre palestinien de l'Information et de la Culture, ont déclaré que l'arrêt de la crise actuelle impliquait le renonciation immédiate à la violence en tant qu'instrument politique et la mise en uvre inconditionnelle du programme de travail Tenet et du rapport Mitchell.
Je prie Dieu pour que, dans trois mois, six mois ou neuf mois, il existe encore des modérés dotés de la bravoure et du courage à même d'améliorer les perspectives d'avenir de la région.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour cet émouvant appel dans cette situation difficile.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Ils ont eu 18 ans en 2001, l'année qui a été celle du plus grand déchaînement de violence dans le monde mais aussi celle où tant de jeunes ont acquis la pleine jouissance de leurs droits et de leurs devoirs en atteignant la majorité.
J'espère que cette uvre de médiation, ce message moral fort de l'Europe pourra constituer un beau témoignage constructif pour la paix de demain pour les jeunes d'Europe et pour tous les jeunes du monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence du Conseil s'était engagée devant vous - par mon intermédiaire, d'ailleurs - à prendre les dispositions nécessaires afin de respecter le délai du 3 décembre 2001 fixé pour la mise en uvre du règlement du Parlement européen et du Conseil en date du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Le 29 novembre dernier, il a adopté une décision modifiant son propre règlement intérieur.
Cette décision a été publiée au Journal officiel du 30 novembre et est entrée en vigueur le 3 décembre dernier, c'est-à-dire le jour même où le règlement dont je parlais est devenu applicable.
Les discussions interinstitutionnelles visant la création d'un comité interinstitutionnel chargé, conformément à l'article 15 du règlement, de vérifier quelles sont les meilleures pratiques, de traiter les litiges éventuels et de discuter des développements futurs dans le cadre de l'accès du public aux documents, sont toujours en cours.
Selon sa proposition, ce comité se réunirait au niveau des secrétaires généraux par délégation de leur autorité politique.
Le Conseil est préoccupé par le fait que les présidents respectifs du Parlement, du Conseil et de la Commission devraient pour ainsi dire intervenir en tant qu'instance d'appel si la décision de ne pas autoriser l'accès à un document était prise au niveau des secrétaires généraux.
En effet, si les secrétaires généraux des trois institutions se réunissent par délégation de leurs présidents, ils ont alors un mandat et doivent prendre des décisions dans des cas concrets impliquant l'accès à un document.
Comme vous le savez, le registre des documents du Conseil est accessible au public depuis le 1er janvier 1999.
Ce registre contient tous les documents présentés au Conseil ou aux instances préparatoires, qui servent de base aux délibérations, qui ont une influence certaine sur le processus décisionnel, ou qui reflètent l'état d'avancement de certains dossiers.
En novembre de cette année, ce registre comportait des renvois à plus de 250 000 documents du Conseil dans toutes nos langues officielles et ce registre permet d'accéder au contenu de plus de 50 000 documents.
Nous avions eu, préalablement, un échange de vues, le 28 novembre, pour appliquer le règlement de la manière la plus claire possible.
Nous avons eu besoin, c'est vrai, de quelques jours supplémentaires.
Voilà pourquoi la décision définitive de la Commission a été prise le 5 décembre seulement.
La Commission applique effectivement le règlement du 30 mai depuis le 3 décembre.
Ainsi, Mesdames et Messieurs les Députés, tout le dispositif pratique pour la mise en application du règlement est pour nous en place et, de fait, les services de la Commission ont déjà commencé à traiter des demandes d'accès sur la base des nouvelles données de ce règlement.
Le règlement prévoit, dans son article 18, non seulement l'adaptation des règlements intérieurs, mais également l'adaptation d'autres dispositions existantes.
Ainsi, les services concernés de la Commission ont vérifié si le règlement de 1983 relatif à l'ouverture au public des archives historiques était en conformité avec le règlement sur l'accès aux documents.
Troisième réflexion, toujours en vertu de l'article 18 du règlement du 30 mai, les services de la Commission ont dressé un inventaire des règles qui sont aujourd'hui dispersées dans l'ensemble du droit communautaire et qui touchent à l'accès aux documents ou à des informations dans la législation communautaire existante.
Cet exercice a permis d'identifier près de cinquante dispositions que la Commission examine à la lumière du nouveau règlement.
Dès l'adoption du nouveau règlement, la Commission en a informé les agences et les a invitées à réexaminer leurs propres règles d'accès à la lumière dudit règlement.
J'ai été heureux de vous entendre, Madame le Ministre, évoquer la proposition de compromis qu'a faite, le 28 novembre, à l'occasion du trilogue, ma collègue Loyola De Palacio.
Pour sa part, la Commission entend continuer à respecter cette autonomie.
Elle souhaite respecter l'esprit et la lettre de ce nouveau règlement qui constitue, à nos yeux, un vrai progrès pour la transparence et pour la démocratie dans l'Union européenne.
Il avait été convenu à l'époque que la mise en application pratique devait être prête le 3 décembre, une règle valable pour les trois institutions visées - Conseil, Commission et Parlement.
Le Parlement a approuvé son règlement révisé le 13 novembre et le Bureau du Parlement a assuré sa mise en uvre le 28 novembre.
Prenons d'abord le Conseil, qui a adapté son règlement le 29 novembre et l'a publié le 3 décembre - juste à temps, donc.
Le règlement manque de clarté à ce propos et ne permet pas de déterminer si les décisions Solana sont à présent annulées ou non par ledit règlement.
Aux Pays-Bas, une lettre adressée par une commune aux autorités nationales doit toujours être rendue publique et j'estime que la même règle doit prévaloir en ce qui concerne les États membres à l'égard du Conseil.
Le commissaire a dit quelques mots à ce sujet mais la Commission a-t-elle prévu une orientation définie en la matière ?
Je pense que des délibérations plus approfondies sont requises, nous avons en tout cas stipulé dans notre règlement que l'un de nos vice-présidents devrait en être responsable et que le Parlement devrait se trouver derrière cette décision.
Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, de rappeler au Conseil et à la Commission, que le règlement en question vise à conférer le plus large effet possible au droit d'accès du public aux documents et à en définir les principes généraux et limites.
En examinant les décisions du Conseil et de la Commission, je vois une tentative de réécrire le règlement, en particulier les références qui en sont faites à l'article 9 de la décision de la Commission - les documents qui ne reflètent pas des avis ou des avis individuels ne seront pas accessibles.
La même règle s'applique à l'article 11 de la décision du Conseil.
Je voudrais rappeler au Conseil et à la Commission qu'une restriction de l'accès aux documents n'est possible que dans les cas énumérés aux articles 4 et 9, lequel se réfère à son tour à l'article 4.
Je voudrais en particulier demander que ce fameux comité de coopération interinstitutionnel soit enfin mis en place, car il y a réellement beaucoup de choses dont le Parlement européen, la Commission et le Conseil devraient discuter si l'on veut parvenir à une réelle transparence comme l'entend ce règlement.
Nous devons maintenant aussi songer aux défis auxquels nous serons confrontés quand toutes les questions en suspens au sujet du règlement auront été résolues, comme j'espère qu'elles le seront.
Je voudrais aussi mentionner un problème lié à la protection des données personnelles.
Lorsque nous avons examiné le règlement sur la transparence, les rapporteurs du Parlement espéraient que nous pourrions désormais obtenir ce genre de renseignements.
C'est pourquoi je voudrais demander à nos rapporteurs s'ils sont prêts à introduire une action en justice contre la Commission si la réponse qu'elle donne à notre nouvelle demande de pouvoir accéder aux documents n'est toujours pas satisfaisante.
Je les félicite des progrès qu'ils ont réalisés jusqu'à présent, mais aucun d'entre nous ne doit se leurrer : l'Europe est encore loin d'être réellement ouverte et transparente, nous avons encore du pain sur la planche.
La Commission a peut-être des arguments, mais je rappellerai au commissaire l'existence de l'arrêt Zwartveld.
Lorsque j'entends des remarques sur l'histoire institutionnelle des secrétaires généraux, je partage l'avis de mes collègues : on a l'impression que nous la plaçons à un niveau institutionnel administratif au lieu d'un niveau politique.
Lorsque vous dites : critères généraux et politiques, je préfère parler au niveau politique.
Cependant, je considère alors le Conseil et je constate que les documents relatifs au Conseil "justice et affaires intérieures" n'ont pas encore été autorisés ou que tous les documents ne sont pas encore repris dans le registre.
Ce refus de la Commission viole, à mon sens, le principe de la transparence et entrave le travail de la commission des pétitions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me contenterai de répondre aux questions posées. À la question du rapporteur Maij-Weggen de savoir si les nouvelles dispositions annulent les décisions Solana, la réponse est oui, c'est effectivement le cas.
Je tiens à souligner que le niveau politique est bien entendu redevable et politiquement responsable à tout moment des décisions du niveau administratif, y compris des décisions du niveau le plus élevé.
Je comprends mal la distinction que certains d'entre vous établissent à ce sujet, comme si le niveau administratif n'était pas responsable par définition, tandis que le politique le serait au plus haut point.
Je pense que nous devons réexaminer les choses clairement.
Madame Maij-Weggen, vous avez rappelé - mais je l'avais fait moi-même - qu'en effet, la Commission avait pris sa décision avec quelques jours de délai supplémentaire, dont nous avons eu très objectivement besoin et, comme vous l'imaginez, j'ai participé à tous ces débats au sein du collège pour évaluer les conséquences de ce nouveau système, de ce nouveau dispositif, dans l'organisation interne de la Commission, mais je vous ai donné l'assurance, très franchement, que ces quelques jours de délai dont nous avons eu besoin n'ont en rien empêché le système d'être opérationnel à partir du 3 décembre.
Bonde, qui me demandait s'il y avait eu des résultats - oui, Madame, Messieurs les députés, il y a eu d'ores et déjà, depuis le 3 décembre, d'assez nombreuses demandes qui nous sont parvenues et qui sont traitées par les services de la Commission selon les nouvelles procédures.
Mais ce registre sera bien opérationnel le 3 juin prochain, nous y travaillons.
Monsieur Cashman, vous avez évoqué le besoin d'une campagne d'information.
Van den Berg ont fait preuve de ce souci de vigilance.
Marinos, enfin, m'a posé une question sur l'accès, pour la commission des pétitions, aux documents.
Deuxièmement, votre réaction à propos du rapport spécial établi par le médiateur, qui a été reconnu... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, le commissaire prétend que nous avons obtenu une réponse.
On nous avait promis... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, le débat a été tout à fait insatisfaisant et, comme le prévoit un article de notre règlement en pareil cas, je désire proposer à ma commission et à l'Assemblée d'adopter une résolution pour clore de débat, de procéder au vote lors de la période de session de janvier et de nous pencher sur les actions éventuelles à prendre, compte tenu de la nature tout à fait insatisfaisante des réponses du Conseil et de la Commission.
Je la maintiens : le Conseil et la Commission ont introduit une nouvelle exception obligatoire et cachée sur la base des avis ou avis individuels.
Je vous ai dit dans quel esprit la Commission avait pris sa décision il y a quelques jours.
Je vous ai dit que, depuis le 3 décembre, les citoyens pouvaient avoir accès aux documents de la Commission dans les conditions prévues par ce règlement et que nous allions maintenant confirmer concrètement la tendance et nous attacher à appliquer sincèrement, dans l'esprit et la lettre, ce règlement.
Question nº 2 de (H-0862/01) : Objet : Compétences régionales dans un environnement mondialisé Une déclaration complémentaire relative à l'avenir de l'Union européenne a été annexée au traité à Nice.
Cette déclaration annonce notamment "une délimitation plus précise des compétences entre l'Union européenne et les États membres, qui soit conforme au principe de subsidiarité".
Dans la négative, le Conseil s'estime-t-il suffisamment armé pour faire face au fossé de plus en plus large qui sépare les citoyens des institutions et à l'aversion grandissante de certains mouvements contre toute forme d'accroissement d'échelle, que ce soit sur le plan européen ou au niveau mondial ?
Dans la négative, pour quelles raisons le Conseil s'oppose-t-il à pareille reconnaissance des compétences et de la position des entités politiques internes des États membres, dans leurs relations d'ordre exécutif, législatif et judiciaire avec les institutions de l'Union européenne, dans la déclaration de Laeken ?
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Présidente du Conseil, vous comprenez sans aucun doute que les auteurs des questions ont choisi un moment extrêmement stratégique pour cette série de questions, puisque quelques heures, quelques jours nous séparent du Conseil de Laeken.
Le gouvernement espagnol a pour ainsi dire fait de la lutte contre le terrorisme sa priorité principale.
Madame la Présidente du Conseil, je pourrais vous prêter mon téléphone mais il est malheureusement en panne.
En ce qui concerne votre question provocante à propos de votre avis sur le Comité des régions, je voudrais tout de même préciser que les régions constitutionnelles sont - comme vous le savez - une minorité dans le Comité des régions et il ne faut évidemment pas organiser soi-même sa propre défaite.
Le Comité des régions a été composé d'une telle façon que les régions constitutionnelles y représentent une minorité et je voudrais qu'elles soient considérées comme des États fédérés qui n'ont pas eu la chance, au cours de l'histoire, de se développer en États membres.
C'est le statut de droit public et de droit international d'une entité qui détermine la place de cette entité dans la hiérarchie.
Je pense qu'il est nécessaire pour cela de trouver une nouvelle structure interne qui soit adaptée à la réalité de notre diversité.
Monsieur le Président, je crois qu'en réponse aux remarques qui viennent d'être formulées, il est important de faire la part des choses.
C'est une solution qui vous satisfait et je m'en réjouis.
Pour la Catalogne, par exemple, à moi qui suis, comme vous le savez, un indépendantiste catalan, cette solution ne me paraît pas viable, dans le cadre de l'État espagnol.
Je pense qu'il est trop tôt pour dire ce que fera la prochaine conférence intergouvernementale.
Les questions sont relatives au conseil de Laeken et sont liées à l'actuelle Union européenne, aussi intéressantes que puissent être les propositions que certains députés ici présents aient à faire.
Si les habitants d'une région ou d'une localité d'Europe ont le sentiment que leur démocratie ne signifie rien, parce que toutes les décisions sont prises loin d'eux ; si on se contente de les renvoyer à la Constitution de leur État membre s'ils sont mécontents, cela ne servira pas la démocratie en Europe, mais plutôt la desservira.
Le Premier ministre belge connaît bien cette question et a ses propres idées en la matière.
Mais, en sa qualité de président du Conseil européen, il sait aussi que, pour être approuvée, la déclaration doit recueillir l'unanimité des votes.
Non, les députés à qui j'ai permis de poser une question complémentaire ne sont pas ceux qui ont formulé les questions, voilà ce que dit le règlement.
Elle s'inscrit dans le droit fil des commentaires et questions précédentes.
Or, dans sa résolution de novembre sur la gouvernance, le Parlement a déclaré catégoriquement qu'il était prêt à accueillir toute proposition de la Convention visant à reformuler l'article 5 du traité CE, afin que soit incluse une référence spécifique à la fonction des régions constitutionnelles des États membres.
Je lui rappelle d'ailleurs que, d'une façon générale, l'article 152 - l'ancien article 129 du traité des Communautés européennes - précise que l'action de la Communauté en matière de santé humaine complète les politiques nationales.
La Communauté encourage la coopération entre les États membres dans les domaines visés par le traité et, si nécessaire, elle appuie leur action.
Dans ce contexte, elle assure également un niveau élevé de protection de la santé humaine dans la définition et la mise en uvre de toutes les politiques et actions.
La quatrième conférence ministérielle de l'OMC, qui s'est déroulée à Doha du 9 au 14 novembre dernier, a, vous le savez, adopté une déclaration sur l'accord ADPIC - le TRIPS agreement, comme on dit en anglais - et la santé publique.
Dans cette déclaration, la conférence ministérielle reconnaît, d'une part, la gravité des problèmes de santé publique qui touchent plus spécialement de nombreux pays en voie de développement et de nombreux pays parmi les moins avancés et, d'autre part, l'importance que la protection de la propriété intellectuelle revêt, elle aussi, pour le développement de nouveaux médicaments.
Dans la déclaration précitée, les membres de l'OMC sont convenus que l'accord ADPIC n'empêchait pas les membres de prendre les mesures appropriées pour protéger la santé publique et ont affirmé que ledit accord peut et devrait être interprété et appliqué de manière à conforter le droit de tous les membres de l'OMC à protéger la santé publique et, en particulier, à promouvoir l'accès à tous les médicaments.
Plus précisément, la déclaration inclut parmi les souplesses reconnues dans l'accord ADPIC le droit de chaque membre à accorder des licences obligatoires et à déterminer ce qu'est une situation d'urgence nationale ou une situation d'extrême urgence, étant entendu que les crises dans le domaine de la santé publique, y compris celles qui sont liées au VIH/sida, à la tuberculose, au paludisme et à d'autres épidémies, peuvent constituer une situation d'urgence nationale ou d'extrême urgence.
La déclaration prévoit aussi que les pays les moins avancés ne seront pas obligés, s'agissant des produits pharmaceutiques, d'appliquer les sections V (brevets) et VII (protection de renseignements non divulgués) de la partie II de l'accord ADPIC, ni de faire respecter les droits que prévoient ces sections, et ce jusqu'au 1er janvier 2016, sans préjudice du droit des pays les moins avancés à demander de nouvelles prolongations des périodes de transition.
J'ajoute que, dans la même déclaration, les États membres de l'OMC se sont engagés à proposer avant juillet 2002 de véritables solutions susceptibles d'être concrétisées pour résoudre le problème de ceux des pays en voie de développement et des pays les moins avancés qui ne disposent pas des capacités de production de médicaments.
La problématique est extrêmement complexe, mais il s'agit d'un engagement très important, parce qu'il correspond à un aspect du problème qui ne pouvait être traité par l'accord.
Je vous remercie, Madame la Présidente en exercice, tant pour votre réponse circonstanciée que pour la collaboration que nous avons eue pendant ces six mois.
Une bonne collaboration peut parfois comporter certaines tensions.
Dans la résolution 1359 du 29 juin dernier, le Conseil de sécurité a clairement indiqué la voie à suivre.
La présidence est en contact avec M.
Dans ce contexte, le Conseil est disposé à servir de médiateur pour créer un climat de confiance entre les parties et simplifier ainsi la détermination d'une solution durable mais il n'envisage pas d'intervenir en lieu et place des Nations unies.
Depuis 1996, la Commission a accordé 56 millions EUR à cet effet.
La visite du roi Mohammed VI au Sahara occidental n'a en rien modifié l'approche décrite ci-dessus.
C'est peut-être la première fois qu'il est donné à cette chambre l'occasion d'entendre une déclaration à caractère politique de la part du Conseil, au-delà des déclarations strictement formelles au sujet du conflit au Sahara occidental.
Cependant, je tiens à vous dire ceci : après avoir entendu cette réponse, j'ai la légitime sensation que le Conseil pencherait davantage en faveur d'une vision du conflit au Sahara occidental différente de la solution passant par le respect du plan de paix des Nations unies, qui prévoit la tenue d'un référendum d'autodétermination du peuple sahraoui, référendum bloqué depuis plusieurs années par une des parties, le Maroc.
Bien qu'il soit de notoriété publique, Madame la Présidente en exercice du Conseil, qu'une réponse officieuse a circulé aux Nations unies en octobre dernier - provoquant même un incident diplomatique entre les différents représentants des États membres -, je vous pose la question suivante : à quand la réponse ?
Je crois toutefois que, dans le cadre d'une politique extérieure et de défense commune, l'Union européenne et les États membres doivent faire le choix d'une démarche coordonnée et conforme au plan de paix des Nations unies.
Les événements se sont précipités depuis la visite du roi Mohammed VI.
Il y a eu aussi la visite du président français, Jacques Chirac au Sahara occidental, lequel a déclaré, en contradiction avec toutes les situations juridiques internationales, que le Sahara occidental constituait les provinces méridionales du Maroc, comme nous en discutions au Conseil de l'Union européenne.
Le Conseil a déjà pu attirer l'attention de l'honorable parlementaire, dans sa réponse à la question orale H-0689 lors de sa session d'octobre dernier, sur le fait que le retour des personnes déplacées faisait partie de l'ensemble des conditions imposées par l'Union européenne dans le cadre du processus de stabilisation et d'association, conditions auxquelles les pays de la région ont souscrit lors du Sommet de Zagreb.
Le Conseil, dans son rapport d'examen approuvé le 11 juin 2001 sur les progrès accomplis par les pays de la région à l'égard de ces conditions vers l'intégration européenne, avait estimé que le processus concernant le retour des réfugiés et des personnes déplacées sur tout le territoire de la Bosnie-Herzégovine devrait être accéléré et que les mesures visant à la réalisation des conditions permettant le retour dans de bonnes conditions conformément à l'accord de Dayton-Paris devraient être renforcées.
L'Union européenne ne manquera pas de suivre cette question dans le cadre du mécanisme d'examen du processus quand il s'agira, et quand il s'agit d'ailleurs, de vérifier l'adéquation entre, d'une part, les progrès enregistrés en matière de respect des conditions et, d'autre part, le niveau de relations établi ainsi que le niveau de l'assistance technique et économique.
L'accord de paix de Dayton-Paris de 1995, qui mit fin à la guerre en Bosnie-Herzégovine, a créé le poste de Haut Représentant qu'il a chargé, entre autres, de surveiller la mise en uvre de cet accord.
Il l'a fait en accord avec les pouvoirs qui lui ont été reconnus par la conférence ministérielle du Conseil de mise en uvre de la paix de Bonn, en décembre 1997.
Le Conseil comprend toutefois que, depuis 1998, en accord avec les recommandations du bureau du Haut Représentant et du groupe de travail "Retour et Reconstruction", des montants de plus en plus importants ont été affectés au soutien du retour des minorités en Republika Srpska.
Le secteur devrait d'ailleurs continuer à occuper la place importante qui lui est due dans le cadre de l'assistance communautaire fournie au titre du programme CARDS 2000-2006, qui mentionne explicitement l'aide au retour des réfugiés et personnes déplacées dans son article 2.
Je puis vous assurer, au terme de presque six mois de présidence, que le Conseil et ses différents membres attachent une très grande importance à cette question du retour et de la réintégration des réfugiés en Bosnie-Herzégovine, mais aussi en d'autres lieux des Balkans où, malheureusement, cette question se pose.
Je vous remercie beaucoup, Madame la Présidente du Conseil, pour cette réponse détaillée ainsi que pour votre engagement actif dans cette affaire.
J'ai entendu dire que dans la région de Banja Luka en particulier, l'église catholique gérait très activement une clinique multiculturelle et soutenait de nombreuses activités sociales et agricoles, mais que les moyens promis n'auraient pas été accordés.
J'appelle la question nº 8 de (H-0876/01) : Objet : Mesures adoptées au niveau international et par l'UE pour la restitution d'avoirs transférés illégalement Aux termes des conclusions du Conseil de Tampere, les États membres se sont engagés à adopter des mesures concrètes pour dépister, geler, saisir et confisquer les produits du crime.
Le Conseil a demandé que la compétence d'Europol soit étendue au blanchiment d'argent en général et que des normes communes soient élaborées afin d'empêcher le recours à des sociétés ou des entités immatriculées en dehors de la juridiction de l'Union pour dissimuler et blanchir le produit d'activités criminelles.
Depuis les événements du 11 septembre, des efforts particuliers ont été mis en uvre dans le domaine de la lutte contre le financement du terrorisme.
Il existe en outre une multitude d'autres instruments, comme la Convention européenne d'entraide judiciaire de 1959 et la convention CE de 2000 y afférente.
Le 16 octobre de cette année, le Conseil s'est réuni dans le cadre d'une formation commune "Écofin" et "justice" et "affaires sociales".
Le Conseil avait alors décidé d'adopter le protocole à la Convention du 29 mai 2000 sur l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne.
Ce protocole représente une amélioration considérable de la collaboration entre les États membres dans le domaine de la lutte contre la criminalité économique et financière et plus spécialement la lutte contre le blanchiment d'argent, la corruption et le faux monnayage ; il permet en outre une grande concordance sur la diffusion des données relatives aux transactions financières, aux comptes et aux données bancaires.
Les États membres se sont engagés à ratifier ce protocole à la fin de l'année prochaine, au plus tard.
J'appelle la question nº 9 de (H-0879/01) : Objet : Affaire Tracey Housel, ressortissant britannique condamné à mort en Géorgie, États-Unis Le Conseil a-t-il connaissance de la situation de Tracey Housel, ce ressortissant britannique condamné à mort en Géorgie, aux États Unis ?
Elle s'y oppose donc dans tous les cas et elle est convenue d'uvrer à son abolition universelle.
L'Union européenne suit avec attention la situation aux États-Unis, où les exécutions sont nombreuses.
Dans un autre cas - Atkins contre Virginia -, l'Union compte présenter une autre requête en intervention à titre d'amicus curi devant la Cour suprême afin de réaffirmer sa position sur l'application de la peine de mort aux personnes souffrant de déficience mentale.
Le Conseil est au courant des détails de l'affaire Housel et, notamment, du fait qu'un jugement de la Cour suprême des États-Unis pourrait intervenir avant la fin de cette année.
Le Conseil est informé de ce que le Royaume-Uni suit très activement cette affaire, en collaboration avec les avocats du condamné.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 10 à 38 recevront une réponse écrite.
Il ne s'agit plus d'un petit jeu réservé à un seul groupe, la prévention des conflits est désormais un objectif central de l'Union européenne dans son ensemble ; je pense dès lors que le moment est venu de traduire dans la pratique une grande partie de ce qui a été écrit jusqu'à présent sur la prévention des conflits - de magnifiques rapports ont vu le jour ces dernières années, même de la part de la Commission européenne, que je félicite à ce propos.
Fort heureusement, nous ne partons pas de zéro puisque les expériences recueillies dans les Balkans au cours de la décennie écoulée ont clairement démontré ce que l'Union européenne peut faire - et a fait - dans le domaine de la prévention des conflits.
J'ai l'intime conviction que le lien établi dans ce programme entre la démocratie, le développement économique et la sécurité illustre bien comment la prévention des conflits a dépassé le stade du simple concept de papier pour devenir un instrument parfaitement applicable en pratique.
Dans mon rapport, je me concentre sur trois points et je ferai de même aujourd'hui.
La collaboration entre l'Union européenne et l'OSCE est peut-être le point le plus simple mais s'avère souvent le plus contraignant dans la pratique.
La chose est possible, pas seulement parce que moi-même ou le Parlement trouvons l'idée plaisante, mais parce que des expériences ont été acquises entre-temps avec des observateurs civils de paix.
J'en arrive enfin au troisième point - qui est sans doute le plus radical de mon rapport.
Si nous parvenons à faire de la prévention des conflits un élément central sur tous les terrains de la politique de l'UE, je serai satisfait et ce que j'appelle le cheval de parade des forces douces sera devenu le noyau dur de la politique de l'UE à l'étranger et partout dans le monde.
Monsieur le Président, je me rallie volontiers à ce que le noyau dur de la prévention des conflits vient de faire remarquer.
L'Union européenne est faible du point de vue de sa contribution militaire à la sécurité internationale et à l'ordre juridique intérieur des pays qui nous entourent.
C'est la raison pour laquelle les moyens civils gagnent en importance, notamment pour l'Union européenne, tant en raison de sa faiblesse militaire que de l'actualité des moyens civils dans la maîtrise et la prévention des conflits.
La guerre froide appartient au passé et le contexte tout entier de la sécurité est modifié.
Je pense que l'unité de l'Union européenne, dans ce domaine également, revêt une importance directe en matière de sécurité.
La Communauté est l'expression d'un concept de sécurité étendu, fondé sur une collaboration économique et politique et sur des valeurs partagées.
On peut cependant affirmer qu'une culture de la prévention des conflits règne déjà au sein de l'Union européenne.
La prévention des conflits a pour objet d'empêcher la violence ou sa répétition par le biais d'une intervention en temps opportun, essentiellement fondée sur des instruments civils.
Pour faire de la prévention des conflits un instrument efficace de la politique de sécurité de l'UE, il doit devenir une partie intégrante de notre manière de penser et d'agir.
Ceci contraindra l'Union européenne à regarder vers l'avant - un peu plus souvent que ce n'est le cas actuellement - et à détecter à temps les foyers de conflits.
Ceci contraint également l'Union européenne à développer de nouveaux instruments (des dispositifs de réaction rapide par exemple) et à améliorer sensiblement la coordination entre les trois piliers.
Elle devrait aspirer à jouer un rôle aussi visible que celui de l'OTAN mais à l'échelle de la prévention des conflits et de la mise en uvre des moyens civils.
Depuis le 11 septembre, les Américains ont réalisé à leur tour que notre responsabilité ne s'arrête pas à nos propres frontières ou à celles des pays qui revêtent une importance stratégique à nos yeux.
Résoudre ces problèmes structurels s'avère aussi essentiel que difficile.
L'amélioration structurelle doit empêcher les dirigeants politiques de donner libre cours impunément à leur soif insatiable de pouvoir et de richesse.
La cause de ces heurts provient du fait que les cultures et les religions estiment leurs valeurs et leurs normes trop évidentes.
Si l'Union européenne veut renforcer son rôle dans la prévention des conflits - dans le cadre de Cotonou également, elle doit être suffisamment équipée.
Les discours impressionnants prononcés ce matin par les lauréats du prix Sakharov nous ont fait partager le chagrin immense mais aussi la force morale des victimes d'une violence insensée.
L'espoir sera bien maigre tant que la tolérance sera considérée comme une trahison et la loi du talion mène à l'aveuglement, comme c'est le cas au Moyen-Orient et en Angola.
En raison de l'estime que je porte au rapport et pour ne pas donner l'impression que je suis opposé à la prévention des conflits, je modifie mon vote défavorable en abstention.
Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose féliciter le rapporteur pour son excellent rapport sur la prévention des conflits, sujet que ce Parlement a toujours défendu.
Il est nécessaire - et j'en appelle spécialement à la Commission - d'être non seulement plus attentifs mais également, et surtout, de financer l'éducation pour la paix, suivant les préceptes de Mayor Zaragoza lorsqu'il était à la tête de l'Unesco, comme nous le rappelait, il y a quelques jours, Kofi Annan.
En ce sens, nous pensons que le nombre de délégations de l'Union européenne dans d'autres pays ne répond absolument pas aux exigences de la politique de prévention.
Enfin, je m'associe aux critiques adressées au Conseil et à la Commission qui n'ont pas entendu au cours des six dernières années - six ans, c'est un délai énorme pendant lequel se déroulent des centaines de conflits - la proposition du Parlement d'instituer un Corps civil européen de paix.
Monsieur le Président, il est bon de savoir qu'il y a en ce moment beaucoup plus de gens qui écoutent que les seules personnes ici réunies.
Je tiens à féliciter le rapporteur Lagendijk, en ce jour symbolique où le prix Sakharov a été précisément remis à des activistes de la paix originaires d'Israël, de Palestine et d'Angola.
Pendant cette minute et demi, je voudrais attirer tout spécialement votre attention sur un point du rapport, à savoir le Corps civil européen de paix.
Le point 24 parle de la nécessité d'augmenter la coopération entre l'UE et les Nations unies, mais aussi entre l'UE et l'OSCE.
Deux cents députés sont donc partis au moment où il devait parler.
Mais je voudrais souligner un point : il faudrait renforcer le rôle des délégations de la Commission, ce qui renvoie aussi au thème de la représentation extérieure de l'Union.
Avant le 11 septembre, l'Afghanistan figurait sur la liste de l'UE des régions en crise oubliées.
L'Union européenne a désormais décidé de jouer un rôle actif par rapport à la prévention des conflits en Afrique.
Mais nous devons également jouer un rôle plus actif et plus autonome par rapport au conflit du Moyen-Orient.
On a malheureusement négligé un peu ce rôle depuis le 11 septembre.
Monsieur le Président, nous craignons que la prévention des conflits par des moyens non militaires n'est que l'autre face de la même pièce, à savoir de la politique interventionniste de l'Union européenne, qui s'est autoproclamée pacificateur international, et dans des crises et des conflits qu'elle fomente elle-même, encore bien, pour intervenir ensuite tel un sauveur.
Mais cela peut aussi se traduire par l'exportation et l'implantation de la démocratie, de l'État de droit et de la bonne gouvernance ; cela signifie la libéralisation du commerce mondial à utiliser, de même que notre aide au développement, pour combler le fossé entre les plus riches et les plus pauvres, dans un monde où les trois hommes les plus riches possèdent l'équivalent du PIB des 48 pays les plus pauvres.
Au début de l'année, la Commission a publié une communication dans laquelle elle définit sa nouvelle stratégie de prévention des conflits.
Premier objectif, nous voulons utiliser plus systématiquement et de manière mieux coordonnée les instruments dont dispose l'Union européenne pour s'attaquer aux causes profondes des conflits.
En termes simples, nous voulons asseoir notre influence, de par notre statut de premier donateur du monde et de premier bloc commercial.
Nous commençons à le faire en intégrant la prévention des conflits dans les stratégies vis-à-vis de nos partenaires, en prenant en compte les indicateurs de conflit dans nos études stratégiques par pays, par exemple.
Le second objectif de la communication de la Commission vise à améliorer l'efficacité des actions en s'attaquant aux "questions intersectorielles", tels que le trafic de stupéfiants ou d'armes, le commerce de marchandises illicites, la dégradation de l'environnement, etc.
Le troisième objectif concerne le développement de notre capacité à réagir rapidement aux crises naissantes.
Des recommandations concrètes ont été avancées, qui portent notamment sur l'amélioration des instruments de la PESC, tels que le dialogue politique ou l'utilisation de représentants spéciaux.
Il faut juste un peu plus de cette bonne vieille volonté politique.
Sacrédeus l'a soulevé aussi.
Nous avions commencé avant les événements horribles d'il y a trois mois auxquels l'honorable parlementaire a fait allusion.
C'est la moindre des choses à faire pour réagir aux atrocités du 11 septembre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Donc, plus vous serez concis, plus nous aurons de chances de terminer le débat avant dix-neuf heures quinze.
La Commission recommande un resserrement des relations allant de pair avec les progrès accomplis dans les domaines suivants : l'État de droit, les droits des minorités, la liberté de la presse, le cadre réglementaire pour l'économie ainsi que l'approche de l'Iran dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité.
Le vingt novembre, la proposition de décision du Conseil relative aux orientations de négociation d'un accord commercial et de coopération avec l'Iran a été transmise au Conseil.
J'ai tenu à mettre en évidence quels étaient nos intérêts en tant qu'Union européenne dans le renforcement des échanges commerciaux, compte tenu des richesses en matières premières que recèle le pays, mais aussi dans l'intensification d'un dialogue politique sur les questions de la lutte contre le terrorisme et le trafic des stupéfiants, et enfin dans les contributions et des possibilités que chaque partie peut apporter dans la résolution du conflit au Proche-Orient.
Nous saluons en principe l'accord commercial et de coopération envisagé et nous ne couplons pas non plus sa conclusion à l'atteinte préalable d'un certain niveau d'État de droit et de respect des droits de l'homme.
Nous attendons premièrement de cet accord qu'il contienne une clause relative aux droits de l'homme comparable à celle que contient l'accord de Cotonou, grâce à laquelle il est possible à tout moment d'exiger effectivement le respect des accords internationaux dans ce domaine, dès lors qu'ils ont également été signés par l'Iran.
En revanche, les formulations figurant à ce sujet en préambule du projet de mandat ne me paraissent pas suffisantes, ni d'ailleurs la référence d'ordre général aux dispositions finales prévoyant la possibilité d'une suspension en cas d'infraction grave aux éléments essentiels de l'accord.
Tout ceci rend à mon sens d'autant plus nécessaire et urgent de notre part que les contacts soient intensifiés afin de consolider de cette manière les forces dont la grande majorité de la population a conscience de disposer.
Il s'agit des forces qui s'engagent au parlement en faveur d'une plus grande liberté de la presse et de droits plus étendus pour les femmes, qui veulent démanteler les structures encroûtées existant dans le secteur économique et qui veulent promouvoir un rôle constructif de l'Iran dans le processus de paix au Proche-Orient.
Par contre, il pourrait exercer une influence plus modératrice sur certains groupes au Proche-Orient qui recherchent plutôt la confrontation.
Un rabais quant au respect des droits de l'homme en contrepartie d'une participation à la coalition antiterroriste ne doit toutefois pas être attendu de la part du Parlement européen.
L'Union européenne a tout intérêt à encourager les autorités de Téhéran à exercer cette influence de façon constructive, à encourager la stabilité, la coopération et le développement dans cette région.
Cela a été utile, mais maintenant nous devrions aller beaucoup plus loin.
Nous avons accueilli favorablement la réaction constructive et mesurée de l'Iran aux atrocités du 11 septembre, auxquelles l'honorable parlementaire a fait allusion.
Même avant ces terribles événements, le président Khatami avait été l'instigateur d'une initiative très utile aux Nations unies, visant à promouvoir un dialogue entre les civilisations.
J'ai l'impression que l'Iran mesure toute l'importance d'appliquer la résolution 1373 du Conseil de sécurité de l'ONU, dans la lutte financière contre le terrorisme, de ratifier les douze conventions antiterroristes existantes et la nécessité de disposer d'une convention générale.
Au lendemain du 11 septembre et dans le droit fil des efforts de la coalition mondiale contre le terrorisme, la surveillance sera plus rigoureuse et il y aura moins de tolérance vis-à-vis des États qui tentent de constituer des arsenaux d'armes de destruction massive.
De ce point de vue, l'Iran a adhéré aux traités et aux conventions pertinentes, mais nous voulons des mesures complémentaires et une plus grande transparence.
Le respect total de ces accords est essentiel.
Il faut encore adopter des résolutions des Nations unies en la matière.
Je crois que nous devrions envisager d'autres moyens de rendre plus efficace le dialogue en matière de droits de l'homme avec l'Iran.
Les potentialités de la coopération entre l'UE et l'Iran dans les secteurs du commerce, de l'énergie et de l'économie sont énormes.
Ce potentiel est reconnu dans notre projet de mandat pour un accord de coopération commerciale et économique.
Les États membres réunis au sein du Conseil ont déjà entamé le débat sur cette question, et j'espère qu'il donnera bientôt lieu à une décision nous permettant d'entamer les négociations.
Enfin, je partage la préoccupation de l'honorable parlementaire quant à la question de la lutte contre la drogue.
En outre, en ce qui concerne la structure de notre dialogue avec l'Iran, je soutiens de tout cur la proposition d'intensifier les contacts parlementaires.
J'ai pris note des commentaires constructifs qu'il contient et je suis heureux de voir qu'il encourage la ligne suivie par la Commission, et notamment l'établissement de relations contractuelles avec l'Iran.
Mais il eut été plus approprié, selon moi, que le commissaire compétent intervienne maintenant.
Voilà pourquoi il est judicieux de plaider en faveur d'une politique à orientation double : d'une part, pour assurer une bonne collaboration dans le domaine du commerce, de la lutte contre la drogue et le terrorisme et autres problèmes connexes, ainsi qu'une éventuelle collaboration relative à l'accueil des réfugiés - un problème qui se pose actuellement de façon aiguë en Iran - et, d'autre part, émettre des critiques claires et franches concernant tous les éléments contraires à l'État de droit, à la démocratie et aux droits de l'homme.
Animés du désir de renforcer la démocratie en Iran et d'y développer un État de droit - qui pourra ensuite être promu de diverses manières -, je pense que nous pouvons rompre la sclérose apparue en Iran à la suite du conflit qui l'a opposé aux États-Unis.
Quoi qu'il en soit, je voudrais me ranger à la conclusion du rapporteur, selon lequel il est logique que nous prenions contact avec le parlement iranien, et adresser mes vux de réussite à ce même rapporteur.
Nous devons considérer dans un même temps le respect des droits de l'homme comme indispensable pour nous, pour l'Union européenne et pour cette Assemblée.
Qu'il nous soit en ce sens permis de dire au rapporteur que nous ne sommes pas d'accord avec certains des amendements qu'il a présentés à l'examen de la plénière et qui nous semblent inspirés par un excès d'indulgence sur une matière - les droits de l'homme - au sujet de laquelle nous devons toujours afficher une rigueur maximale.
Je crois que notre devoir est d'encourager les forces démocratiques, la société civile, les nombreuses femmes, les nombreux étudiants qui estiment possible que, dans la confrontation entre la théocratie et la démocratie, ce soit cette dernière qui l'emporte.
Enfin, il faut promouvoir un dialogue politique entre l'Union européenne et l'Iran.
Nous sommes en ce sens favorables à l'envoi dans le pays d'une délégation ad hoc et nous souhaitons surtout que l'Union européenne puisse jouer un rôle politique complet et utile afin que l'Iran trouve au plus vite sa voie vers la démocratie.
L'encouragement et les attentes font partie de l'esprit de ce rapport et ils doivent également s'intégrer dans la façon dont l'Union européenne articulera à l'avenir ses relations avec l'Iran.
Comme l'ont dit le Commissaire Patten et le rapporteur Gahler, il y a du positif en cours, mais il y a aussi beaucoup de négatif.
Nous pensons au contraire que le rapport Gahler a des mérites, mais qu'il est trop peu énergique, et qu'il convient de le renforcer sur plusieurs points.
L'amendement 13 se fonde sur la proposition présentée par l'UE aux Nations unies, et où le Conseil formule des critiques plus sévères que celles exprimées par M.
Dans l'amendement 19, nous constatons que l'Iran n'est pas un pays sûr pour les réfugiés.
Monsieur le Président, je voudrais dire que les événements du 11 septembre nous ont tous, je pense, rendus plus sages.
De manière générale, je dirais que le rapport et la proposition de résolution s'orientent dans la bonne direction.
Je crois que la philosophie avec laquelle nous avons approché et approchons encore la Turquie, qui est aujourd'hui candidate à l'adhésion à l'Union européenne, doit aussi inspirer nos relations avec l'Iran.
Monsieur le Président, en tant qu'historien et ancien journaliste, l'apparition et l'évolution de la république islamique d'Iran exercent sur moi une fascination extraordinaire depuis des années.
Un phénomène intéressant réside dans le fait que nombre des réformateurs actuels étaient autrefois d'ardents défenseurs du système aujourd'hui vilipendé.
Ils aspirent à une société plus ouverte et refusent la contrainte en matière de foi.
Deux particularités nous font hésiter à voter un accord commercial et de coopération entre l'UE et l'Iran.
Il s'agit de la violation des droits fondamentaux - songez à la position des minorités religieuses du pays, soumises à un véritable harcèlement - et du soutien matériel offert à des organisations terroristes libanaises et palestiniennes.
Merci beaucoup, Monsieur Belder.
S'il souhaite réitérer toute son intervention comme explication de vote, il en aura toute latitude demain.
Le débat est clos.
Je voudrais mettre l'accent sur mon rapport concernant le contrôle de l'État du port, qui est un élément essentiel de notre régime pour garantir que des événements tels que celui qui a impliqué l'Erika ne se reproduisent plus jamais.
Pour moi et mes collègues du Parlement européen, il symbolisait l'échec des contrôles de l'État du pavillon.
Ce n'est que grâce à l'action collective de l'Union européenne et de ses institutions que nous avons encouragé au cours des deux dernières années des niveaux d'activité incomparables dans le domaine de la sécurité maritime.
Sans l'Union européenne, nous ne serions pas aussi avancés que nous le sommes aujourd'hui.
Cela signifie que les navires les plus dangereux seront inspectés à l'avenir.
En d'autres termes, les autorités de contrôle de l'État du port devront inspecter certains types de navires d'une certaine façon.
Quarto, nous voulons que les États membres qui étaient les maillons faibles du système forment et recrutent un nombre adéquat d'inspecteurs de contrôle de l'État du port.
Ils auront jusqu'à 2003 pour le faire, et c'est pour eux un défi qu'ils pourront, je l'espère, relever.
Quinto - et c'est absolument essentiel pour le succès de ce nouveau régime -, nous voulons que les informations soient accessibles au public.
Sexto, nous voulons que les États membres et les autorités de contrôle de l'État du port en particulier, transmettent les informations à la Commission afin qu'elle puisse faire son travail en garantissant que la directive amendée est appliquée de manière uniforme au sein de l'Union européenne.
Le Parlement va lancer un message très important.
Il y aura également le pouvoir d'immobiliser, en particulier le pouvoir d'immobiliser des navires qui ne disposent pas en 2008 d'un système VDR en état de marche, d'une boîte noire.
Une fois encore, on peut lancer un message qu'à partir de 2008, toutes les catégories de navires, s'ils veulent faire escale dans un port européen, devront disposer d'un système VDR, d'une boîte noire.
Une fois de plus, je me réjouis que nous ayons tous travaillé main dans la main pour parvenir à cette réalisation particulière.
Notre tâche consiste à présent à garantir que les lois que nous passerons demain seront appliquées par tous - la Commission, les États membres et les autorités de contrôle de l'État du port.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, après le naufrage du pétrolier Erika le 12 décembre 1999, ce Parlement et le Conseil ont demandé que la réglementation communautaire relative à la sécurité maritime et à la prévention de la pollution soit nettement renforcée.
Après que le Conseil a arrêté sa position commune, le Parlement a procédé à la deuxième lecture et a mis l'accent sur la nécessité de mettre un terme aux conflits d'intérêts qui peuvent opposer les sociétés ou organismes de classification aux propriétaires et/ou exploitants de navires, ainsi que sur la responsabilité financière en cas de négligence ou d'omission dans leurs inspections.
Néanmoins, les délégations des deux institutions ont estimé que cette question devrait être examinée dans le cadre du rapport d'évaluation, que la Commission soumettra dans un délai de trois ans, sur l'incidence économique du régime de responsabilité et, notamment, sur ses conséquences au regard de l'équilibre financier des organisations reconnues.
Pour terminer, je souhaiterais attirer l'attention des autorités judiciaires compétentes sur le fait que, deux ans après ce triste accident, certaines victimes de l'accident de l'Erika n'ont pas encore été indemnisées des dommages qu'elles ont subis.
Nous pouvons dire aujourd'hui qu'à la suite des premières propositions de la Commission après l'accident du pétrolier Erika il y a maintenant deux ans, nous avons bien progressé grâce à nos efforts communs et je vous remercie à nouveau, Madame la Commissaire, de nous avoir soutenus de façon si engagée avec vos collaborateurs au cours de la procédure de conciliation.
Les deux résultats de la procédure de conciliation ainsi que la position commune nous permettent d'accroître considérablement la sécurité en mer, non seulement pour les navires, mais aussi pour les équipages, l'environnement et les habitants des côtes.
D'un côté, nous avons réussi à répondre efficacement aux inquiétudes des citoyens européens quant à la protection de l'environnement, notamment après ce qui s'est passé en France, avec le naufrage du pétrolier Erika.
Je crois que cela doit être porté au crédit de la Commission européenne, des États membres et du Parlement européen car, grâce à notre initiative, grâce à notre menace, si vous voulez, d'avancer unilatéralement en cas d'inertie de l'Organisation maritime internationale, cette dernière, qui, il est vrai, ne fonctionne pas toujours avec la rapidité que nous tous souhaiterions, est allée de l'avant en adoptant certaines mesures qui ne s'écartent pas des propositions initiales déposées par la Commission et les États membres.
Monsieur le Président, je me rallie aux orateurs précédents et vous remercie, Madame la Commissaire, ainsi que vos collaborateurs et, bien sûr, nos rapporteurs, parce que je pense que cela a été une bonne chose que le Parlement et la Commission aient collaboré très étroitement sur cette question.
Les États membres disposent à présent de 18 mois pour la transposition cette législation.
Le cadre juridique est là.
Ces propositions législatives relevant du "paquet Erika I" comportent des mesures réellement essentielles pour l'amélioration de la sécurité maritime.
Comme l'a dit le rapporteur, un organisme de classification ne doit pas être dépendant des propriétaires ou des constructeurs de bateaux ou d'autres organismes commerciaux du secteur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je veux remercier tout un chacun, notamment l'équipe qui, derrière la commissaire, a beaucoup et bien travaillé.
Nous devrions par exemple interpeller le ministre français des Transports parce que son pays réalise un pourcentage extraordinairement faible de contrôles.
J'ai aussi l'intention de suivre, au cours des prochaines périodes et avec l'aide d'autres, les rapports annuels du mémorandum de Paris et d'autres choses, et de vérifier que ces contrôles augmentent bien.
Monsieur le Président, une coïncidence de calendrier veut que nous commémorions aujourd'hui même, tristement, le deuxième anniversaire du naufrage du pétrolier Erika.
Les différentes mesures dont nous débattons actuellement au titre des trois rapports Watts, Ortuondo Larrea et Hatzidakis n'ont que trop tardé.
Oui, il faut renforcer les contrôles par l'État du port, Monsieur Watts ; oui, il faut rendre plus efficace, plus fiable et plus transparente l'action des sociétés de classification, Monsieur Ortuondo Larrea ; oui, il faut mener une action concertée internationalement pour éliminer les pétroliers à simple coque, tout en sachant que la double coque n'est pas une garantie contre le naufrage et l'échouage, Monsieur Hatzidakis.
Mais pourquoi aura-t-il fallu attendre plus de deux ans après la catastrophe pour arriver à prendre dans ces trois domaines des mesures aussi élémentaires ?
Et surtout, deux questions fondamentales restent aujourd'hui sans réponse, et il n'est d'ailleurs pas sûr que le niveau européen constitue le niveau pertinent pour prendre les décisions adéquates.
La première est celle de l'indemnisation.
Cette situation est particulièrement malsaine.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai bon espoir.
En séparant les intérêts entre sociétés de classification, propriétaires de navires et autres acteurs, nous allons déjà obtenir une plus grande transparence et une indépendance pour les contrôleurs.
Cette réglementation me semble juste et tenir compte équitablement de tous les éléments.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en tant que membre du comité de conciliation, je constate avec satisfaction que nous sommes arrivés à un résultat positif et que nous pouvons ainsi procéder à la mise en uvre de mesures efficaces visant à protéger nos mers, mais aussi notre navigation.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en ce jour anniversaire du naufrage de l'Erika, survenu le 12 décembre 1999, notre groupe et moi-même nous réjouissons de voir aboutir la conciliation, sur trois séries de propositions.
Concernant le rapport de mon collègue Ortuondo Larrea, la question du conflit d'intérêts est notamment réglée de sorte que les sociétés de classification ne peuvent plus avoir aucun lien avec les constructeurs de navires, les propriétaires, les armateurs, les affréteurs.
De même, la question sur les limites de la responsabilité financière de ces sociétés au regard des équilibres financiers des organisations reconnues.
Les pollutions intermittentes et les navires-poubelles, comme celui qu'il était question de couler récemment au large de Brest, ne sont encore que trop d'actualité et il y va aussi de la crédibilité de l'Union de mettre un point final à cette situation.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, après l'accident de l'Erika, la profonde inquiétude, tout à fait légitime, des citoyens européens et la nécessité urgente de consolider la législation communautaire dans le cadre de la sécurité maritime sont apparues.
Je félicite également les rapporteurs pour le magnifique travail qu'ils ont réalisé et qui complète ce paquet de mesures.
Le paquet Erika I et la future approbation du paquet Erika II permettront la création d'un véritable espace européen de sécurité maritime et devront garantir un niveau optimal de protection de l'environnement maritime et du littoral européen.
Ce Parlement a montré un grand intérêt tout au long du processus de négociation.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter l'ensemble de nos collègues qui ont fait, je crois, un excellent travail.
Je crois donc que nous avons fait le plus rapidement possible et pourtant, en effet, il faudra trois ans et demi au total pour qu'après la transposition, il y ait un texte sur l'Erika I.
On en discute par ailleurs, en dehors du cercle des transports, et je pense que l'on devrait, sur ces sujets, codifier des procédures d'urgence parlementaire nous permettant de procéder en toute légalité.
Aujourd'hui nous disposons d'un corps de textes et d'un corpus juridique maritime sans équivalent, sans précédent au niveau européen, avec en plus le paquet Erika II qui est en cours de discussion.
Les États ne pourront plus jouer à cache-cache avec la Commission européenne, comme ils ont pu le faire au début de la crise de l'Erika I.
Pour autant, nous n'avons aucune garantie - et le président Prodi l'a rappelé récemment - que les transpositions se fassent dans les délais impartis.
Enfin, je considère que les contrôles, et c'est vrai dans tous les dispositifs, ne sont pas suffisamment sécurisés.
Le rapport sur le contrôle des navires effectué par l'État des ports nous paraît également bien meilleur.
Sur ce point également, le Parlement a obtenu que la quasi-totalité de ses amendements soient repris dans la position commune du Conseil.
Ce naufrage a également éprouvé la capacité de l'Union européenne à réagir rapidement et à offrir à ses citoyens une réponse adéquate à leurs inquiétudes.
Même si tout n'a pas été parfait, même si nous aurions peut-être pu adopter ce texte en première lecture - ce que j'aurais souhaité -, même si tant le Parlement que le Conseil auraient peut-être dû faire montre d'une plus grande flexibilité, je tiens à souligner qu'un an et demi après que la Commission a présenté cette initiative, nous approuvons enfin aujourd'hui, soit deux ans après l'accident, le paquet Erika I.
Dans ce sens, il convient de rappeler qu'il y a dix ans, une autre catastrophe importante s'est produite au large de ces mêmes côtes et que la Commission a présenté des initiatives qui n'ont pas été acceptées par le Conseil.
C'est pourquoi je souhaite souligner que le succès remarquable que suppose l'approbation, aujourd'hui, de ce paquet Erika I n'aurait certainement pas été obtenu sans l'insistance et la fermeté de ce Parlement qui a exercé une pression systématique sur le Conseil tout au long du processus de négociation.
Leur détermination, dont je me félicite, nous a permis de convaincre le Conseil d'approuver des textes qui, à l'origine, ne comptaient que sur une très courte majorité et qui ont fini par surmonter toutes les réticences.
Les États membres devront recruter de nombreux inspecteurs pour faire face aux obligations accrues de contrôle des navires dans les ports.
Enfin, je crois qu'il est important de mettre l'accent sur un autre fait capital : l'Europe s'est définitivement imposée sur la scène internationale comme un interlocuteur inéluctable dans le domaine de la sécurité et de tous les aspects liés au secteur maritime.
Ainsi, dans le délicat dossier des navires à double coque, non seulement les États de l'Union ont pu convenir qu'à partir de 2015, aucun pétrolier à simple coque ne pourrait faire escale dans un port communautaire, mais l'Union a également et surtout obtenu que l'Organisation maritime internationale approuve ces exigences pour tous les pétroliers de la planète.
Je crois qu'il est également important de signaler que le paquet Erika II, qui complète l'ensemble, a réalisé de remarquables progrès au cours des derniers temps.
Le fait que l'initiative communautaire a orienté le débat international - et plus concrètement, l'OMI - vers la création d'un fonds international qui reprend les principes de la proposition de la Commission constitue - je tiens à le souligner - un grand succès.
Pour conclure mon intervention, je souhaite remercier le Parlement et les trois rapporteurs, qui ont brillamment travaillé, de leur soutien à la Commission.
Je désire également leur demander de collaborer avec les autres députés afin que le paquet Erika II passe le plus rapidement possible par cette Assemblée et entre en vigueur dans les plus brefs délais.
Pour que vous compreniez quand on parle de gouvernance, je vous fournirai une donnée : tous les services liés au secteur maritime au sein de la Direction générale des transports - secrétaires comprises - comptent moins de 40 personnes et sont, pourtant, derrière toutes ces initiatives et une série d'autres tâches et de fonctions liées au secteur maritime, portuaire et autre.
Cette fois, l'Union européenne a montré qu'elle prenait vraiment au sérieux la lutte contre la pollution maritime.
Merci infiniment, Madame la Commissaire, pour votre déclaration importante.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Voilà plus de un an que j'ai été nommée rapporteur sur cette question.
Entre-temps, certaines parties du rapport ont déjà produit des effets.
Le Conseil "Écofin" du 16 octobre a résolument décidé de prendre en main une partie de mes recommandations, à savoir l'échange automatique de données et l'assistance en matière de recouvrement.
Les ministres se sont engagés à lancer un processus de coordination ouverte ; les États membres présenteront des rapports nationaux avant le mois de septembre de l'année prochaine, et la politique de l'Union européenne dans ce domaine sera arrêtée au sommet du printemps 2003.
Comme vous pouvez le voir, mon rapport plaide aussi pour l'introduction d'un tel processus de coordination ouverte pour l'imposition des pensions.
La politique fiscale des États membres est intiment liée à leur politique relative au contenu et aux aspects qualitatifs des régimes de retraites.
En effet, les incitants fiscaux à la constitution d'une pension et l'imposition des allocations de retraite sont conditionnés par les exigences qui découlent de la vision que les États membres se font d'un bon régime de retraites, et la conclusion de mon rapport n'est en aucune façon que nous devons passer outre à ces exigences pour ouvrir à tous vents le marché des pensions au sein de l'Union européenne, comme certains le voudraient peut-être.
L'autre situation est que tous les employés, y compris ceux qui continuent tout simplement à résider et à travailler dans leur propre pays, devraient bénéficier d'une déduction fiscale au titre de participation à un régime de pension dans un autre pays.
Pour moi, vous pouvez aussi vous en tenir au calendrier qui y sera arrêté et prendre le sommet du printemps 2003 comme point de repère au lieu de celui de Barcelone, car la question ne figurera pas à l'ordre du jour de ce dernier sommet.
Enfin, je pense pouvoir encore faire brièvement référence aux avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales et de la commission des pétitions.
Je veux remercier les rapporteurs pour leur participation, et j'espère que ce rapport pourra contribuer à endiguer le flux de plaintes et de pétitions, auquel la commission des pétitions a elle aussi fait expressément allusion, car telle est, finalement, notre mission à l'égard des citoyens de l'UE, qui aspirent à ce que l'Europe ne connaisse réellement plus de frontières ni de barrières à la mobilité du travail et du capital, et à la stimulation de la constitution d'une bonne pension et d'une fiscalité juste des retraités.
Je voudrais féliciter de tout cur le rapporteur, non seulement de manière générale, mais aussi parce qu'elle a effectivement repris certains éléments importants de l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Les États membres appliquent divers régimes fiscaux aux retraites professionnelles en matière d'imposition ou d'exonération fiscale des cotisations, des revenus des investissements et des plus-values des institutions et des allocations de retraite.
Onze États membres appliquent le régime EET, trois États membres, le régime ETT, et deux autres le régime TEE.
Ces différences de traitement fiscal peuvent donner lieu à des problèmes au niveau de la mobilité des travailleurs et des retraités.
Plusieurs mesures, comme l'accroissement de l'âge de la retraite d'une population sans cesse en meilleure santé et l'accroissement subséquent de la population active, constituent une étape cruciale dans l'amélioration de la proportion entre la population active et les retraités.
L'importance des régimes de retraite professionnelle augmentera dans de nombreux États membres.
De plus en plus d'Européens travaillent pendant des périodes de temps relativement courtes dans un autre État membre.
La communication de la Commission établit une stratégie pour surmonter ces obstacles qui dissuadent clairement les personnes qui souhaitent cotiser à des régimes de retraite en dehors de leur État membre d'origine, ainsi que les institutions de retraite qui souhaitent fournir des retraites transfrontalières.
Le système sert à reporter l'imposition au moment du paiement des retraites, évitant ainsi une double imposition sans devoir harmoniser le niveau d'imposition et sans intervenir dans les pratiques d'imposition des États membres.
Les questions fiscales incombent aux États membres.
C'est le seul moyen pour que nous obtenions les résultats dont ont besoin nos concitoyens européens.
Il revient aux États membres de supprimer, à court terme et dans un esprit de bonne concertation, les obstacles fiscaux existants et de mieux harmoniser entre eux les différents régimes de pension.
Si l'Union européenne veut réaliser de manière crédible un marché intérieur à l'intention de ses citoyens, la coopération entre les États membres devra déboucher sur une harmonisation concertée des mesures fiscales intéressant les retraites.
Le modèle EET, qui impose non pas les cotisations, mais les allocations, peut servir d'orientation à une harmonisation concertée des règles fiscales relatives aux retraites.
Nous proposons l'imposition en aval, c'est-à-dire le système EET, car celui-ci est déjà appliqué dans une grande majorité des États membres.
Mais la résolution cite, entre autres, la nécessité de lutter contre la double imposition et la non-imposition, et cela signifie qu'il y a un élément transnational qui, par définition, constitue un des aspects du marché intérieur.
Il y a donc vraisemblablement peu d'espace ici pour un processus formel de coordination ouverte qui, je l'ai dit, a trait à des questions relevant de la compétence décisionnelle des États nationaux.
D'un autre côté, le Conseil "Écofin" du 16 octobre a expressément approuvé la proposition de la Commission visant à adopter des mesures de lutte contre la double imposition et la non-imposition.
La semaine passée, le 6 décembre, la Cour de justice a entendu l'affaire Danner, qui concerne, je crois que vous le savez, un Allemand qui avait émigré en Finlande et voulait poursuivre le régime allemand de retraite.
Comme la Commission l'a indiqué dans sa communication sur la politique fiscale de mai dernier, une stratégie proactive en matière de procédures pour violation constitue une facette importante de sa politique visant à réaliser des progrès dans le domaine de l'imposition.
Une circulaire a été envoyée, un formulaire de questions posées aux États membres.
Merci beaucoup, Monsieur Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur les contrats de garantie financière met en place le cadre législatif européen pour ce genre de contrats et est une proposition essentielle pour le fonctionnement du marché financier à l'échelle européenne.
Il s'agit d'une proposition qui constitue un élément essentiel du paquet de propositions législatives destinées à atteindre cet objectif.
Il s'agit, en définitive, de créer un régime solide et efficace visant à limiter le risque de crédit, à garantir une réduction de son coût et à améliorer, par la même occasion, le fonctionnement et la stabilité des marchés financiers européens.
La proposition initiale consistait essentiellement à limiter le champ d'application de la directive aux institutions financières et aux entreprises de grande taille autres que les institutions financières, à savoir les grandes entreprises commerciales, industrielles ou de services dont le capital social dépasse 100 millions d'euros ou dont l'actif brut est supérieur à un milliard d'euros.
D'après le Parlement européen ou, du moins, selon le rapporteur, cette proposition présentait deux inconvénients.
La proposition de directive résolvait ce problème en déléguant cette actualisation à la Commission, assistée par le comité des valeurs mobilières, appelé "comité Lamfalussy".
Il s'agit d'une délégation législative, d'une délégation de pouvoirs inadmissible pour le Parlement ou, du moins, pour une partie de ce dernier, comme on le sait bien, car ce n'est pas la première fois que nous parlons du comité Lamfalussy, dans ce cadre et d'autres, avec le commissaire Bolkestein.
Cette solution présente l'avantage de résoudre les deux problèmes auxquels j'ai fait allusion, à savoir le problème de l'exclusion des entreprises de taille moyenne et celui de la délégation de pouvoirs - ou du comité Lamfalussy, pour être clair.
Pour terminer, Monsieur le Président, je tiens à signaler - et ce point est très important - que, dès le début, j'ai tenté de travailler en étroite collaboration avec la Commission et la présidence belge que je remercie très sincèrement de leur aide.
L'objectif était de parvenir à un consensus qui permettrait l'approbation de la proposition de directive en première lecture ou, du moins, qui réduirait la deuxième lecture à une simple formalité.
Telle était notre prétention dès lors que la plupart des acteurs, tant les États membres que les personnes concernées au sein de l'industrie, convenaient de l'importance de cette proposition et d'un consensus de base, à l'exception de certains points.
Cet objectif semblait atteint, il semblait que le groupe de travail du Conseil était parvenu à un accord qui répondait aussi aux exigences essentielles du Parlement.
Au dernier moment, l'accord initial obtenu au sein du groupe de travail du Conseil a été rompu et il est possible que demain, un autre accord soit approuvé au sein du Conseil Écofin, accord qui inclura d'autres points qui n'ont pas pu faire l'objet d'un examen approfondi de la part du Parlement.
Le rapporteur a abordé un deuxième aspect dont l'importance a également été soulignée en commission juridique, à savoir, le fait que les limites concernant le statut privilégié ont été relativement - je le dis avec audace - tracées.
Nous sommes d'accord, et je peux parler ici au nom de la commission juridique, avec ce que le rapporteur a présenté et nous lui apporterons notre soutien.
Monsieur le Président, les choses vont plus vite que nous ne l'avions pensé.
La Commission soutient en général tous les amendements à l'exception des amendements 16 et 24 qui concernent respectivement la protection étendue de garanties complémentaires et la limitation du champ d'application.
De plus, s'ils sont remaniés, ce qui, selon nous, ne posera pas de problème au Parlement, nous pouvons également accepter les amendements 3 à 15, 17 et 20 en principe.
Cependant, comme le dit l'amendement 1, il serait possible de protéger tous types de garanties en vertu de la législation nationale.
Pour être plus précis, la Commission ne peut accepter l'amendement 16 car cela pourrait être contraire à la politique des législations nationales sur l'insolvabilité, qui tend à décourager l'amélioration de la situation d'un créancier à la suite d'un événement lié à l'insolvabilité du débiteur ou du moins dans un contexte de solvabilité qui se dégrade.
La Commission ne peut accepter l'amendement 21 parce qu'elle souhaiterait qu'un maximum d'entreprises non financières bénéficient de cette directive.
Ces entreprises utilisent déjà ces techniques sur le marché.
En conclusion, je voudrais une fois encore remercier les membres du Parlement pour leur remarquable coopération.
La Commission est entre les mains du Conseil d'une part et du Parlement d'autre part.
Je suis sûr que les députés ici présents auraient également été très heureux.
En dépit de l'heure tardive et du nombre restreint de députés présents, le niveau du débat a été très relevé et, en tant que président de la séance, je suis très heureux d'avoir pu participer au dernier débat nocturne de Strasbourg de l'année 2001.
Le vote aura lieu demain à 10 heures (La séance est levée à 22h55) Remise du Prix Sakharov 2001 Chère Madame Nurit Peled-Elhanan, cher Monsieur Izzat Ghazzawi, cher Monseigneur Zacarias Kamwenho, le Parlement européen est très heureux de vous accueillir dans cet hémicycle pour vous décerner le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit.
Depuis 1988, le Parlement européen décerne chaque année le prix Sakharov pour honorer des personnalités ou des organisations qui ont marqué de leur empreinte la lutte en faveur des droits de l'homme et de la liberté dans leur propre pays.
Au centre de leur action, une conviction très forte : le droit de vivre dans le respect de la dignité pour chaque être humain, quels que soient son origine ethnique, son sexe ou ses convictions.
Cette année, le Parlement européen a décidé, pour la première fois, d'attribuer ce prix Sakharov à trois lauréats.
En vous remettant le prix Sakharov, nous voulons démontrer combien nous sommes attachés à soutenir toutes celles et tous ceux qui, par leurs actes quotidiens, dans un contexte historique ô combien difficile, malgré la pression des événements, uvrent sans relâche au rapprochement entre les peuples.
Inlassablement, vous avez recherché la paix et favorisé le dialogue entre les peuples israélien et palestinien.
Cher Monseigneur Kamwenho, depuis vingt-cinq ans, votre pays est en guerre.
Notre Parlement européen s'est toujours engagé à promouvoir une solution politique au conflit en Angola et nous avons régulièrement souligné la nécessité pour toutes les parties en présence d'entamer d'urgence un dialogue global qui puisse mener à une paix durable, assurant la promotion et la protection des droits de l'homme.
Comme archevêque de Lubango, comme président de la Conférence épiscopale catholique d'Angola et de Sao Tomé, comme président du Comité cuménique pour la paix en Angola, vous vous êtes fait l'apôtre des droits fondamentaux et de la paix, symbolisant l'espoir du peuple angolais, incarnant son désir de paix, de liberté et de justice.
Nous saluons aussi le porte-parole des aspirations de tous ceux qui, au sein de la société civile angolaise, travaillent pour le dialogue et la réconciliation.
C'est à tous ces titres, cher Monseigneur Kamwenho, que nous vous décernons aujourd'hui le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit.
Je voudrais conclure en honorant la mémoire de ceux qui sont tombés, enfants, femmes, hommes, victimes de ces conflits en Israël, en Palestine, en Angola.
C'est un grand honneur que d'être avec vous aujourd'hui, comme lauréate du prix Sakharov.
Et tous les enfants qui résident avec eux sont déçus, parce que le monde va sans train, comme si leur sang n'avait jamais été versé.
Dans mon pays, à Jérusalem, les hommes qui se disent nos chefs ont permis à la mort de régner.
Néanmoins, il semble que ces messieurs savent vivre en paix quand le besoin s'en fait sentir.
Le vendredi 1er décembre, l'éditorial du journal local de Jérusalem en deuil nous apprenait que la ville de Jéricho vivait dans le calme depuis deux mois.
Ne pensez pas que les Américains aient réussi à convaincre Sharon de cesser d'envoyer les jeunes Israéliens de 18 ans pour tuer des Palestiniens innocents, ni qu'ils aient réussi à convaincre les Palestiniens d'arrêter de se faire sauter avec leurs innocentes victimes israéliennes.
Et pourtant, je n'ai pas été très surprise, puisque j'ai toujours su que notre guerre n'est pas celle du peuple israélien contre le peuple palestinien, mais celle des destructeurs de vie qui se disent chefs d'État, contre le peuple, d'un côté comme de l'autre.
Tout cela n'est pas nouveau dans l'histoire de l'homme.
Il n'y a que les mères qui sachent que la mort d'un enfant, n'importe quel enfant, fût-il serbe ou albanais, irakien ou afghan, juif ou palestinien, est la mort du monde entier, de son passé et de son avenir.
Mais ensuite j'ai pensé que le prix n'était pas accordé à ma personne, mais à cette voix que j'ai reçu de la mort et qui transcende les nationalités, les religions, et même le temps.
Le seul sentiment qui nous demeure, le seul désir, le seul besoin, à jamais insatisfait, c'est celui de protéger l'enfant.
Ce prix est un acte de foi en la capacité du monde à promouvoir un échange soutenu de tolérance et de compréhension.
Cet événement a changé radicalement ma vie, mais je savais qu'un être humain bon était un être humain vivant.
Il existe un incroyable déséquilibre entre les riches et les pauvres, et aussi de nombreuses injustices qui menacent le principe même de la tolérance sur notre planète.
Or, notre soif de dialogue interculturel n'a jamais été aussi importante qu'aujourd'hui, car nous devons chercher dans les racines de la terreur.
Il est important de le considérer comme faisant partie de la culture humaine et non comme un appel divin pour un pays saint qui dévore ses enfants.
Aucun pays ne peut être battu, s'il inculque le sens de la vie comme une valeur en soi.
Notre isolement et notre anxiété dépassent toute proportion, mais notre foi en l'avenir est tout aussi grand.
J'apporte les salutations pour vous, Madame la Présidente du Parlement européen, Madame Nicole Fontaine.
Enfin, c'est par là que j'aurais dû commencer, j'apporte les salutations de l'Angola à cette ville historique de Strasbourg, qui accueille le Parlement européen, ville que j'ai connue dans ma jeunesse, attiré non seulement par son climat culturel, mais surtout par le souvenir des nombreux missionnaires alsaciens qui ont évangélisé notre terre aux côtés des missionnaires portugais.
Je vous embrasse donc tous, Mesdames et Messieurs, au nom de l'Angola.
Madame la Présidente Nicole Fontaine, Mesdames et Messieurs les Députés du Parlement européen, Monsieur le Député José Ribeiro e Castro, chers concitoyens qui m'accompagnez, en particulier Monsieur le Vice-ministre de la Culture et Monsieur l'Ambassadeur d'Angola, dans son aimable lettre m'annonçant officiellement l'attribution de cette distinction à ma pauvre personne et me félicitant, la Présidente du Parlement européen me disait que la paix a toujours été présente dans ses principaux objectifs et qu'elle avait été sensible à mon engagement en faveur de la cause cuménique.
Effectivement, la conférence épiscopale d'Angola et São Tomé, que je préside pour une durée de quatre ans, disait dans son message pastoral de mars 2000 : "nous ne pouvons évangéliser sans promouvoir la paix".
Le comité interecclésiastique pour la paix en Angola, constitué l'année dernière également, veut être la voix des croyants dans le sujet crucial de la paix.
Dans une lettre datée du 11 janvier 2001, son excellence le président de la république, M.
Notre vie côte à côte avec un peuple simple et qui souffre nous autorise à parler en son nom, à la fois pour reconnaître les efforts entrepris par le gouvernement et la recherche d'améliorations que ce peuple réclame.
Il y a quelques jours, j'ai dit que sur les quatorze années de guerre de libération, une seule, 1973, a enregistré un taux de croissance financière jamais atteint, alors qu'au cours des vingt-cinq années de guerre civile nous avons enregistré une diminution qui s'accentue chaque jour, surtout depuis 1998.
En pensant à celui à qui nous devons notre présence ici à Strasbourg, ce 12 décembre, à mi-chemin entre le 10, jour de la déclaration des droits de l'homme, et le 14, jour de sa mort, je crois pouvoir indiquer une de ces causes : l'intolérance.
Ce n'est pas par hasard que l'ONU a fait de 1995 l'année des Nations unies pour la tolérance.
Dans le cas de l'Angola, la tolérance doit se concrétiser dans l'aspect particulier de la réconciliation nationale, dont les fondements ne peuvent figurer que dans le dialogue permanent et de grande ampleur, capable de casser ce cycle permanent de guerres.
Dans ce "Sud" où nous nous inscrivons, les richesses sont à la fois motifs de guerre et signes de solidarité.
Pour parler concrètement de l'exploitation minière, je dirais qu'il est temps d'accroître la transparence qui rendra plus difficile le financement des conflits, mais encouragera aussi la concrétisation d'investissements sociaux ... ...
Au MPLA et à l'UNITA armée, à qui nous répétons le cur déchiré : ce sont vingt-six années d'histoire tâchées de sang, du sang de frères versé par leurs frères, fermer les portes au dialogue ce serait les ouvrir à une guerre sans fin.
Aujourd'hui, face à la confiance de l'Union européenne, dont les parlementaires nous remettent le prestigieux prix Sakharov, je demande humblement un cessez-le-feu bilatéral et simultané, qui ouvre la voie à la cessation des hostilités, conformément à notre appel maintes fois lancé.
