Orientations transitoires concernant les procédures en matière budgétaire dans la perspective de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Alain Lamassoure, au nom de la commission des budgets, sur des orientations transitoires concernant les procédures en matière budgétaire dans la perspective de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne (2009/2168(ΙΝΙ)) (Α7-0045/2009).
rapporteur. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord saisir cette occasion pour remercier le président Barroso et le commissaire Šemeta d'avoir décidé de reporter au prochain semestre la publication des propositions de la Commission sur la future politique budgétaire et sur la mise à jour des perspectives financières.
Certes, le Conseil européen et le Parlement s'étaient mis d'accord pour que cette mise à jour ait lieu en 2008-2009 mais c'était il y a quatre ans, c'est-à-dire une éternité.
En revanche, comme le traité de Lisbonne va entrer en application le 1er décembre prochain, nous avons besoin d'adopter très rapidement les mesures transitoires nécessaires pour passer d'un traité à l'autre dans le domaine budgétaire.
La Présidence suédoise a proposé que le comité de conciliation du 18 novembre prochain soit l'occasion d'un accord politique entre les trois institutions sur ce sujet.
Lamassoure pour son rapport.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne va modifier les règles applicables en matière budgétaire, et le Parlement européen et le Conseil auront désormais le même pouvoir de décision en ce qui concerne toutes les dépenses.
Nous aurons besoin de nouvelles règles pour les virements et pour l'adoption des budgets rectificatifs.
Je suggère de commencer à débattre de ces questions lors du trilogue de cet après-midi.
Le Conseil sera peut-être tenté de s'avantager dans des domaines budgétaires très urgents, comme le Service européen pour l'action extérieure, mais il est clair que les trois institutions seront sur un pied d'égalité et que le Parlement saura faire preuve de responsabilité.
Le Parlement européen aura donc le pouvoir de codécision sur l'ensemble du budget, et nous utiliserons une nouvelle procédure budgétaire simplifiée.
Le Traité a maintenant été adopté, mais cela ne signifie pas que nous puissions passer immédiatement à la nouvelle procédure.
Deuxièmement, avant de pouvoir appliquer pleinement le nouveau Traité, nous avons besoin d'un nouvel accord interinstitutionnel.
au nom du groupe ALDE. - (DA) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi dire à quel point je suis heureuse que nous ayons enfin le traité de Lisbonne, un traité qui donnera davantage de pouvoir au Parlement en matière budgétaire et qui changera la façon dont nous adoptons le budget annuel.
Nous sommes dans une phase transitoire qui fait que le budget 2010 est adopté selon les règles de l'ancien Traité alors que son exécution sera contrôlée selon le nouveau Traité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne, je tiens à dire que nous soutenons explicitement le mandat du président de la commission des budgets, Alain Lamassoure.
Nous savons que dans la transition du traité de Nice au traité de Lisbonne, que nous attendions tous et dont nous avons besoin pour rendre l'Europe plus démocratique et plus transparente, nous avons besoin de règles claires.
Le nombre actuel de budgets rectificatifs est excessif et ne respecte même pas les conditions fixées par l'article 37 du règlement financier.
On consacre des milliards aux projets favoris de la gauche, comme le climat et l'aide au développement, tandis qu'aux Pays-Bas, les pensionnaires des maisons de soin ne reçoivent pas les traitements adéquats, l'âge de la retraite légale (AOW) est relevé à 67 ans et la police est obligée de réduire son budget.
Si tel est le cas, s'il souhaite garder le contrôle absolu, je pense que le Conseil commet une grave erreur, parce que le Conseil a besoin d'un Parlement fort avec lequel il peut collaborer. (FI) Monsieur le Président, je soutiens les propositions motivées avancées par ma collègue Mme Andreasen.
Monsieur Lamassoure, c'est peut-être la première fois dans votre vie que cela vous arrive, mais le Président vous accorde un temps de parole de 15 minutes, si vous le souhaitez, pour clôturer ce débat.
Je concède à Mme Gardiazábal Rubial que l'accord final ne se fondera peut-être pas sur la simplicité qui serait souhaitée et qui serait nécessaire, mais nous essaierons en tout cas de faire en sorte qu'il satisfasse toutes les institutions et qu'il permette l'efficacité, la transparence et le caractère démocratique dont l'Union européenne a bien besoin.
Les propositions de la Commission européenne concernant ces deux textes doivent être soumises sous la forme d'un paquet faisant l'objet de négociations communes avec le Conseil.
