Je remercie également tous les rapporteurs fictifs de la commission de l'environnement: Ria Oomen-Ruijten, Chris Davies, Carl Schlyter et Caroline Lucas, Jens Holm, Johannes Blokland et Alessandro Foglietta, ainsi que les secrétaires des commissions et des groupes politiques.
Je vous en prie, c'est un moment délicat et les points de vue de ceux qui voteront en faveur des amendements, par exemple, doivent également être respectés. (Applaudissements) - Avant le vote sur les amendements 176 et 178 (SV) Monsieur le Président, le rapporteur a déclaré qu'il y aurait une procédure de conciliation en cas d'adoption de ces amendements.
