Stratégie d'élargissement 2009 concernant les pays des Balkans occidentaux, l'Islande et la Turquie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la stratégie d'élargissement 2009 concernant les pays des Balkans occidentaux, l'Islande et la Turquie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous entamons là un débat très important sur un sujet véritablement capital.
Il importe que le Parlement et le Conseil, ainsi que la Commission, travaillent main dans la main sur un sujet aussi essentiel.
Rétrospectivement, sans doute l'article le plus important de ce Traité qui a été signé sur la colline du Capitole à Rome il y a plus d'un demi-siècle est-il celui qui est aujourd'hui l'article 49 du traité de Lisbonne: tout État européen qui respecte nos valeurs et s'engage à les promouvoir peut demander à devenir membre de l'Union.
Une Europe à 6, à 9, à 12, à 15 ou même à 25 aurait été plus petite à tous les égards - en termes d'ambition, de position, de possibilités et de respect partout dans le monde.
Des difficultés se sont présentées à la fois aux nouveaux membres, qui ont dû mettre en œuvre l'acquis et nos politiques sans cesse plus nombreuses, et à nous-mêmes, qui avons dû nous adapter à notre propre succès représenté par de nouveaux membres.
L'article 49 est aussi important, je dirais, pour notre avenir qu'il l'a été pour notre passé.
Au cours de l'année écoulée, nous avons reçu les demandes d'adhésion du Monténégro, de l'Albanie et de l'Islande, et nous savons tous qu'il en est d'autres tout aussi désireux d'atteindre le stade où il est possible de déposer sa candidature.
Après le dernier élargissement qui a amené quelque 100 millions de nouveaux citoyens à notre Union, notre attention est désormais tournée vers les pays du sud-est de l'Europe - peut-être aussi 100 millions de citoyens.
Les différents défis que nous avons à relever dans les pays des Balkans occidentaux sont bien connus et l'ampleur de la transformation de la Turquie ne nous a pas échappé non plus.
Comme le Parlement, nous espérons que l'Albanie et la Bosnie rattraperont leur retard et pourront rejoindre ce train en marche aussi vite que possible.
Le processus d'adhésion de la Croatie n'a pas été entravé et est maintenant sur les rails.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine a reçu un rapport très positif de la Commission et j'espère que le Conseil de décembre sera en mesure de lui indiquer concrètement les prochaines étapes de son processus d'adhésion.
Les candidatures du Monténégro et de l'Albanie ont été transmises à la Commission et j'espère que nous pourrons recevoir son avis d'ici un an.
En Bosnie, nous espérons que les dirigeants politiques seront à même de dégager un accord sur les réformes nécessaires pour permettre à ce pays aussi d'envisager une candidature.
Des pourparlers qui ne sont pas directement liés au sujet à l'examen, mais qui revêtent aussi une importance évidente à cet égard sont ceux qui se déroulent actuellement entre le président Christofias et M.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de remercier les membres de la commission des affaires étrangères et son président, Gabriele Albertini, pour cette résolution équilibrée et complète.
Je tiens aussi à vous remercier tous de votre excellente coopération ces cinq dernières années.
Le Parlement européen a beaucoup contribué à l'élaboration de notre politique d'élargissement et vous avez montré un bel exemple de responsabilité démocratique.
J'ai hâte de poursuivre notre excellente collaboration à l'avenir, quel que soit le portefeuille qui me sera confié.
L'UE s'apprête à franchir un pas longuement attendu la semaine prochaine lorsque le traité de Lisbonne entrera en vigueur.
Ce moment marquera le début d'une nouvelle ère dans la politique étrangère de l'UE.
Nous pourrons ainsi poursuivre notre processus d'adhésion progressif et soigneusement géré.
C'est dans ce domaine que nous avons le mieux réussi ces vingt dernières années, en transformant le continent européen grâce à la réunification de l'Est et de l'Ouest et en construisant ainsi une Union européenne plus forte.
L'élargissement a constitué un levier essentiel dans ce processus et il continue de transformer le sud-est de l'Europe aujourd'hui.
La candidature de l'Islande apporte une nouvelle dimension politique et géoéconomique à notre programme d'élargissement.
Zagreb doit à présent intensifier ses efforts de réforme, notamment dans le domaine judiciaire, la lutte contre la corruption et la criminalité organisée, afin de pouvoir clore les négociations.
Ce pays joue un rôle majeur au niveau de la sécurité énergétique et dans le dialogue entre les civilisations.
Ce pays satisfait suffisamment aux critères politiques de Copenhague.
Il existe désormais un nouveau contexte, un nouveau débat et une nouvelle perspective que, je l'espère, Skopje et Athènes sauront saisir.
S'agissant du Kosovo, la stabilité se maintient, mais elle demeure fragile.
Lors de mes auditions, j'ai déclaré devant ce Parlement que, pour 2009, nous voulions parvenir à une UE à 27 États membres avec la Bulgarie et la Roumanie, que le processus avec la Croatie arrive à son stade final, que les autres pays des Balkans occidentaux soient ancrés au sein de l'UE grâce à des accords d'association, que la Turquie soit fermement sur les rails vers l'Europe, que le statut du Kosovo soit réglé et que Chypre soit réunifiée.
Même la réunification de Chypre est encore possible, pour le bien de ses citoyens et de l'Union européenne.
Nous espérons pouvoir en faire de même pour l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine l'année prochaine, quand les conditions seront réunies.
Il s'agit donc d'un rappel très important pour chacun d'entre nous, qui travaillons avec le sud-est de l'Europe, de l'attrait que le rêve européen continue d'exercer sur des millions de citoyens de notre voisinage immédiat.
Grâce au travail et aux efforts de mes collègues rapporteurs et à la contribution des différents groupes politiques, nous sommes parvenus à un texte plus fouillé que la version initiale et qui approfondit de nombreux aspects qui n'étaient au départ que mentionnés au passage.
En moins d'un an, trois autres demandes d'ouverture des négociations d'adhésion ont été reçues: le Monténégro en décembre 2008, l'Albanie en avril 2009 et l'Islande en juillet 2009.
J'espère que le texte qui sera mis aux voix en plénière demain abordera tous les aspects de la stratégie générale d'élargissement de façon plus équilibrée et plus concise.
Monsieur le Président, le document de stratégie pour l'élargissement et la résolution que nous allons adopter demain illustrent notre attachement à la politique d'élargissement qui s'est avérée l'une des plus féconde de toutes les politiques de l'Union européenne et a été bénéfique aussi bien aux anciens qu'aux nouveaux États membres.
Nous espérons que le Conseil confirmera la proposition de la Commission européenne d'entamer des négociations avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine l'année prochaine, afin que le processus puisse débuter en 2010.
Permettez-moi aussi d'exprimer le vœu que l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne renforcera encore la capacité de l'UE à intégrer de nouveaux membres, en mettant le point final aux réformes institutionnelles au sein de l'Union.
Je tiens à commencer par souhaiter au commissaire Olli Rehn beaucoup de succès dans ce qu'il a entrepris ces cinq dernières années et, en particulier, à le féliciter pour ces efforts.
Il mérite toute notre reconnaissance.
Comme je le disais, j'ai des amis et des connaissances dans chacun de ces pays et je peux affirmer, non sans une certaine fierté, qu'à ma connaissance, nous sommes la seule grande famille politique à être parvenue à un accord sur le statut du Kosovo.
Nous avons dégagé une position unanime à ce sujet dès 2006 et nous l'avons maintenue jusqu'à ce jour.
Je crains d'être un peu moins optimiste que vous quant à un résultat positif sur toute une série de plans, ne serait-ce qu'en raison de la possibilité que les citoyens aient l'impression que, tout-à-coup, tout se fait incroyablement vite et qu'il n'y a pas de temps pour une consultation appropriée, du moins pas avec des partis politiques autres que les plus grands, avec lesquels vous êtes en contact.
Enfin, je tiens à indiquer clairement, au nom de mon groupe, que nous nous insistons absolument pour que les pays candidats respectent tous les critères de Copenhague, sans aucune exception pour personne.
Monsieur le Président, au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne, je tiens à exprimer ma grande satisfaction du fait que cette résolution commune affirme une fois de plus que le Parlement européen reste très attaché à l'élargissement et qu'il convient de conserver notre élan en la matière, ce dont nous avons discuté en commission des affaires étrangères.
J'espère que ce passé de conflit armé et de cruauté dépassant l'imagination dans cette partie de l'Europe est définitivement révolu et je pense que l'Union européenne joue un rôle essentiel à cet égard.
Des progrès ont été enregistrés concernant certains des conflits qui s'y déroulent et, en tant que rapporteure pour le Kosovo, je me félicite que la Présidence espagnole ait annoncé durant sa présidence qu'elle invitera le Kosovo à participer à la conférence des Balkans occidentaux, qui, je l'espère, sera l'occasion de faire progresser son statut.
J'aurais préféré que le Kosovo fasse partie de la résolution, mais nous avons au moins veillé à ce que le dialogue sur les visas puisse débuter en vue d'une libéralisation du régime des visas.
Pour l'instant, quelque 12 000 Roms, en majorité des enfants, sont sur le point d'être expulsés des États membres, essentiellement vers le Kosovo, où nous savons que les conditions sont telles qu'ils ne seront pas en mesure de mener une vie digne.
En étendant les avantages de l'adhésion à l'UE aux pays éligibles conformément à l'article 49, nous espérons voir se développer l'Europe plus flexible et plus souple en laquelle notre groupe croit.
Pour en revenir aux Balkans, le conflit frontalier entre la Croatie et la Slovénie ne doit pas faire obstacle à l'adhésion à l'UE et j'espère que la Macédoine aussi entamera sous peu les négociations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour commencer avec la question de la stratégie d'élargissement, je tiens à dire qu'à en juger par les élargissements précédents et par la manière dont nous abordons les nouveaux candidats, je pense que la politique de l'Union européenne ne contribue pas toujours à résoudre les problèmes économiques et sociaux des travailleurs et des sociétés qui ont adhéré ou adhéreront à l'UE et, bien souvent, l'assistance, qu'elle soit financière ou autre, n'est ni adéquate ni axée dans la bonne direction et, par conséquent, les inégalités régionales et sociales ne font que se perpétuer ou s'étendre.
Des problèmes subsistent, tels que le statut des Serbes au Kosovo, qui vivent dans l'isolement, et le non-respect des accords sur la réinstallation des réfugiés.
Monsieur le Président, l'article 49 du traité de Rome n'est pas, à mon sens, une invitation sentimentale aux États membres pour qu'ils participent à l'élargissement d'une Europe unie.
Il est toutefois évident que la Turquie s'est récemment efforcée d'imposer son contrôle dans la région du Moyen-Orient et du Caucase d'une manière qui est contraire aux principes standards de l'Union européenne.
Huit chapitres restent encore à examiner avec la Turquie et j'estime dès lors qu'elle n'est pas encore prête pour la fixation d'une date d'ouverture des négociations.
Dans cette observation, Van Rompuy insistait sur les valeurs fondamentales de l'Europe, que la Turquie saperait, selon moi.
Van Rompuy a donc exprimé des objections à l'égard de l'adhésion de la Turquie par principe.
Soyez honnête avec les Turcs, ainsi que l'ont été Angela Merkel et Nicolas Sarkozy, de même que leur grand ami Herman Van Rompuy.
Je n'en ai mentionné que quelques-unes, mais voilà une autre bonne raison de dire "non", et je vous en remercie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Bildt, Monsieur le Commissaire, c'est peut-être le dernier débat sur l'élargissement que nous avons avec vous, Monsieur Rehn.
Je voudrais vous remercier pour les nombreux débats enrichissants que nous avons eus avec vous depuis 2004.
Je pense qu'il est temps que les difficultés posées à la Croatie de l'extérieur du pays soient rapidement résolues, de façon à ce que, l'année prochaine, nous puissions prendre une décision concernant la Croatie, conclure les négociations et ratifier le traité d'adhésion.
Selon moi, ces questions bilatérales, qui s'appliquent aussi à plusieurs autres pays, dont l'ancienne République yougoslave de Macédoine et la Grèce, ainsi que les mesures continuellement prises contre la Serbie, que je considère comme un pays extrêmement important en termes de stabilité de la région, doivent être résolues sans tarder.
Il convient d'indiquer clairement que tous les pays doivent être jugés à la lumière de leurs capacités et que la promesse faite à Thessalonique, notamment en ce qui concerne les Balkans occidentaux, sera tenue.
Chaque pays doit être évalué sur la base de ses capacités et le rythme du processus doit être adapté en conséquence.
Néanmoins, il importe aussi d'expliquer que les critères de Copenhague doivent être respectés.
La perspective européenne doit être correcte pour que les processus de réformes internes puissent débuter.
Je pense que nous devons éviter de répéter la même erreur à l'avenir.
Troisièmement, chaque pays doit en effet adhérer sur la base de ses propres mérites.
Nous devons toutefois évaluer aussi leur capacité, avec leur adhésion, à contribuer à une meilleure situation dans la région, à plus de stabilité et d'intégration sur une base régionale.
Il est aussi extrêmement important de gérer les attentes et je pense que nous devrions peut-être, à l'avenir, nous montrer un peu plus imaginatifs pour trouver une sorte d'intégration progressive pour les pays pour lesquels l'intégration à part entière n'est pas envisagée à court terme.
Ma dernière remarque est que j'estime que nous devons repenser la question de notre identité culturelle et géopolitique, de façon à connaître exactement les limites de notre élargissement. (SL) Nous sommes ici sur le point d'adopter aujourd'hui une résolution qui est attendue avec beaucoup d'intérêt et d'anticipation dans de nombreux pays du sud-est de l'Europe.
Cette résolution utilise des termes très différents de ceux utilisés dans le sud-est de l'Europe il y a quelques années à peine.
Ce sont en réalité ces termes qui ont imprimé un élan à notre débat de ce jour et qui l'ont guidé.
C'est pour cela, Monsieur Olli Rehn, que je m'inquiète un peu pour votre avenir, parce que je ne sais pas trop quel portefeuille plus attractif que celui de l'élargissement vous allez pouvoir trouver au sein de la future Commission.
Mais je crois qu'il faut souligner que cette stratégie d'élargissement de l'Union européenne n'est pas seulement une adresse aux pays en voie d'adhésion, c'est aussi une adresse à nous-mêmes et à nos responsables européens.
Certes, la lassitude de l'élargissement existe, mais n'oublions pas que tout pays européen démocratique qui remplit des critères définis de manière très précise peut demander à devenir membre de l'Union européenne.
C'est un mot qui attire d'autres pays européens vers notre Communauté et, dans le même temps, qui nous oblige à élargir davantage encore l'UE.
Cela va à l'encontre du principe de solidarité.
L'adhésion de l'ancienne République yougoslave de Macédoine à l'OTAN et à l'Union européenne attisera les conflits, tandis que les pouvoirs souverains de ce pays resteront bafoués.
Le parti communiste grec est opposé à l'élargissement de l'Union européenne, car il est opposé à l'Union européenne elle-même et au fait que la Grèce y ait adhéré et y soit restée.
Nous combattons avec le peuple d'Europe pour la paix et la justice sociale et contre les unions impérialistes. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, qu'il soit une chance ou un problème, l'élargissement de l'Union européenne n'en reste pas moins un défi de taille.
La chance, c'est le fait que les nouveaux États membres puissent apporter une contribution tangible à l'élaboration de la politique européenne.
L'Europe ne peut plus être perçue seulement comme un grand réservoir de ressources financières pour résoudre les problèmes économiques, sociaux et d'infrastructure, mais bien comme une institution à laquelle chacun doit apporter une contribution originale en vue d'élaborer une politique fondée sur des valeurs communes.
Je pense qu'un référendum est le meilleur moyen d'avancer, parce que c'est la forme la plus directe de démocratie et que cela rapprocherait l'Europe de ses citoyens et de leur liberté de choix. (NL) Nous devons cesser de faire semblant en ce qui concerne l'adhésion de la Turquie.
Cela fait déjà cinq ans que nous menons des négociations d'adhésion avec la Turquie et quel en est le résultat?
Pour autant que je sache, aucun de nous ici présents n'est favorable à l'idée d'une Europe fermée, mais certains ici, dont je fais partie, sont favorables à l'idée d'une Europe européenne.
Pour reprendre les mots d'Herman Van Rompuy, président désigné du Conseil européen: la Turquie ne fait pas partie de l'Europe et n'en fera jamais partie! (RO) Nous débattons de l'élargissement en ce qui concerne les Balkans occidentaux, l'Islande et la Turquie, à savoir trois cas très différents.
Premièrement, les pays qui se trouvent dans les Balkans occidentaux sont loin de réunir les critères économiques et politiques imposés par l'Union européenne.
Dans ces pays toutefois, l'opinion publique et les dirigeants politiques soutiennent l'objectif d'intégration et sont extrêmement optimistes quant à l'adhésion.
Vient ensuite l'Islande, un pays qui remplit bon nombre des critères économiques et politiques, mais où l'opinion publique et les dirigeants sont profondément divisés quant à cet objectif de rejoindre l'UE.
Elle fait partie de ces pays qui ont une activité économique des plus dynamiques et où un grand débat se déroule.
Je veux que nous établissions une distinction entre ces trois situations, parce que les Balkans occidentaux, l'Islande et la Turquie présentent trois scénarios différents du point de vue de l'intégration.
Par ailleurs, c'est aussi une bonne idée de traiter ces cas selon une logique de politique bilatérale.
Je pense que les mérites de chaque pays et le consensus public sont les seuls critères pour déterminer une voie vers l'intégration européenne. (EL) Madame la Présidente, malgré les réserves de certains, la politique d'élargissement a apporté la stabilité, la paix et la prospérité à l'Europe.
Leur intégration mettra un terme à une période de divisions qui a débuté en 1990 et éliminera ce qui est en train de devenir un trou noir au cœur de l'Europe.
Pour la Serbie en particulier, nous devons tous reconnaître le long chemin qu'elle a parcouru et soutenir ses progrès en l'encourageant à se tourner vers l'Europe.
Le statut non résolu du Kosovo, la situation épineuse de la Bosnie et le différend quant au nom de l'ancienne République yougoslave de Macédoine constituent des plaies ouvertes dans la région.
Après 17 ans de tension, il faut prendre le temps de trouver enfin une solution acceptable pour les deux parties.
De manière générale, elles ont fait preuve de relations de bon voisinage qui, que cela nous plaise ou non, sont la condition préalable à toute intégration.
Nous devons donc tous y travailler. (DE) Madame la Présidente, vous avez prononcé un discours de qualité, clair et concis, Monsieur Bildt.
Nous devons faire preuve d'honnêteté au sujet de notre politique d'élargissement afin de regagner le soutien des citoyens en faveur de cet important domaine d'action. (NL) D'après un sondage Eurobaromètre, les citoyens européens ont clairement exprimé leur avis sur l'adhésion de la Turquie: 28 % pour et 59 % contre.
Que telle soit notre stratégie d'élargissement pour 2010. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, nombre de mes collègues et moi-même avons toujours vu en l'élargissement un des projets les plus importants de l'UE et l'avons toujours soutenu.
Malgré toutes nos critiques justifiées à l'égard de différents aspects de l'élargissement, il s'est avéré l'un des chapitres les plus réussis du développement extérieur de l'UE et il représente une tâche complexe et de longue haleine tant pour les pays candidats que pour l'UE.
En ce qui concerne le sud-est de l'Europe notamment, avec son long passé de dislocation d'États et d'empires, il est juste et approprié que les citoyens de ces pays, situés dans une région en proie à des troubles, se soient vu offrir la possibilité de rejoindre l'Union européenne.
Le fait que certains responsables politiques au sein des États membres de l'Union européenne aient pris leurs distances par rapport à cette promesse sous prétexte que le renforcement de l'identité et des institutions de l'UE est prioritaire sur d'autres adhésions à l'UE n'a pas seulement accru la méfiance des pays candidats, il a aussi eu un effet d'inhibition sur le processus de formation d'une opinion démocratique et sur le processus des réformes dans la région. (NL) Je garde un souvenir très net du commissaire Rehn affirmant, à l'occasion d'une de nos dernières réunions, que pour être commissaire chargé de l'élargissement, il faut être un optimiste.
Je dois admettre qu'à mes yeux, ce qualificatif le décrit très bien, mais, en ce qui me concerne, le rôle du commissaire optimiste ne lui sied pas.
La majorité de la population européenne est clairement opposée à l'adhésion turque.
En tant que pays candidat, la Turquie reçoit déjà 2,26 milliards d'euros pour la période 2007-2010.
Cependant, malgré la participation de la Turquie au concours Eurovision de la chanson, je partage l'avis du très respecté ex-président allemand, Theodor Heuss, qui a donné une définition très nette de l'Europe.
L'Europe, a-t-il dit, est construite sur trois collines: l'Acropole pour l'humanisme grec, le Capitole à Rome pour le concept d'État européen et le Golgotha pour l'Occident chrétien. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'élargissement de l'UE aux Balkans occidentaux est prévu depuis Thessalonique.
Accepter ces pays lorsqu'ils rempliront les conditions n'est pas seulement un acte de pitié, comme beaucoup l'affirment, mais une simple nécessité, compte tenu de leur position géographique au centre de l'Union européenne.
Tous les pays doivent bien entendu se conformer aux exigences des critères de Copenhague et, malgré le fait que ces pays étaient naguère ennemis, ils doivent aussi participer à des programmes de coopération régionale.
Cela s'applique aussi aux pays qui sont voisins de ces candidats à l'adhésion.
La Bosnie-et-Herzégovine se trouve hélas dans une situation très délicate et je ne pense pas pouvoir en parler en une minute et demie, bien que je sois rapporteure pour cette région.
Monsieur Lambsdorff, l'idée que les candidats à l'adhésion auront davantage de commissaires que les membres fondateurs est un argument pour le moins pathétique.
En tant que rapporteur pour l'ancienne République yougoslave de Macédoine, je suis particulièrement ravi de constater que ce pays a réalisé des progrès en 2009 et que la Commission a recommandé au Conseil de fixer une date pour l'ouverture des négociations.
Les autorités de Belgrade doivent se consacrer systématiquement aux réformes politiques et économiques urgentes et à la coopération avec leurs voisins.
Souvenons-nous aussi de la promesse faite en mai 2004 par l'Union européenne quant à la cessation de l'isolement du Nord de l'île, une promesse qui n'a jamais été tenue.
Encore plus révélateur: l'Islande, lorsqu'elle était un pays riche, se moquait de rejoindre l'Union européenne.
Je tiens à féliciter la Présidence suédoise et, surtout, le commissaire Rehn pour leur travail.
Nous devons toutefois nous impliquer davantage dans le processus d'élargissement.
Je pense par exemple aux pays tels que le Kosovo - et à cet égard je souscris à l'amendement déposé par Mme Lunacek concernant la question des Roms - car c'est un pays que ne nous ne pouvons pas mettre de côté pour la seule raison que cinq pays européens n'ont pas encore reconnu son indépendance.
En somme, nous avons besoin d'une bonne dose de courage et d'une politique visionnaire à la hauteur du défi que le processus d'élargissement nous lance à tous. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je m'exprime en ma qualité de chef de la délégation pour l'ancienne République yougoslave de Macédoine et je me concentrerai sur ce pays.
Son rapport et son feu vert à ce pays constituent une belle avancée et ont eu un effet dynamisant.
Chatzimarkakis quelles mesures il considérait que l'ancienne République yougoslave de Macédoine devrait prendre de toute urgence afin de progresser au niveau du litige relatif au nom et pour que les négociations qui ne font que commencer soient aussi fructueuses que possible. (DE) Madame la Présidente, merci beaucoup pour cette question.
Je pense que les deux parties doivent changer leur fusil d'épaule et il est clair que toutes deux sont prêtes à aller de l'avant.
Je voudrais une solution durable, parce qu'une solution à court terme conduirait au désastre.
C'est pourquoi nous devons tous encourager amicalement les deux parties à trouver une solution à long terme, avec une portée large et une application large. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous devons réfléchir soigneusement à l'argument selon lequel l'élargissement sera un facteur de stabilité.
Il nous suffit de penser aux mesures affectant la vie sociale en communauté, comme les piscines séparées pour les hommes et les femmes, les restrictions à la liberté d'opposition, qui vont pour l'instant jusqu'à imposer des amendes de 3 millions d'euros pour des émissions s'opposant au pouvoir en place, etc.
Je pense que nous devons réfléchir à un autre fait encore: la majorité au sein de ce Parlement y est peut-être favorable, mais la majeure partie des citoyens turcs sont opposés à l'adhésion de la Turquie.
J'en conviens, mais n'oublions pas que les Turcs sont des Turcs. (EL) Madame la Présidente, le rapport à l'examen aujourd'hui tient à envoyer un message positif sur les perspectives européennes et, en dernière analyse, sur l'adhésion des pays des Balkans occidentaux, de la Turquie et de l'Islande à l'Union européenne.
Je pense que chacun d'entre nous ici, ou du moins la majorité d'entre nous, est d'accord avec ce message positif.
Dans le même temps toutefois, il convient d'indiquer clairement que des progrès s'imposent avant l'adhésion.
Les graves problèmes non résolus au niveau des relations de voisinage entre les pays candidats et les États membres nuisent aux progrès sur la voie de l'adhésion de ceux qui veulent faire partie de cette famille.
C'est pourquoi le litige concernant le nom de l'ancienne République yougoslave de Macédoine doit être résolu avant le début des négociations d'adhésion et non après.
Si ce pays reçoit une date pour le début des négociations sans que cette question soit réglée, son gouvernement ne sera plus guère incité à adopter une position constructive afin de trouver une solution mutuellement acceptable avec la Grèce.
En ce qui concerne la Turquie, la régularisation de ses relations avec la République de Chypre et la cessation du survol du territoire grec par ses aéronefs militaires constituent deux facteurs importants pour l'accélération de ses progrès vers l'adhésion.
Les conservateurs européens répètent aujourd'hui qu'ils sont favorables à l'élargissement, mais, dans le même temps, ils l'excluent du document fondateur de leur nouveau groupe, dont le porte-parole officiel, qui s'est exprimé dans le cadre de ce débat, répète son opposition à la Turquie, ce qui les met exactement dans le même camp que l'extrême-droite, ainsi que nous l'avons tous entendu cette après-midi.
Je remercie toutefois sincèrement le commissaire Olli Rehn, dont le sens de l'humour s'est exprimé dans sa récente remarque qu'à l'avenir, la direction générale de l'élargissement ne devrait pas se trouver à équidistance du Conseil ou de la Commission, au milieu de la rue de la Loi.
J'espère qu'une commission parlementaire mixte sera mise sur pied dans les plus brefs délais et le gouvernement islandais participe actuellement à des pourparlers avec la Commission à la suite de la décision des ministres des affaires étrangères de l'Union de juillet dernier.
J'ai bon espoir que les chapitres restants seront abordés d'une manière directe et positive et dans un esprit d'amitié. (PL) Madame la Présidente, en tant que Polonais, mais aussi citoyen de l'Union européenne depuis maintenant cinq ans, je tiens à exprimer toute ma satisfaction que nous ayons ce débat ici en si illustre compagnie, et notamment avec des personnes étroitement impliquées dans le processus d'élargissement, telles que MM.
Par conséquent, l'admission des États des Balkans au sein de l'Union européenne pourrait selon moi constituer la contribution la plus importante de l'UE à la stabilisation et à la paix sur notre continent.
Le processus de réforme dans ce pays reste paralysé par les forces politiques en présence.
Une fois encore, je voudrais souligner l'importance de la mise en place d'un cadre constitutionnel durable, qui est nécessaire pour que ce pays et ses institutions puissent agir plus efficacement.
J'invite dès lors les dirigeants politiques à y travailler comme point de départ.
C'est précisément grâce aux négociations de la Turquie avec l'Union européenne que ce pays a réalisé des progrès aussi colossaux.
Il faut prendre garde aux étapes, aux conditions et aux valeurs sur lesquelles nous ne pouvons pas transiger, et je pense en particulier à la coopération avec le Tribunal pénal international.
D'autre part, il faut réaffirmer sans ambiguïté aucune que la place des Balkans occidentaux, de tous les pays des Balkans occidentaux, y compris le Kosovo, est bien dans l'Union européenne, et que nous devons les encourager à poursuivre et à approfondir leurs efforts.
Il n'y a pas de contradiction entre le rappel des exigences, d'une part, et le soutien total au processus d'élargissement aux Balkans occidentaux, d'autre part, de la même façon qu'il n'y a pas de contradiction entre la poursuite de cette philosophie de "chacun selon son mérite" et des initiatives importantes qui doivent être prises pour l'ensemble des pays de la région, comme la libéralisation des visas.
Avant de spéculer sur tout avenir très hypothétique concernant le processus d'adhésion de la Turquie, je constate simplement que la Commission a noté, pour la deuxième année consécutive, qu'il n'y avait pas de progrès sur le protocole d'Ankara et que cela ne permettait pas d'ouvrir de nouveaux chapitres de négociation. (DE) Madame la Présidente, j'ai raté le début de cette discussion parce qu'en tant que rapporteur pour la Croatie, j'ai dû faire rapport à la commission parlementaire mixte UE-Croatie.
J'ai moi-même contribué à garantir que le Traité soit ratifié de manière unanime, du moins en Croatie.
C'est toutefois la Bosnie-et-Herzégovine qui me préoccupe le plus.
Nous devons d'une manière ou d'une autre parvenir à parler directement aux habitants, parce que, contrairement à ce que le Comte de Dartmouth a déjà déclaré, beaucoup de personnes dans cette région ne sont pas intéressées par l'argent de l'Union européenne, mais veulent passer d'une région de haine et de guerre à une union de paix et de compréhension.
Mais les habitants de Sarajevo et de Banja Luka savent ce qu'est l'Europe et ce sont eux qui ont besoin de notre aide. (DE) Madame la Présidente, nous devons intégrer la Croatie au sein de l'Union européenne l'année prochaine ou du moins clore les négociations d'adhésion et entamer le processus de ratification.
Cela fait vingt ans que la Croatie progresse vers l'Union européenne et vers la liberté.
Des obstacles artificiels ont été mis en travers de sa route et je suis ravi que la Présidence suédoise ait contribué à les en retirer.
La Croatie a désormais ratifié l'accord avec la Slovénie à une majorité des deux-tiers et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que la Slovénie respecte elle aussi ses obligations envers l'Union européenne.
La date butoir de 2010 revêt aussi une importance particulière, parce qu'il y va de la crédibilité de l'Union européenne elle-même.
En ce qui concerne la Macédoine, j'espère que la Présidence suédoise parviendra à faire débuter les négociations d'adhésion l'année prochaine, de façon à ce que nous puissions résoudre le problème bilatéral qui se présente aussi dans ce cas.
Tout le monde doit apporter sa contribution, y compris les pays de l'Union européenne.
Je pense qu'il est capital pour nous d'inclure pleinement le Kosovo dans le processus de Thessalonique et ces passages sont importants dans le rapport Albertini.
Ce pays aussi a besoin d'une perspective européenne.
Tyranniser un pays voisin n'est jamais d'aucune utilité. (EL) Madame la Présidente, il n'y a qu'une Macédoine, et elle est grecque, raison pour laquelle ce petit jeu doit cesser.
Lorsque le traité de Lisbonne entrera en vigueur le 1er décembre, nous devrons évaluer et renforcer la capacité d'intégration de notre Union.
Je voudrais suggérer à la Commission d'effectuer cette analyse de la capacité d'intégration de l'Union européenne parce que, sans le soutien de nos concitoyens, l'Union européenne elle-même risque de perdre toute sa substance.
Je pense également qu'un État membre ne devrait pas imposer à un pays candidat des conditions d'adhésion impossibles à satisfaire.
En 2006, la Turquie s'est engagée à reconnaître la République de Chypre, à appliquer le protocole d'Ankara et à contribuer à la résolution de la question chypriote.
Deuxièmement, Monsieur Brok, il va de soi que les critères de Copenhague s'appliquent.
Ces deux dernières années, l'Union européenne a eu une forte incidence sur le changement démocratique et la déréglementation économique dans les Balkans occidentaux.
L'exemption de visa pour certains pays des Balkans occidentaux et l'ouverture des négociations d'adhésion avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine symbolisent une avancée dont les citoyens européens devraient profiter, tant en raison de la coopération judiciaire et policière avec l'UE que d'un point de vue économique.
Je pense qu'en cette période de crise économique, le processus d'élargissement de l'UE offre une solution pour revitaliser l'économie de l'Union européenne.
Il ne faut toutefois pas oublier les conséquences néfastes des avantages inéquitables offerts par l'Union européenne aux différents pays de la région des Balkans occidentaux.
La Moldavie est un candidat potentiel, disposé à suivre le sillage de l'Union européenne dans le cadre du processus d'intégration politique et économique. (RO) L'Union européenne est désormais dotée d'une constitution - le traité de Lisbonne -, d'un président et d'un haut représentant pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
J'ai bien conscience qu'au sein de l'Union européenne, nombreux sont ceux qui hésitent à s'engager dans un nouveau processus d'élargissement, mais l'expérience de la Roumanie et de la Bulgarie nous montre que l'adhésion à l'UE a été l'instrument le plus puissant pour améliorer les choses dans nos pays.
Nous devons bien entendu jeter un regard très critique sur les processus dans tous ces pays qui souhaitent rejoindre l'Union européenne.
L'UE est disposée à accepter les États des Balkans occidentaux et la Turquie en tant que membres à part entière, mais c'est à eux qu'il revient de respecter les conditions fixées par l'UE.
Premièrement, pour autant que ce soit approprié du point de vue de la Présidence, je me joins aux députés qui ont rendu hommage au travail réalisé par le commissaire Rehn ces cinq dernières années.
J'apprécie aussi le très large soutien à la politique d'élargissement exprimé tout au long de ce débat par tous les représentants des principaux groupes politiques ici.
Je pense que c'est une force. (Interjection de William (The Earl of) Dartmouth: "Avez-vous suivi le débat?") J'ai suivi le débat.
J'en conviens, mais nous devons aussi reconnaître qu'il faut pour ce faire un leadership politique déterminé de la part de chacun d'entre nous.
Si vous repensez à l'histoire de notre Union, vous constaterez vite que très peu de progrès ont été réalisés en termes d'intégration européenne à la suite d'un soudain mouvement de l'opinion publique les réclamant.
Presque tout a été accompli grâce à un leadership politique visionnaire, prévoyant, souvent difficile et exigeant, mais nous avons obtenu le soutien a posteriori de nos concitoyens pour nos actions.
Quant à ce monsieur qui souhaitait engager le débat, j'ai remarqué qu'ils étaient plusieurs - essentiellement - de l'extrême-droite à avoir certaines réserves au sujet de la Turquie, pour le dire le moins crûment possible.
Si vous lisez l'article 49 du Traité, et c'est sur cet article que nous devons fonder nos politiques, il ne prévoit aucune exception pour les grands pays, il ne prévoit aucune exception pour les cas compliqués et il ne contient aucun critère religieux. (Applaudissements du centre-gauche) Nous devons donc nous y conformer.
Ils ne sont pas chrétiens, mais ils font, avec tous les problèmes de notre histoire, aussi partie de notre Europe du passé, du présent et du futur.
Ce serait également une erreur de stigmatiser les citoyens de confession musulmane, qu'ils vivent au sein de nos États membres actuels, en Bosnie ou ailleurs, et même en Turquie, et de les exclure de l'applicabilité de l'article 49 du Traité.
Et j'espère que la Suède ne sera jamais absorbée.
Ce débat s'inscrit dans le droit fil des meilleures traditions démocratiques de ce Parlement, et je vous remercie pour le large soutien global dont vous avez fait preuve à l'égard de notre politique d'élargissement, que nous conduisons avec beaucoup de soin.
Nous devons être honnêtes et respecter les engagements que nous avons pris envers les pays du sud-est de l'Europe qui sont concernés par notre programme d'élargissement consolidé, à savoir les Balkans occidentaux et la Turquie.
Dans le même temps, nous pouvons être aussi fermes que nous sommes honnêtes, et nous devons appliquer une conditionnalité rigoureuse à ces pays candidats ainsi qu'aux candidats potentiels.
Ces deux aspects vont de pair - en tandem, à l'unisson - et c'est en effet la meilleure recette pour encourager les réformes et la transformation démocratique et économique du sud-est de l'Europe.
Je pense que Mme Flautre a raison de dire qu'il n'est pas de portefeuille plus attractif que l'élargissement.
Je suis toutefois un homme de modération - croyez-le ou pas - et je pense qu'il y a certaines limites à l'attrait et à la fascination qu'un homme peut supporter.
Le vote aura lieu jeudi 26 novembre.
Ce processus a été un franc succès pour l'Union européenne, en ce sens qu'il a entraîné la paix et la stabilité.
Dans ce contexte, nous devons garder à l'esprit que les pays des Balkans occidentaux font partie de l'Europe d'un point de vue géographique, culturel et historique.
Parmi les candidats potentiels cités dans la résolution, je voudrais mettre en lumière les efforts réussis et les progrès tangibles réalisés en Serbie.
L'opposition à la Turquie est une question très importante qui sera discutée, dans le cadre de l'élargissement, à l'occasion du sommet du Conseil européen en décembre.
Nous signalons que la Turquie n'a pas encore respecté ses obligations contractuelles vis-à-vis de l'UE et de tous les États membres.
Enfin, le chapitre de l'énergie ne peut être ouvert tant que la Turquie empêche la République de Chypre d'exercer ses droits souverains dans sa zone économique exclusive.
Il ressort de l'article 49 du traité sur l'UE que: "Tout État européen...
C'est précisément pour cette raison que la stratégie d'élargissement concernant les Balkans occidentaux, la Turquie et l'Islande reçoit une attention accrue dans le cadre de nos activités.
L'introduction du régime d'exemption de visa pour la Serbie, le Monténégro et l'ancienne République yougoslave de Macédoine, qui débutera le 19 décembre, imprimera un nouvel élan à ce processus.
Néanmoins, je tiens aussi à attirer votre attention sur le fait que, lorsque nous parlons de l'élargissement, nous devons aussi nous tourner vers la République de Moldavie, qui traverse actuellement une période politique cruciale, car elle s'engage sur la voie de la démocratie et de l'adhésion à l'UE.
Premièrement, je suis ravi que le ministre des affaires étrangères, Carl Bildt, ait mis l'accent sur le message le plus important de la résolution Albertini - à savoir que l'UE demeure fermement attachée à la politique d'élargissement et qu'elle la considère comme l'une des plus fécondes de toutes ses politiques.
Le deuxième message important est que l'État de droit est considéré comme un principe fondamental du développement démocratique et l'une des principales conditions des adhésions futures.
L'Islande est déjà un partenaire actif et de longue date dans le processus d'intégration européenne plus vaste.
par écrit. - (DE) Une approche différentiée de la stratégie d'élargissement est nécessaire.
Tandis que l'Islande est un pays européen prêt à devenir membre de l'UE, les États des Balkans sont loin de l'être, à l'exception de la Croatie.
Il est vrai que ce pays ne fait pas partie de l'Europe, ni géographiquement ni en termes spirituels ou culturels.
Les aspects positifs, comme l'amélioration de la sécurité énergétique, peuvent aussi être atteints au moyen d'un partenariat privilégié.
par écrit. - (HU) En tant que député de Hongrie, un pays voisin de la région des Balkans occidentaux, je soutiens de tout cœur les ambitions d'adhésion à l'UE des pays des Balkans occidentaux.
Une avancée majeure dans ce domaine a été l'initiative mise en œuvre par la Commission européenne, qui a levé l'obligation de visa pour la Serbie, la Macédoine et le Monténégro à compter du 1er janvier 2010.
Cependant, la proposition du Parlement européen, qui supprimerait cette obligation dès le 19 décembre, aurait une portée symbolique et entraînerait aussi des avantages pratiques.
L'exemption de visa est une réponse positive aux véritables efforts consentis par les pays des Balkans occidentaux en vue de l'intégration européenne.
La Serbie a réalisé des progrès particulièrement significatifs ces derniers temps.
L'évaluation de la situation politique en Turquie, y compris les réformes qui sont prévues ou qui ont été menées à bien, réitère l'évaluation de la Commission contenue dans le rapport régulier.
Les progrès sont évidents dans le domaine des critères politiques de Copenhague, mais, malheureusement, il reste fort à faire dans la catégorie bien connue des libertés des citoyens.
Le Parlement européen doit être un observateur objectif, parce que nous voulons que les négociations aboutissent à un accord, ce qui faciliterait l'adhésion de la Turquie à l'UE.
En tant que citoyen de Pologne, un pays qui a rejoint l'Union européenne en 2004, je sais que la stratégie d'élargissement est l'un des domaines les plus féconds de la politique de l'UE.
Il est primordial de respecter les engagements pris, et cela s'applique à l'Union européenne aussi.
L'objectif des négociations d'adhésion est l'adhésion à part entière et, par conséquent, la satisfaction de conditions strictes mais claires est aussi une condition préalable essentielle pour qu'ils réalisent cet objectif.
Enfin, je continue à être opposée à l'entrée de la Turquie au sein de l'Union européenne et maintiens mon souhait d'un partenariat privilégié avec ce pays au sein de l'Union pour la Méditerranée.
