»Examen à mi-parcours de la politique industrielle - contribution à la stratégie pour la croissance et l'emploi de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Jordan Cizelj, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur l'examen à mi-parcours de la politique industrielle - contribution à la stratégie pour la croissance et l'emploi de l'Union européenne.
C'est alors que la Commission a également préparé une approche intégrée dans le domaine de la politique industrielle.
Le développement industriel durable nécessite par conséquent de la coordination, de la cohérence et de la conformité.
Le cadre législatif doit suivre cette évolution.
Comme moi, le rapporteur considère que le rôle principal de la politique industrielle consiste à créer des conditions propices au développement des entreprises, afin de faire de l'Union européenne un site attrayant à long terme pour les industries et de renforcer notre base industrielle pour que nous puissions conserver un nombre suffisant d'emplois sûrs et de qualité dans l'industrie.
Je vais également vous soumettre un plan d'action en matière de normalisation et examiner les façons dont l'industrie peut obtenir des services de meilleure qualité et plus concurrentiels.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, je souhaite féliciter Mme Jordan Cizelj pour son rapport complet et d'excellente qualité.
Troisièmement, nous devons combattre les monopoles sur notre marché.
Néanmoins, nous devons aussi protéger notre marché contre le dumping venant de l'extérieur de l'Union européenne.
Il s'agit là d'une condition sine qua non pour le développement de l'industrie.
Il faut en outre instaurer un degré élevé de normalisation et de coordination des politiques au niveau de l'Union, en relation avec les politiques des États membres.
Nous avons l'intention de continuer à montrer la voie dans ce domaine, mais dans l'intérêt de notre industrie, nous devons avancer avec prudence.
J'ai déposé quatre amendements que nous retrouvons aux points 18 et 27 du rapport.
Au point 18 du rapport de Mme Jordan Cizelj, le Parlement européen considère que le développement industriel est étroitement lié à la disponibilité d'une infrastructure de transport efficace au niveau européen.
Les États membres peuvent aussi utiliser les fonds de développement régionaux pour créer des parcs industriels et technologiques dans des zones rurales proches des grandes agglomérations urbaines.
Au point 27 du rapport, le Parlement européen attire l'attention sur la nécessité d'investir davantage dans l'éducation, la formation professionnelle et la recherche.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi tout d'abord de remercier Romana Jordan Cizelj, dont le rapport aborde réellement tous les aspects d'une politique industrielle moderne et souligne l'importance particulière de créer des conditions fondamentales favorables.
C'est pourquoi je tiens à féliciter la Commission d'avoir fait de l'année 2009 l'Année de la Créativité et de l'Innovation.
La question est de savoir si ces trois T sont suffisamment présents en Europe.
Les grands groupes européens délocalisent et externalisent vers les pays pratiquant le dumping salarial, social, sanitaire, fiscal et écologique et, pendant ce temps, l'Union européenne se refuse à toute politique industrielle.
Ce rapport de Mme Jordan Cizelj met l'accent au bon endroit.
La Pologne n'est pas le seul pays touché, il y a aussi Malte et d'autres États membres de l'Union européenne.
Je salue donc les nouvelles initiatives sectorielles de la Commission dans les secteurs de l'ingénierie électrique et de l'agroalimentaire, qui connaissent actuellement des difficultés majeures. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais, dans ce débat, attirer votre attention sur deux problèmes en particulier.
Premièrement, à la suite de la crise financière et de la crise économique consécutive aux États-Unis, les taux de croissance économique et d'emploi au sein de l'Union européenne en 2008 et 2009 seront inférieurs aux prévisions antérieures.
Nous devons avant tout examiner la situation actuelle et placer les industries et leur impact social au cœur des décisions qui doivent être prises en termes de politiques macroéconomiques, financières et commerciales au niveau communautaire et national. (PL) Monsieur le Président, dans le cadre du nouveau cycle de Lisbonne, nous devons mettre l'accent sur la politique industrielle, parce qu'une industrie florissante est essentielle pour exploiter pleinement le potentiel économique de l'Union européenne.
Il est donc nécessaire de soutenir des mesures visant à améliorer la qualité du capital humain par le biais de toutes sortes de formations et de financer des investissements dans le développement des personnes. (RO) J'aimerais attirer votre attention sur l'insuffisance des fonds européens destinés à soutenir les objectifs ambitieux de l'Union européenne en ce qui concerne le changement climatique.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sur les deux minutes qui me restent, je vais essayer de décrire les développements auxquels je m'attends au cours de la période à venir.
Et je suis convaincue qu'avec de la bonne volonté et une coopération de qualité, nous réussirons à la faire passer du niveau européen au niveau national et à créer un lien encore plus fort entre la politique industrielle de l'Union européenne et celle des États membres.
Je la vois comme une politique que nous devons créer pour le bien des citoyens européens, qui nécessite la création de conditions de développement favorables pour les entreprises, pour l'investissement, pour l'innovation et pour la création d'un plus grand nombre d'emplois nouveaux.
L'adoption d'urgence d'une législation exhaustive sur les petites entreprises contribuera grandement au développement du secteur des PME dans tous les États membres et donc au renforcement du rôle prépondérant de l'Europe dans la production industrielle durable et orientée vers la technologie.
