C'est le genre de chose que la Commission devrait faire maintenant. (PL) Madame la Présidente, les priorités de la Commission pour 2009 sont l'emploi, les changements climatiques et une Europe durable.
Neuf ans plus tard, en 2006, dans l'Union européenne élargie, 64,3 % de la population en âge de travailler avait un emploi.
Au cours de l'année écoulée, 24 États membres ont connu une baisse du chômage et trois ont déclaré une hausse.
Les groupes de travail G4 et G6 réduits actuels sont souvent perçus comme des réunions des représentants de grands pays qui imposent ou veulent imposer leur volonté à d'autres membres.
Vraiment désolé. (PL) J'ai voté en faveur de la résolution sur les normes internationales d'information financière.
par écrit. - (SV) La proposition de résolution reste vague sur un certain nombre de points.
par écrit. - (PL) La résolution du Parlement européen relative à la stratégie politique annuelle pour 2009 a souligné de manière positive de nombreux points contenus dans le document de la Commission européenne.
Je suis d'accord sur le fait que 2009 sera une année décisive pour le fonctionnement des institutions européennes.
par écrit - (DA) Le groupe socialiste du Parlement européen a décidé de voter contre l'amendement déposé par le groupe des Verts/Alliance libre européenne concernant l'abolition inconditionnelle de l'objectif de 10 % de biocarburants d'ici 2020.
Nous ne ferons pas de compromis sur la durabilité, ni en matière sociale ni environnementale, et insistons donc pour que l'objectif de 10 % reste une obligation et que ceci puisse être réalisé de façon durable.
J'ai voté en faveur des amendements 1, 2, 3 et 4 déposés par le groupe socialiste concernant une proposition de résolution commune sur la stratégie politique annuelle de la Commission pour 2009.
par écrit. - (PL) 2008 est l'année de la ratification du traité de Lisbonne, qui doit entrer en vigueur en 2009.
par écrit. - (PT) Rappelons-nous que, parallèlement au débat sur le budget communautaire de 2009, un autre débat se tient sur la révision du budget de l'Union européenne dans sa totalité, comme cela est prévu dans l'accord interinstitutionnel.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, le budget pour 2009 doit tenir compte de la situation particulière de l'année prochaine.
par écrit. - (EN) Je me réjouis du contenu du rapport de Mme Haug sur le cadre budgétaire et les priorités pour la procédure budgétaire 2009 (section III).
J'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (EN) Bien que j'aie voté en faveur de cette proposition de résolution commune, je dois dire qu'il s'agit là d'une proposition typique du Parlement européen présentée non par souci de l'environnement ou de la sécurité maritime, mais parce que des hommes politiques espagnols conservateurs tentent toujours désespérément de récupérer Gibraltar et d'embarrasser leur gouvernement.
Son paragraphe 12 n'a aucun sens et est impossible dans les faits, raison pour laquelle ce paragraphe ne peut être pris au sérieux même si vous le comprenez.
Il s'agit là de problèmes majeurs, et dans une mesure telle que ce n'est pas au Parlement européen, mais aux décideurs compétents dans les États membres de s'en occuper.
par écrit. - (PT) La présente résolution a beau avoir été rédigée avec prudence, il est difficile de dissimuler le désir sous-jacent de considérer un partenariat global birégional et la zone euro-latino-américaine du partenariat global interrégional comme l'embryon d'une future zone de libre-échange (avec libre circulation des biens, des services et des capitaux), ce qui permettrait à l'UE de promouvoir l'intégration de l'Amérique latine dans sa propre image et de répondre aux ambitions de ses groupes financiers et économiques principaux (voir les objectifs des accords d'association entre l'Union européenne et les pays et régions d'Amérique latine comme le Mexique et le Chili).
par écrit. - (EN) Nous déplorons le fait que le texte sur la santé génésique, qui faisait partie de la résolution GUE, ait été supprimé dans la proposition de compromis entre tous les partis politiques.
par écrit. - (EN) La coopération en la matière exige un dialogue promouvant notamment la cohésion sociale et la coopération dans la lutte contre le réchauffement climatique.
La nécessité d'un dialogue plus approfondi dans ces domaines se reflète dans mon vote.
par écrit. - (EN) Je salue cette occasion que nous donne le sommet Union européenne - Amérique latine de procéder à une discussion sur la situation en Amérique latine et sur la relation entre l'Union européenne et cette région du monde.
Nous savons que les pays de cette région rencontrent des difficultés et nous, dans l'Union européenne, devons les aider activement à les surmonter, particulièrement en ce qui concerne la drogue et la criminalité, et à cimenter les principes démocratiques dans leurs gouvernements et leurs institutions.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques ont voté en faveur de cette résolution aujourd'hui mais souhaitent dire clairement que la référence à propos de laquelle ils émettent une réserve, à savoir le soutien universel au statut de Rome et à la CPI ainsi que la référence à "la lutte contre la peine de mort" au paragraphe 11 de la résolution, touche à une question de conscience pour chaque député européen conservateur.
par écrit. - (EN) La situation en Birmanie exige une position unifiée et claire de la part de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) La diminution de la biodiversité constitue un des plus grands défis auxquels la société est confrontée aujourd'hui et devient encore plus inquiétante dans le contexte des changements climatiques.
par écrit. - (IT) Le rapport de Miroslav Ouzký sur la "Stratégie européenne en matière de diversité biologique (COP 9) et de prévention des risques biotechnologiques (COP-MOP 4)" remet en question la protection de la diversité biologique et la répartition des bénéfices découlant de l'utilisation de telles ressources.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Les groupes de travail G4 et G6 réduits actuels sont souvent perçus comme des réunions des représentants de grands pays qui imposent ou veulent imposer leurs idées aux autres membres.
Il devrait exister une division plus claire entre les pays en développement, tenant compte de facteurs tels que la puissance économique, le développement économique, la croissance en pourcentage de PIB et celle des exportations.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, je vote en faveur du rapport de Mme Muscardini sur une réforme de l'Organisation mondiale du commerce.
Cela fait un certain temps qu'il est nécessaire de réformer le système multilatéral d'échanges et, en particulier, les travaux de l'Organisation mondiale du commerce, surtout au vu de la taille actuelle de cette organisation qui compte actuellement 151 membres.
par écrit. - (PT) Un véritable "manuel" pour les accords de libre échange (ALE)...
par écrit. - (SV) Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons choisi de voter en faveur de ce rapport.
Nous avons également choisi de voter contre les amendements 2 et 3.
par écrit. - Le PPE-DE se réjouit du rapport relatif au Livre vert sur les instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement et des objectifs politiques connexes.
Le PPE-DE voudrait également insister sur le fait que ce concept est incompatible avec la poursuite du développement d'un système européen efficace d'échange de quotas d'émission.
Le PPE-DE ajoute qu'alors qu'un vote séparé n'était pas requis pour le paragraphe 42 du rapport, nous étions aussi opposés, en raison des mêmes principes, à la notion de taxe européenne sur le kérosène et d'une autre sur les émissions de NOx.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport d'Anne Ferreira concernant le Livre vert sur les instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement et des objectifs politiques connexes car je suis d'accord pour dire que l'utilisation de ces instruments est essentielle à la mise en œuvre de politiques environnementales réalisables et efficaces.
par écrit. - (PT) Je soutiens le rapport d'Anne Ferreira car je crois que les instruments fondés sur le marché - tels que la fiscalité, les subventions et l'échange de quotas d'émission - utilisés à des fins de politique environnementale sont des outils importants, même s'ils ne sont pas les seuls, pour promouvoir le développement durable.
par écrit. - (SV) Les questions environnementales représentent un des terrains les plus importants de la coopération européenne.
Les exemples sont nombreux et ils sont tous faux.
C'est dans la concurrence entre les pays et les entreprises pour trouver des solutions efficaces aux problèmes environnementaux que la créativité peut se développer, pas en bureaucratisant notre existence.
Nous avons donc voté contre le rapport.
par écrit. - (PT) Ce rapport fait suite à une initiative de la Commission européenne et fixe des lignes directrices du Parlement européen pour la création d'instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement et des objectifs politiques connexes, une perspective que nous accueillons avec les plus grandes réserves et préoccupations.
par écrit. - (DE) Je vote contre ce rapport parce que les instruments proposés ont un relent d'économie planifiée plutôt que d'économie de marché.
par écrit. - (PT) Depuis janvier 2005, les sociétés cotées en bourse de l'Union européenne sont forcées d'appliquer des normes comptables internationales dans leurs états financiers consolidés.
Les PME ont également besoin d'une attention particulière et on sait moins bien comment s'occuper d'elles que des grandes entreprises.
