Vers une politique étrangère commune dans le domaine de l'énergie (débat) (IT) Le prochain point concerne le rapport de Jacek Saryusz-Wolski, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une politique étrangère commune de l'Union européenne sur l'énergie.
L'UE doit être active, déterminée et unie.
Nous remplacerions l'actuelle préférence des États membres de l'UE pour l'unilatéralisme énergétique par une nouvelle politique commune de solidarité énergétique basée sur une approche multilatérale.
En même temps, il faudrait établir une bonne pratique de consultation entre les États membres sur les décisions stratégiques qui pourraient affecter l'UE ou l'un de ses membres.
Les menaces communes pesant sur la sécurité énergétique de l'Europe doivent faire l'objet d'une réponse commune.
Saryusz-Wolski, de proposer un rapport sur une politique étrangère commune européenne en matière d'énergie.
Ce rapport souligne l'importance croissante des questions énergétiques dans le contexte communautaire, en particulier dans ses aspects extérieurs, et l'importance pour l'Union européenne de parler d'une même voix sur ces questions.
Le réseau fonctionne depuis le début de cet été, ce qui a permis un échange très utile et précoce d'informations sur l'énergie entre États membres.
Toutefois, un meilleur échange d'informations sur des initiatives prévues de la part de certains États membres serait toujours fortement apprécié.
La demande d'une base juridique adéquate dans le Traité pour l'énergie et la sécurité énergétique est particulièrement importante et urgente, de même que la demande de dispositions concrètes dans les Traités pouvant conduire à la création d'une politique étrangère commune européenne en matière d'énergie.
Je pense que cette version du rapport est également équilibrée géographiquement, car elle reconnaît l'importance d'une amélioration de nos relations en matière d'énergie non seulement avec nos voisins de l'Est, mais aussi avec ceux de la Méditerranée, du Moyen-Orient, ou de l'Asie entre autres.
Toutefois, je pense aussi avec conviction que les principes de la Charte devraient également être incorporés à un accord énergétique solide dans le cadre d'un accord post-APC avec la Russie.
Nous devons cependant aller plus loin, et je suis donc tout à fait favorable à la demande de ce rapport en termes de dispositions concrètes à introduire dans les traités, qui permettront la création d'une politique étrangère commune européenne en matière d'énergie.
Alors que l'UE est de plus en plus dépendante des importations d'énergie, il est vital que nous ayons une réponse cohérente et ciblée aux défis que cette situation implique, particulièrement dans nos relations avec nos principaux fournisseurs externes d'énergie.
Je regrette néanmoins que le paragraphe 62 du rapport soit trop catégorique quant à la séparation totale de propriété entre la production, le transport et la distribution de l'énergie, car d'autres solutions existent pour concilier l'instauration d'un marché européen de l'énergie et l'indispensable sécurité politique que nous devons conserver sur les réseaux.
La dépendance croissante de l'Union européenne vis-à-vis de sources d'énergie externes, et surtout provenant de pays instables, suscite des inquiétudes concernant les intérêts économiques et politiques des États-membres ainsi que de la sécurité globale de l'UE.
C'est un aspect très important de cette question.
Ce qui me plaît moins est son ajout concernant la nouvelle fonction de "type Solana", qui permettrait à l'Union européenne de parler d'une seule voix.
Nous avons donc demandé un vote par division sur ce sujet pour demain.
au nom du groupe PSE. - (LT) Madame la Présidente, je voudrais féliciter le rapporteur et le remercier pour sa coopération lors de la coordination des amendements apportés à son rapport sur ce nouveau sujet ambitieux.
Le rapport propose également des solutions à cet égard. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, tout d'abord, permettez-moi de remercier Monsieur Saryusz-Wolski, pour l'excellent rapport qu'il a rédigé sur ce sujet très important et très actuel.
Cela signifie que notre dépendance énergétique est très forte.
Il est vital que nous diversifiions nos sources et nos corridors d'approvisionnement, étant donné que les régions du monde avec lesquelles nous traitons sont toutes deux instables, ou largement instables, et que cette instabilité menace la sécurité de notre approvisionnement.
Le rapport - et Monsieur Saryusz-Wolski - a le mérite d'attirer l'attention sur les inquiétudes qui entourent le gazoduc Nord Stream.
Et le rapport de Monsieur Saryusz-Wolski constitue également un grand pas dans cette direction.
Nous trouvons tout à fait justifiées les inquiétudes entourant le gazoduc Nord Stream, la demande adressée à la Russie de respecter les principes de la Charte sur l'énergie, l'implication de l'OMC et l'expansion de notre politique énergétique au-delà du contexte des États membres de l'Union européenne.
Pour toutes ces raisons, notre groupe est heureux de soutenir ce rapport.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je partage l'évaluation du rapporteur, Mr Saryusz-Wolski, concernant le problème de la dépendance - croissante - aux importations de produits énergétiques, et, à vrai dire, il y a peu de points sur lesquels je ne puisse marquer mon accord.
Lorsque l'on se rend compte que le seul secteur de la construction en Russie gaspille autant de gaz que la Russie n'en exporte vers l'Union européenne, on voit ce qu'il y a à gagner en implémentant nos stratégies en matière d'efficacité énergétique chez nous et en en faisant une solution viable pour la Russie, sous la forme d'une stratégie européenne de l'énergie tournée vers l'extérieur.
Ce n'est pas sans raison si le rapport de Monsieur Saryusz-Wolski met en avant le projet Nabucco.
Notre Commissaire à l'énergie, Monsieur Piebalgs, a, de manière très significative, qualifié ce gazoduc "d'incarnation de l'existence d'une politique commune de l'Europe en matière d'énergie".
En bref, le gestionnaire de projet autrichien OMV doit immédiatement mettre un terme à ses tentatives opiniâtres d'OPA hostile sur le partenaire du groupe, la compagnie gazière et pétrolière hongroise MOL.
Madame la Présidente, si le projet de Nabucco et d'autres projets européens analogues se soldent par un échec, il y aura une diversification énergétique insuffisante pour les nouveaux États membres de l'Union européenne.
Ceci aura pour résultat une fragmentation du marché européen de l'énergie, et le rideau diplomatique tombera malheureusement sur la politique étrangère de l'Europe sur l'énergie.
Les institutions européennes ne doivent pas permettre qu'on en arrive là. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme le rapporteur, je pense qu'il est nécessaire et important d'aligner politique étrangère et politique énergétique.
Pour mon pays, l'Estonie rien de nouveau: l'Estonie a fait l'expérience d'un blocus énergétique total il y a 16 ans, alors que la Russie punissait ses anciennes colonies qui tentaient de gagner une véritable indépendance.
Mais je me sens fortement encouragée par le commissaire Piebalgs grâce à son approche emprunte d'un fort professionnalisme, constructive et ouverte, et j'attends avec impatience de pouvoir entamer une coopération de qualité. (DE) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, Monsieur Saryusz-Wolski, d'avoir eu l'occasion de travailler en bonne intelligence avec lui et d'avoir pu trouver un compromis.
Si la Russie ouvre ses marchés, nous le ferons nous aussi.
Nous ne pouvons pas pour autant dire que nous n'achèterons plus d'énergie auprès de ces pays.
Mais - si nous voulons rester crédibles, cela doit signifier que nous jouerons sur ces deux tableaux: la politique énergétique et la politique des droits de l'homme, ainsi que sur l'amélioration de la situation des droits de l'homme dans ces pays.
Ce rapport montre que l'Union a encore beaucoup de chemin à parcourir pour mettre en place une politique commune de l'énergie.
Les États membres doivent être mesure de faire valoir leur droit à prendre des décisions en matière d'énergie et à exploiter leurs propres sources, mais, dans le même temps, nous avons besoin de coopérer, d'échanger nos meilleures expériences et aussi d'établir des règles et réglementations communes afin de promouvoir l'établissement d'une politique commune de l'énergie.
L'énergie est un domaine dont l'Union et les États membres se partagent la responsabilité.
Le récent désaccord entre l'Union européenne et la Russie sur la charte de l'énergie indique que la sécurité énergétique est entrée dans une nouvelle ère.
Il faut également assurer une véritable coordination entre les 27 États membres.
La pression qu'exerce l'approvisionnement énergétique sur les gouvernements ne doit pas précipiter nos décisions et les principes que nous avons élaborés collectivement.
Comme l'a rappelé notre précédent président du Parlement européen au président Poutine, les droits de l'homme ne peuvent pas se négocier à l'aune de nos besoins énergétiques.
Au contraire, nous devons conditionner notre approvisionnement au respect des droits de l'homme. (PT) Ce rapport part d'un réel problème - la dépendance énergétique de l'Union - mais arrive à une conclusion erronée.
L'ennemi n'est ni la Russie, quoi que l'on pense de Vladimir Putin, ni l'Algérie, quoi que l'on pense de son armée.
En conclusion, je voudrais paraphraser José Sócrates: il serait peut-être souhaitable de recommencer à écouter les scientifiques et les économistes plutôt que les géostratèges de salon.
Rappelons-nous que le président Poutine a dit "la Commission ne doit pas se faire d'illusions.
Prenez par exemple Alisher Usmanov.
Usmanov a acheté le journal Kommersant.
Commissaire, bonne chance.
Les États membres sont capables de se mettre d'accord entre eux - ce qui est souhaitable et ne devrait pas être une corvée.
Le rapport en faveur d'une politique commune de l'énergie est orienté vers la Russie, mais cette description des faits est bien conforme avec la situation actuelle. (CS) Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est de plus en plus tributaire des sources d'énergie traditionnelles, et plus particulièrement du pétrole et du gaz naturel.
Ainsi, par exemple, il est nécessaire de réaliser des économies d'énergie substantielles et d'accélérer la recherche en la matière.
C'est pourquoi je salue le rapport de Monsieur Saryusz-Wolski comme une étape nécessaire et un élément vital dans le débat sur l'introduction de cette politique.
Il est possible de soutenir tous ces principes et doctrines.
Selon moi, nous devrions garder cet aspect à l'esprit lorsque nous débattons de la création de notre politique étrangère commune sur l'énergie. (SV) Madame la Présidente, je remercie le rapporteur pour avoir fait du projet germano-russe Nord Stream un thème commun à toute l'Union européenne.
Mes remerciements vont donc à l'auteur du rapport sur la politique étrangère européenne de l'énergie, Monsieur Saryusz-Wolski, pour avoir rédigé cet ensemble complexe d'idées sur le sujet de la sécurité énergétique de l'Union européenne.
J'aimerais aujourd'hui ouvrir un débat sur une nouvelle proposition, non pas à propos d'un haut commissaire, mais sur une toute nouvelle question.
Ainsi, utiliser des tarifs douaniers sur l'énergie pour créer un fonds européen pour les énergies de substitution pourrait nous aider, afin de ne pas créer une autre stratégie de Lisbonne pour 2020, mais vraiment répondre aux attentes de personnes comme Topolánek et nous donner la possibilité d'avoir de nouvelles sources, pour ne pas être dépendants. (PT) Cette résolution met au jour l'inadéquation flagrante des politiques européennes dans le domaine de l'énergie.
Ce rapport souligne la dimension politique du marché européen de l'énergie.
Toutefois, dans ce domaine, l'UE n'est pas seulement confrontée à l'impératif stratégique de garantir la sécurité de l'approvisionnement.
La durabilité même de la politique européenne de l'énergie et les implications environnementales d'un manque de diversification de nos sources d'énergie exigent un changement de cap urgent.
J'ai déjà soulevé les questions de la politique commune de l'énergie et de la sécurité de l'approvisionnement énergétique à plusieurs reprises, parce qu'il s'agit de questions d'une importance vitale pour la Lituanie et les autres pays baltes.
Le 19 septembre, les mesures entourant ce rapport ont enfin commencé à répondre à nos attentes. (SV) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur pour ce rapport qui, outre le fait qu'il est d'excellente facture, vient aussi à point nommé.
Monsieur Saryusz-Wolski a accompli ici un travail d'une extrême importance, en déplaçant l'accent de l'aspect "commodité" de l'énergie à sa valeur géostratégique.
Oui, l'Union européenne a besoin d'une politique étrangère commune européenne en matière d'énergie.
Nous avons besoin d'un marché intérieur de l'énergie vraiment libre.
Nous devons recentrer le problème du point de vue de l'interdépendance, l'Union représentant quelque 500 millions de consommateurs, ce qui nous donne un poids considérable sur le marché mondial.
Toutefois, nous répétons l'erreur de ne pas harmoniser les efforts diplomatiques à l'échelle nationale et européenne, ce qui nous affaiblit sur le plan économique et géopolitique.
Pour conclure, Madame la Présidente, ce n'est que par le biais d'une réelle politique étrangère européenne de l'énergie que nous serons en mesure d'éviter des situations analogues à l'avenir, et donc une nouvelle base juridique et un nouvel instrument institutionnel y contribuant doivent... (La présidente interrompt l'orateur) (RO) Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail acharné et pour l'ouverture dont il a fait preuve lors de l'étude des différents aspects d'une politique européenne commune dans le domaine de l'énergie.
Ces dernières années, nous avons assisté à plusieurs crises énergétiques qui ont aussi touché l'Union européenne.
Les objectifs consistant à garantir un approvisionnement énergétique stable, de même qu'un marché transparent, sont devenus une priorité indiscutable pour l'Union européenne.
En d'autres termes, toute crise impliquant un fournisseur et l'Union européenne, ou un fournisseur et un pays de transit, pourrait avoir un impact désastreux sur nos économies et nos citoyens.
Il reste à convaincre les États membres, afin qu'ils cessent de défendre leurs propres enjeux, au bénéfice d'une approche commune et de l'intérêt général.
Il est donc nécessaire de s'assurer d'un soutien politique et financier pour les nouveaux projets d'infrastructure comme l'oléoduc Odessa-Brody-Płock ou le gazoduc Nabucco.
Il y a trois piliers dans les relations extérieures en matière d'énergie: le premier est le transit des approvisionnements (et sur ce point je travaille avec mes collègues Benita Ferrero-Waldner et Peter Mandelson), le second pilier est l'énergie propre et le rendement énergétique, par exemple le lancement d'une plateforme de rendement énergétique global (et sur ce point je travaille avec Stavros Dimas et Janez Potočnik), et le troisième pilier traite de la pauvreté énergétique (je collabore sur ce sujet avec Louis Michel).
Je dirais que ce rapport nous donne une bonne possibilité de faire avancer toute l'Union dans cette direction.
La Charte de l'énergie est un instrument multilatéral.
Pour la Russie, nos relations en matière d'énergies sont beaucoup plus importantes.
Si des dispositions du Traité instituent le développement de l'Union, nous pourrions nous mettre d'accord sur un mandat (je veux dire un mandat sur une base de type comité de l'article 133 pour la politique de commerce extérieur), et sur la base de ce mandat la personne déléguée pourrait communiquer avec les fournisseurs externes, les pays de transit, ou tous les autres acteurs du marché de l'énergie.
C'était très intéressant.
La Russie utilise ses réserves de gaz et de pétrole pour pouvoir se comporter une fois de plus en acteur mondial.
Une politique étrangère commune en matière d'énergie ne devrait pas se limiter aux approvisionnements et la sécurité, mais aussi englober deux aspects essentiels: les émissions de gaz à effet de serre et la quête à l'énergie de substitution.
Une politique étrangère commune en matière d'énergie ne peut avoir de sens que dans le contexte le plus large, un triangle, avec les approvisionnements et la sécurité au sommet, et le changement climatique et les sources de substitution à la base.
par écrit. - (EN) Au cours de nos efforts pour vaincre le changement climatique, nous ne devons pas compromettre ceux qui visent à la protection de la biodiversité, des écosystèmes et de la sécurité alimentaire en Europe.
par écrit. - (HU) Le rapport intitulé "Vers une politique étrangère commune de l'Europe sur l'énergie" souligne le fait non négligeable que l'approvisionnement énergétique de l'Europe dépend de plus en plus de pays instables et non démocratiques.
On pensait que la libéralisation du marché intérieur ferait de l'Union européenne un important acteur sur la scène énergétique internationale, mais nous nous sommes rendu compte qu'en fait, la politique énergétique européenne manque d'homogénéité et ne dispose pas d'une dimension étrangère.
La nouvelle réalité, dans laquelle concurrence et libéralisation sont intimement liées au changement climatique et à la sécurité des ressources, génère non seulement des défis vis-à-vis de l'extérieur (crainte de la dépendance vis-à-vis d'un seul fournisseur susceptible d'utiliser sa position comme arme politique), mais aussi un important défi à l'interne, qui met à l'épreuve la capacité des États membres à faire passer leurs intérêts nationaux au second plan afin de jeter les bases d'une politique énergétique commune et cohérente.
Cette façon de faire garantira le développement convergent des États membres et de leurs voisins et encouragera une coopération régionale et interrégionale, élément indispensable si l'on entend optimiser la politique énergétique de l'Europe vis-à-vis de l'extérieur.
par écrit. - (EN) Il est essentiel de faire en sorte que les principes et objectifs de la politique de développement de l'UE soient respectés et promus à travers les mesures prévues dans le domaine de l'énergie et de la politique étrangère.
Les États membres de l'UE et les sociétés européennes d'énergie coopèrent largement avec les pays en développement dans le domaine de l'énergie, même si on ne sait pas toujours dans quelle mesure leurs citoyens bénéficient de ces ressources.
Ils ont besoin d'aide pour pouvoir diversifier leurs sources d'énergie et s'assurer une palette plus durable.
