membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le Parlement, la commission de l'agriculture et du développement rural et, en particulier, le rapporteur, Mademoiselle Jeggle, pour ce rapport constructif sur le mini programme laitier.
Le premier concerne la directive sur le lait de conserve, pour lequel nous autorisons désormais la normalisation de la teneur en protéines, ce qui est totalement conforme aux normes Codex.
Non seulement l'industrie et le commerce, mais aussi les producteurs de lait - nos agriculteurs - en profiteront car cette normalisation des protéines peut donner lieu à une valorisation plus importante du lait.
Ainsi, il est proposé de réduire le prix d'intervention du lait écrémé en poudre suite au résultat mathématique d'une teneur en protéines plus faible due à la normalisation.
J'espère qu'un accord entre le Parlement, le Conseil et la Commission pourra être trouvé sur l'augmentation du niveau d'aide eu égard à la distribution de lait dans les écoles, qui passerait ainsi à EUR 18.15 les 100 kilogrammes.
le Commissaire, mesdames et messieurs, tout le monde parle d'une situation du marché bonne et stable pour le secteur du lait et des produits laitiers actuellement et la hausse des prix du lait qui en résulte.
Dans ce rapport, la Commission propose de normaliser le taux de protéines à un minimum de 34 %, exprimé en matière sèche dégraissée.
Compte tenu de l'importance nutritionnelle du lait distribué dans les écoles, l'aide pour les produits qui relèvent de ce règlement devrait être augmentée sensiblement, et passer de 16,11 euros par 100 kg à 18,15 euros par 100 kg.
Je serai prêt à discuter de cela aussi dans le cadre du débat sur le bilan de santé.
Cette mesure est destinée à faciliter notre proposition de programme de financement du lait.
Les ressources peuvent être utilisées, dans le cadre de la promotion des ventes dans le secteur du lait, aux fins d'une meilleure information nutritionnelle et aussi pour davantage de mesures d'accompagnement telles que la modernisation de la production laitière dans les régions où les conditions sont plus difficiles et dans les régions montagneuses.
Ces deux projets d'amendements, comme le troisième rapport, ont également été adoptés à l'unanimité en commission.
Le troisième projet d'amendement renvoie simplement au lait distribué dans les écoles, ce qui s'avère contraire à ce que nous recherchons, à savoir améliorer l'approvisionnement de tout l'éventail des produits.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite d'abord féliciter Madame Jeggle pour ses trois rapports - le mini programme laitier.
Jusqu'à peu, sur les 27 États membres de l'UE, seuls la Slovaquie, l'Estonie, la Hongrie et la Lituanie avaient des prix du lait moins élevés que ceux du Royaume-Uni et de ce fait, au cours des cinq dernières années dans ma circonscription en Écosse, nous avons perdu environ 500 producteurs laitiers.
Ce n'est que depuis que les prix des céréales dans le monde - en particulier la farine - ont presque doublé, ce qui a fait augmenter le prix de l'alimentation, et que la pression sur les exploitations agricoles de production croît pour les biocarburants et autres cultures non alimentaires, que certains supermarchés ont finalement commencé à paniquer à la perspective d'une réelle pénurie de lait et se sont, de ce fait, mis à payer aux producteurs laitiers un prix légèrement supérieur.
La crise des prix dans l'agriculture a ranimé le débat sur la question de la production agroalimentaire en Europe.
En effet, la production de la dernière saison était la plus faible des 15 dernières années.
Selon moi, nous ne devons même pas espérer, comme je l'ai lu sur votre blog, que la compétitivité des agriculteurs européens sur les marchés mondiaux ne soient pas trop touchée, mais nous devons réagir rapidement pour empêcher que cela n'arrive.
Ces mesures semblent positives et je tiens à remercier le commissaire Fischer Boel pour ces réformes.
C'est grâce à eux que les 1 300 millions de kg de beurre, que nous avions encore à la fin des années 1980, ont fondu et qu'il a été possible en même temps de garantir aux consommateurs un approvisionnement ferme et un éventail varié de produits agricoles.
Avec ces observations, nous aimerions soutenir les rapports présentés.
Tout en soutenant les solutions figurant dans les rapports préparés par Mme Jeggle, j'aimerais néanmoins rappeler au commissaire Fischer Boel qu'un débat sérieux s'avère nécessaire au sujet des volumes et de l'avenir des quotas de la production laitière en vigueur dans l'Union européenne, car ils s'avèrent clairement injustes, notamment pour les nouveaux États membres.
Un pays comme la Pologne, avec 38 millions d'habitants, bénéficie d'un quota d'environ 9 millions de tonnes, ce qui revient à 0,23 tonne par habitant, alors que ce chiffre s'élève à 0,33 tonne en Allemagne, 0,39 tonne en France et jusqu'à 0,67 tonne aux Pays-Bas.
Maintenant, les autorités européennes en matière de concurrence doivent intervenir avec force du côté des agriculteurs qui, en raison des abus de fait des positions dominantes sur le marché occupées par les supermarchés en particulier, continuent à recevoir des salaires de misère pour leurs produits de qualité.
Nous approuvons également le fait qu'il faut établir des règles très claires sur l'étiquetage du lait destiné à la consommation, car il nous semble assez juste que la teneur en graisses soit reprise dans la description du produit.
Enfin, une indication sur l'époque dans laquelle nous vivons, si la production laitière ne parvient pas à répondre à la demande actuelle compte tenu de la nécessité de soutenir les agriculteurs et les producteurs laitiers moins prospères et d'augmenter les subventions alloués au lait dans les régions les plus dans le besoin, notamment au Portugal, en gardant à l'esprit que dans les îles de la Région autonome des Açores, par exemple, la production laitière peut être augmentée sans accroître la densité du stock et qu'il s'agit d'une région extrêmement isolée où les conditions de la production laitière sont excellentes. (SK) Dans le cadre de la mini-réforme laitière en cours de débat, j'aimerais mettre l'accent sur la nécessité de profiter de cette séance pour adopter les amendements 5 et 7 au règlement sur l'organisation commune du marché du lait.
L'amendement 5 prévoit un taux d'aide unique de 18,15 euros/100 kg pour l'ensemble du lait du régime du lait distribué dans les écoles.
L'amendement 7 fixe les principaux objectifs du programme de restructuration du fonds pour le lait.
Ces objectifs tels que le renforcement des mesures de sensibilisation à la nutrition et l'augmentation de la consommation de lait, et la modernisation de la production laitière par exemple dans les régions montagneuses, sont un incitant pour les nouveaux États membres en particulier.
Après tout, ces dernières années, de nombreux nouveaux États membres ont constaté une réduction incroyable de la production laitière et du nombre de têtes de bétail de plus de 50%.
Le mini-paquet laitier est une étape importante non seulement pour l'agriculture européenne et le secteur du lait, mais surtout pour promouvoir l'utilisation du lait dans l'alimentation.
Le développement sain de nos enfants est déterminé par l'apport de denrées saines, tels que les produits laitiers locaux.
Le budget publicité prévu dans le mini-paquet contribuera à sensibiliser davantage la population, ce qui profitera ensuite à la population en général.
Cette pénurie a déjà et va avoir des répercussions importantes sur les prix du lait et, donc, des produits laitiers, ainsi que sur les prix de nombreux autres produits alimentaires.
Le commissaire le sait mieux qui quiconque.
J'aimerais aborder un aspect politique important dont certains collègues ont déjà débattu: le lait distribué dans les écoles.
Ici, la commission de l'agriculture et du développement rural a appelé à une augmentation de 16,11 euros à 18,11 euros/100 kg.
Je me réjouis également de la standardisation de la teneur en protéines du lait et de la production laitière, car cela permet aux producteurs européens d'entrer dans une concurrence loyale avec leurs concurrents des pays tiers, attendu que la concurrence est une préoccupation libérale fondamentale.
Pourtant, nous devons être honnêtes envers nos citoyens.
Une partie particulièrement importante de la lutte pour des aliments sains consiste à fournir un soutien à la production agricole dans les régions montagneuses.
C'est particulièrement important lorsqu'on donne du lait aux enfants.
Le Général De Gaulle avait établi un lien entre cette grande variété de produits et la gouvernabilité de son pays. "Comment voulez-vous gouverner un pays où il existe 246 variétés de fromage?" demande-t-il rhétoriquement.
Que peut signifier cette remarque française pour une Union européenne de 27 États membres et pas moins de plusieurs milliers de variétés de fromage, eh bien, nous ne tenteront pas d'y répondre ce soir.
Dans les nouveaux États membres, il a été possible jusqu'à présent d'esquiver les règlements communautaires sur la teneur en graisses, compte tenu de dérogations durement gagnées, mais la bonne nouvelle est d'apprendre qu'après 2009, nous pourrons toujours consommer les produits laitiers auxquels nous sommes habitués.
Dans ces conditions, la proposition de la Commission européenne aux fins de l'abandon de la tolérance de plus ou moins 0,2% pour la teneur en graisses du lait destiné à la consommation par rapport à la valeur indiquée sur l'emballage est inacceptable.
Nous ne pouvons tolérer une situation où, par exemple, l'Allemagne, et ses 80 millions d'habitants, dispose d'un quota de plus de 28 600 000 tonnes, alors que la Pologne, avec 38 millions d'habitants, dispose de moins de 9 millions de tonnes.
L'annonce de la future disparition des quotas laitiers a créé d'elle-même une situation d'incertitude parmi les producteurs, comme le commissaire le sait, et le marché des quotas en a souffert en conséquence, entraînant un ralentissement important de la restructuration nécessaire pour le secteur, du moins en Espagne.
On observe des inquiétudes concernant la création d'un fonds laitier qui soutiendrait les activités de réforme dans le secteur, telles que la promotion de la consommation de lait, y compris la consommation dans les écoles, ou les aides à la production de lait dans les régions montagneuses.
Ouvrons la voie à l'abolition des quotas d'ici 2015 - c'est ce qu'attendent les agriculteurs.
Je remercie également le commissaire pour les propositions qui constituent la base de notre débat aujourd'hui.
Le débat crucial sur le lait se tiendra en rapport avec le bilan de santé.
Dans le deuxième rapport, je me réjouis que les 27 catégories de qualité nationales pour le beurre vont être supprimées et remplacées par une définition de la qualité au niveau européen.
Il vaut mieux rendre le lait et les produits laitiers savoureux pour nos enfants que de devoir débattre de l'abus d'alcool chez les jeunes, comme c'est le cas aujourd'hui.
J'aimerais insister après du commissaire sur le fait que la marge de tolérance de +/- 0,2% est bien trop élevée.
Il est urgent de garantir que nos exploitants laitiers soient mieux rétribués alors qu'ils travaillent 365 jours par an.
Si le consommateur doit payer 10 centimes de plus, cela revient à 50 centimes par semaine et nous devons certainement considérer que la production laitière en Europe le vaut largement. (RO) M.
Il doit également prévoir une ligne de financement pour l'amélioration de la qualité, selon laquelle de nombreux agriculteurs des nouveaux États membres ne pourront plus vendre leur production après 2009.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord remercier tous ceux d'entre vous qui êtes encore présents pour un débat constructif.
Une étude très générale et intéressante réalisée par un journal allemand indique que pour acheter un litre de lait, une personne devait travailler 11 minutes en 1960, et seulement 3 minutes en 2006.
Nous savons tous que le système des quotas laitiers arrive à expiration le 31 mars 2015.
Je suis relativement convaincue que nous aurons une grande opportunité d'avoir des discussions très intéressantes, y compris en ce qui concerne le secteur laitier dans un contexte plus général, au cours des 12 prochains mois.
par écrit. - (SV) À de nombreuses reprises dans cette Chambre, la liste de juin a suscité de fermes objections politiques aux rapports de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Le rapport sur l'organisation commune du marché du lait et des produits laitiers est un autre rapport de cette commission qui maintient obstinément une protection constante des lourdes subventions pour tous les différents groupes du secteur agricole et un protectionnisme constant contre le monde extérieur.
