Relations transatlantiques (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les relations transatlantiques.
Le renforcement de l'action commune transatlantique et le développement de nos relations avec les États-Unis sont des éléments centraux de notre présidence, dans les domaines politique et économique ainsi qu'en matière de sécurité énergétique et de lutte contre le changement climatique, et il est prévu que ce soit ce message qui ressorte du sommet UE/États-Unis qui aura lieu à Washington le 30 avril.
Ces expériences ont montré que cette base, parfois mise à rude épreuve, peut endurer beaucoup, et qu'il est donc d'autant plus important que les relations transatlantiques soient continuellement renouvelées et adaptées à l'avenir.
Le partenariat transatlantique ne se limite pas aux questions bilatérales; il comporte une dimension mondiale importante.
Nous devons nous efforcer de mettre en commun nos énergies et de raccourcir significativement les cycles d'innovation pour les nouveaux procédés et technologies, notamment parce qu'il s'agit d'un marché important pour l'avenir, et il est dans notre plus grand intérêt que nos partenaires transatlantiques prennent la tête en la matière.
Je suis persuadé que la sécurité énergétique et le changement climatique figureront parmi les projets transatlantiques du XXIe siècle.
La Commission a un rôle particulier à jouer dans la mise au point d'un mécanisme d'aide international pour le peuple palestinien destiné à soutenir celui-ci et à améliorer la manière dont il est gouverné.
En ce qui concerne la politique des visas, nous demanderons au président Bush, lors du sommet, d'user de son influence afin que tous les citoyens de l'UE soient autorisés à entrer aux États-Unis sans visa, tout comme il ne faut plus de visa aux citoyens américains pour entrer dans l'Union européenne.
Chers collègues, la création d'un marché commun transatlantique d'ici à 2015 est l'une de nos priorités.
Dotons-nous d'une feuille de route contraignante, assortie d'un calendrier précis avec 2015 comme date butoir pour le lancement d'un marché transatlantique sans barrières.
Comme l'a observé le Président Kennedy en 1963, ne méconnaissons pas nos différences, mais intéressons-nous aussi aux moyens de résoudre nos différends.
Le respect des droits fondamentaux ne fera que renforcer notre action et notre influence dans le monde.
Européens et Américains partagent des racines communes qui ont largement façonné notre monde.
Le ton a changé, et nous pouvons dire que l'autorité du département d'État et de Condoleezza Rice a considérablement augmenté.
Nous voudrions souligner une fois encore - en espérant que la présidence en prendra acte - que nous devons faire en sorte que le gouvernement palestinien d'unité nationale ne soit pas abandonné, et chercher des moyens de soutenir cette nouvelle évolution.
Je voudrais terminer par un point de détail: il faut espérer que la présidence pourra mettre également l'affaire Wolfowitz à l'ordre du jour du sommet, si cela s'avère nécessaire, parce que, selon nous, étant donné le rôle important que la Banque mondiale doit jouer dans la lutte contre la corruption, la position de M.
Les temps ont changé.
Pour cela, un dialogue transatlantique honnête, franc et parfois tendu sera nécessaire sur des questions telles que celles du régime d'exemption de visas, de l'extradition, ou encore de l'accord "Open skies", sur lesquelles nos états membres ont jusqu'ici résisté.
Or, le président Bush est parvenu à diviser et à régner face à l'Union européenne, au moins aussi bien que le président Poutine.
Les Américains ont accueilli exactement 466 réfugiés irakiens depuis 2003.
Paul Wolfowitz a miné l'autorité morale de la Banque mondiale.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, demain, d'une seule voix, nous adopterons une résolution condamnant les traitements brutaux infligés aux manifestants par les forces armées, et nous espérons que des propos clairs de même nature seront tenus lors du sommet UE/États-Unis.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, que nous réserve au juste le partenariat économique transatlantique?
C'est en mars 1998, que le commissaire Leon Brittan, alors figure de proue de l'Europe libérale, avait lancé le projet du New Transatlantic Market calqué sur le modèle de l'accord de libre-échange nord-américain, L'ALENA.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais profiter du peu de temps qui m'est imparti pour faire une ou deux observations et lancer peut-être une mise en garde.
Bien que la Commission ait passé ces dix dernières années à essayer de manipuler les chiffres de référence de Kyoto, seulement deux états membres vont peut-être atteindre leurs objectifs de Kyoto.
Ils investissent dans les technologies vertes et leur Partenariat AP6 engage la Chine et l'Inde, sans qui aucun programme global ne peut réussir.
Il est temps que cette Assemblée cesse de prendre ce ton moralisateur et qu'elle traite notre allié américain avec un peu plus de courtoisie et de respect. (ES) Monsieur le Président, je pense qu'il est important que nous soulagions ce débat sur les relations transatlantiques du poids idéologique qui l'alourdit.
Je pense que cela ne doit pas nous mener à oublier que le lien transatlantique n'est pas inscrit dans le code génétique de l'Union européenne, que les États-Unis - peut-être à cause de nos incapacités - ont été les garants de la sécurité en Europe et que, lorsqu'il s'agit de sécurité, il n'existe actuellement pas d'option alternative à la relation transatlantique.
Monsieur le Président, si nous voulons que l'Union devienne une puissance européenne, je suis convaincu que cela ne peut pas se faire en opposition avec les États-Unis, mais plutôt avec les États-Unis, comme deux partenaires se respectant mutuellement, partageant une série de valeurs communes et une vision du monde identique.
Nous devons instaurer une coopération plus étroite entre le Congrès américain et le Parlement européen afin d'entraîner une responsabilité démocratique et d'atteindre l'objectif souhaité, qui est de mettre en place un espace transatlantique sur le modèle de Schengen. (PL) Monsieur le Président, parmi tous les grands problèmes politiques et économiques de l'Europe, pas un ne pourrait être résolu sans dialogue et sans coopération avec les États-Unis.
Seul un marché commun euro-atlantique peut nous permettre de concurrencer la Chine et l'Inde.
Je vis dans l'espoir que nous réussissions, et que l'identité européenne ne soit plus jamais réduite à une confrontation de bas étage, artificielle et nuisible avec les États-Unis face à des menaces si graves pour notre sécurité et nos valeurs. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un partenariat est basé sur le respect mutuel, qui commence par le respect des lois de l'autre et des valeurs communes aux deux parties.
L'administration Bush aime les murs; elle en construit en Iraq, en Palestine et à sa frontière avec le Mexique.
C'est pourquoi je voudrais souhaiter beaucoup de succès au Conseil et à la Commission dans la création d'un climat de travail transatlantique favorable.
Les Américains tentent d'assurer leurs intérêts, sans pitié, et même au détriment d'Européens qui sont censés être leurs amis. (CS) Monsieur le Président, je soutiens pleinement l'accord de partenariat économique entre l'Union et les États-Unis.
D'après moi, il est beaucoup plus urgent de répondre ensemble au défi posé par l'Inde et la Chine, qui commencent à nous distancer en termes de développement économique et politique.
Kalam, dans notre Parlement - sont un partenariat fondé sur nos valeurs communes telles que la démocratie, les droits de l'homme, la liberté et la sécurité.
Leur engagement dans des pays comme la Géorgie, la Moldavie, le Belarus et l'Ukraine afin de résoudre les conflits larvés est également plus que bienvenu.
Nous devons être un partenaire fort et crédible dans le dialogue avec les États-Unis, parce que 27 petites voix qui protestent ne produiront aucune impression.
Pour conclure, je suis favorable à l'idée d'unir nos forces avec les Américains, à condition que cela ne se fasse pas au sein de petits groupes secrets non démocratiques, comme le groupe de contact de haut niveau, mais simplement en respectant les procédures démocratiques. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence allemande a débuté dans un climat plus serein du point de vue des relations transatlantiques, et avec un engagement très fort en faveur de la lutte contre le terrorisme.
En fait, j'ai obtenu de la Commission une réponse parfaitement claire à propos d'une autre question de ce genre, mais la réponse du secrétariat du Conseil était assez vague.
La situation actuelle en Iraq démontre à quel point le philosophe américain Santayana avait raison lorsqu'il affirmait que ceux qui oublient l'histoire sont condamnés à la revivre.
Qu'il s'agisse de la transmission de données personnelles pour divers motifs, qu'il s'agisse de ces étonnants abondons de souveraineté, honteux pour toute l'Europe, que sont les prisons secrètes de la CIA et autres affaires de ce genre, trop vite oubliées d'ailleurs, qu'il s'agisse de notre complaisance à accepter le terme même de communauté internationale, qui ne signifie guère autre chose que la cohorte de l'empire et de ses affidés, ou encore qu'il s'agisse d'une manière générale de la place, trop mal connue d'ailleurs, qu'occupe l'ambassade des États-Unis dans les organes centraux de l'Union, ces relations cachent mal des intérêts différents, des principes différents, des regards sur le monde différents.
Monsieur le Président, la commission des libertés civiles a envoyé la semaine dernière une délégation, qui s'est révélée fort utile, pour aborder les questions d'exemption de visa et de protection des données, notamment sur la négociation d'un accord PNR et les problèmes, bien sur, posés par SWIFT.
Pour le Parlement européen, il est indispensable de distinguer les négociations sur l'exemption de visa et celles sur le PNR.
Les citoyens américains sont protégés par la législation européenne de protection des données mais la législation américaine exclut les Européens et ne leur permet aucun recours.
Nous nous devons de protéger les données de nos citoyens. (PL) Monsieur le Président, aujourd'hui, les États membres de l'UE hésitent entre deux extrêmes: le retrait et la distance vis-à-vis des États-Unis, ou un soutien enthousiaste qui outrepasse les intérêts européens.
La diversification est importante pour les deux côtés de l'Atlantique. (PL) Monsieur le Président, les relations entre deux puissances mondiales importantes comme les États-Unis et l'Union européenne ont toujours suscité beaucoup d'émotion, pas seulement en raison de leur effet sur l'ordre international, mais également à cause de leur complexité et du grand nombre de domaines qu'elles impliquent.
Nous vivons à une époque de durcissement de la concurrence internationale, émanant de pays comme la Chine, l'Inde et la Russie.
Le paragraphe 16 de notre proposition de résolution évoque notre déception face au refus des états-Unis d'avancer sur des questions telles que les objectifs en matière d'émissions et la création d'un système mondial d'échange de droits d'émission de carbone.
Enfin, nous devons saluer les idées ambitieuses de la présidence allemande concernant un partenariat transatlantique.
La doctrine Monroe de 1823 et les actions de Roosevelt en 1904, en d'autres mots le droit d'intervenir et les interventions menées effectivement dans les Caraïbes - Haïti, Panama, République dominicaine, Cuba et Guatemala - sont des illustrations significatives d'une doctrine vieille d'un siècle qui a refait surface aujourd'hui.
C'est pourquoi les relations avec la plus importante démocratie au monde devraient être un élément crucial des politiques de l'Europe, allant de la sécurité et de la lutte contre le terrorisme à la lutte contre le trafic de drogue, et de la recherche dans le domaine de la sécurité énergétique à la question du changement climatique.
Cependant, de la même façon que l'Europe a besoin des États-Unis, ceux-ci ne peuvent se passer d'une Europe forte, capable d'être un interlocuteur loyal, crédible et fiable, ainsi qu'un protagoniste essentiel dans la défense des valeurs partagées sur lesquelles se fondent nos démocraties et celle des États-Unis.
président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, honorables députés, je voudrais être bref en raison de l'heure tardive, mais j'exprimerai néanmoins ma gratitude à vous tous pour ce débat animé et franc.
Les relations transatlantiques ont été importantes dans le passé et seront importantes à l'avenir, étant donné en particulier les défis auxquels l'Union européenne se trouve confrontée, c'est-à-dire les questions liées à l'énergie et au changement climatique, mais aussi, par exemple, la lutte contre le terrorisme international.
Tout à l'heure, Mme Mann a dit que ni l'enthousiasme excessif, ni la frustration n'étaient d'une quelconque utilité en la matière, et le pragmatisme que vous avez évoqué est la bonne manière de progresser, parce que le pragmatisme est vital dans tout dialogue permanent avec les États-Unis.
Le dialogue entre parlementaires des deux parties est un pilier important de la relation entre l'UE et les États-Unis.
L'UE travaillera sur la base de la solide plate-forme politique approuvée lors de la réunion du Conseil européen du 9 mai.
Les négociations sur les données des passagers aériens ont commencé à Washington le 26 février, et nous espérons pouvoir les achever pour la fin juillet, c'est-à-dire au moment où l'accord actuel sur les dossiers passagers expirera.
Les dialogues entre experts des deux parties ont été fructueux jusqu'ici, mais nous ne sommes pas encore assez avancés pour pouvoir négocier un accord formel.
Je suis certain - et cela ressort également de ce débat - que les relations entre les États-Unis et l'Union européenne, de même que les questions d'intérêt commun qu'ils partagent, revêtent une grande importance, et qu'aucune autre relation n'est plus importante pour l'Europe.
Le débat est clos.
Le sommet UE/États-Unis qui doit avoir lieu le 30 avril prochain est le résultat de tentatives de surmonter les différences, de mettre les désaccords de côté et de réaligner les agendas politiques, économiques et militaires des deux côtés de l'Atlantique Nord.
