Ensuite, nous avons parlé de la mobilité des travailleurs qui entreprennent une formation supplémentaire, recherchent un nouvel emploi dans leur propre pays, changent de profession par le biais d'une formation supplémentaire, et de la mobilité géographique au sein des pays, mais aussi de la mobilité géographique transfrontière.
Cela augmente la croissance dans toute la région et c'est une bonne chose à long terme.
Dans le dernier budget au Parlement européen, nous avons fait passer une augmentation de 2 millions d'euros pour la coopération EURES.
Cela peut se faire par le biais du portail EURES.
Enfin, je tiens également à soulever la question de savoir si la Commission a des idées concernant l'amélioration de la mobilité dans les autres aspects.
Certains pays de l'UE appliquent toujours les règles de transition.
Il s'agit d'un système unique dont le grand avantage repose dans la combinaison d'un réseau qui compte plus de 800 conseillers qualifiés et d'un portail efficace, facilitant un accès aux données et un échange de données interactif.
Depuis 2006, le portail EURES offre un accès aisé à toutes les offres d'emploi dans l'Union européenne ainsi qu'aux services d'emplois publics nationaux dans les pays de l'Espace économique européen dans les 25 langues européennes.
En moyenne, le portail propose un accès à plus de 1 200 000 offres.
En outre, le système EURES peut également contribuer à apporter une solution plus globale au problème de la migration en provenance des pays tiers.
Votre seconde question concerne l'ajout des offres d'emploi saisonnier et temporaire à court terme dans le système EURES.
le renforcement de la dimension stratégique d'EURES en renforçant son potentiel analytique s'agissant des flux de mobilité et des modifications du marché du travail européen; 2.
Nous comptons aujourd'hui 20 projets de coopération transfrontière, dont les derniers furent les projets entre la République tchèque et l'Allemagne, et entre la Slovaquie et la Hongrie.
En outre, 14 études de faisabilité sont menées actuellement en vue d'identifier de nouveaux projets et services, que ce soit entre les nouveaux États membres, ou entre les anciens et les nouveaux États membres.
En tout cas, 14 études de faisabilité sont menées actuellement en vue d'identifier de nouveaux projets.
Les partenaires peuvent être des syndicats, des organisations d'employeurs, des services d'emploi publics ou d'autres participants qui travaillent au niveau local ou régional.
Si vous saisissez simplement "emplois en Europe", vous obtenez une liste entière d'autres portails tels que Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe, etc.
Voici ce que je dis dans ces deux points au sujet de PLOTEUS et de l'accès à l'internet: il faut, par tous les moyens, penser aux opportunités dans l'espace mais faire revenir sur terre ce portail de façon à ce qu'il soit relié plus souvent à des personnes authentiques.
Le rôle du réseau EURES est d'informer, de conseiller et d'aider les travailleurs potentiellement mobiles sur les opportunités d'emploi à l'étranger et sur les conditions de vie et de travail et d'études dans les pays de l'Espace économique européen et d'aider les employeurs qui souhaitent recruter des travailleurs d'autres pays.
Le portail EURES a été lancé en 2006 et propose un million d'offres d'emploi à travers l'Europe.
Jusqu'à présent, 8 000 employeurs et 184 000 demandeurs d'emploi sont enregistrés sur le portail.
Même si la libre circulation lorsqu'on cherche à s'installer et à travailler à l'étranger est un des droits fondamentaux des citoyens européens établis dans le traité de Rome, de nombreux anciens États membres appliquent encore des périodes de transition pour les pays qui ont adhéré à l'UE en 2004 et 2007.
Selon les statistiques officielles, 34 000 travailleurs ont quitté la Lituanie en quatre ans, mais seulement 405 l'ont fait en deux ans et demi avec l'aide des services d'EURES.
Les activités en 2006 ont révélé que de nouveaux obstacles à la libre circulation de la main-d'œuvre sont apparus; il existe des problèmes pratiques, de logement, de langue, d'emploi pour un partenaire ou un conjoint, et des difficultés psychologiques tout en devant s'adapter à un nouveau pays et en planifiant en retour à la maison.
Il est gratifiant que la Commission compte commencer la mise en œuvre d'un plan d'action pour la mobilité en 2007, ce qui aidera à résoudre les problèmes qui sont apparus.
Cela doit concerner les citoyens des États membres de l'Union en premier lieu.
Nous devons débattre des solutions générales hic et nunc, pas de demi-mesures.
La quatrième liberté de l'Union européenne n'existerait que sur le papier si EURES n'existait pas.
Toutefois, ce sont naturellement les États membres avant tout - et le Conseil brille par son absence en l'espèce également - qui freinent des quatre fers.
C'est d'autant plus difficile pour les travailleurs dans les États membres - comme dans mon propre pays - qui insistent toujours pour limiter la mobilité pendant une période de transition.
Toutefois, la lutte contre le dumping social ne peut avoir lieu que sur la base de la mobilité juridique.
C'est très clair: j'ai entendu qu'on comptait 700 conseillers EURES, alors que M. Špidla parlait de 800 - si l'on compare ce chiffre aux 20 millions de citoyens incapables de trouver un emploi dans les 27 États membres, en comparaison, ce chiffre semble tout à fait dérisoire.
Au total, 11 000 entreprises sont représentées sur le portail EURES, selon les dernières informations.
Au cours des dernières semaines, le gouvernement irlandais a émis des arrêtés d'expulsion pour 120 de ces époux/épouses.
Je suis persuadé que le droit irlandais actuel qui s'applique en l'espèce viole la directive de l'Union européenne de 2004 sur la mobilité et les titres de séjour, ainsi que les lois communautaires relatives à la lutte contre la discrimination car il n'est appliqué qu'aux époux/épouses des citoyens européens/européennes non-irlandais(es).
Dans le cas des travailleurs provenant des nouveaux États membres, cette liberté fait l'objet de sérieuses restrictions, de la part de l'Allemagne et de l'Autriche par exemple.
Mesdames et messieurs, je pense que le débat a clairement révélé que le système EURES était un bon outil, qui a une fonction a remplir et qui s'avère utile: il contribue véritablement à la libre circulation de la main-d'œuvre, contribue à la mobilité, à aider les personnes à prendre connaissance du marché du travail à travers l'Union européenne et à connaître leurs droits.
