membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, avant d'entrer dans les détails concernant le rapport, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Bourzai, ainsi que la commission de l'agriculture et du développement rural, pour le travail de très bonne qualité qu'ils ont accompli dans ce dossier très sensible de la commercialisation de la viande bovine issue de bovins de douze mois au plus.
Il s'agit des amendements 8 et 12 adoptés en commission de l'agriculture.
L'amendement 8 laisse supposer que les appellations et IGP enregistrées après la parution de ce règlement pourraient y déroger, ce qui n'est pas cohérent au niveau de la législation d'ensemble.
L'amendement 12 remet totalement en question la proposition de règlement qui est basée sur le critère de l'âge.
Il est particulièrement important que le terme "veau" et toute autre dénomination de vente définie dans la proposition de la Commission ne soient pas utilisés pour l'étiquetage de viandes provenant d'animaux de plus de douze mois.
Or, mettre sur un pied d'égalité et appeler veau de la viande provenant d'un animal de moins de six à huit mois qui a été élevé au lait et de la viande provenant d'un animal qui a 14 ou 16 mois et qui mange, broute, rumine, ne permet ni au consommateur ni au producteur de retrouver la réalité de ce qu'il mange.
De même, les amendements 1 et 9 concernant l'extension du champ d'application aux produits cuits ne sont pas indispensables.
Enfin, les amendements 8 et 21 ne permettraient pas de clarifier la procédure d'autorisation des AOP et des IGP et compliqueraient de manière excessive la procédure d'amendement des diverses annexes de la proposition.
S'agissant de l'amendement 12, qui vise la mise sur le marché du recours aux dénominations de vente établies pour la viande issue de la seconde catégorie de ces animaux- entre huit et douze mois - je suis disposée à tenter de trouver une solution avec les ministres sur l'utilité de cette option.
