Je ne pourrais cependant pas donner la parole à tous ceux qui souhaitent parler, car il faudrait une heure et demie pour écouter les 100 demandes d'intervention, et nous n'avons que 30 minutes. (GA) Monsieur le Président, puisque c'est la première occasion qui m'est offerte d'intervenir au sein de cette Assemblée, je souhaite d'abord m'exprimer dans ma langue maternelle.
Comme vous le savez, la campagne du référendum sur le traité de Lisbonne bat son plein actuellement en Irlande, et nous espérons que le résultat sera positif le 2 octobre.
La minorité slovaque a également été réduite de 300 000 à 10 000 personnes.
Ces deux dernières années, six citoyens roms ont été assassinés en Hongrie et des dizaines ont été gravement blessés.
Ces agressions ne sont pas gérées correctement en Hongrie et doivent être condamnées.
Les institutions européennes devraient adopter une approche plus énergique à l'égard de ces manifestations d'extrémisme. (PT) Le coup d'État qui a eu lieu au Honduras le 28 juin était une atteinte à la liberté d'expression politique et à la plupart des droits démocratiques fondamentaux du peuple hondurien.
Nous avons pu observer tout cela durant la récente visite d'une délégation du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne-gauche verte nordique au Honduras et au Nicaragua, où nous avons rencontré le président légitime du pays, Manuel Zelaya.
Pour tenter d'être compétitifs dans ces circonstances injustes et illégales, ces agriculteurs ont été contraints d'emprunter des sommes considérables.
Ils sont aujourd'hui en faillite et doivent vendre leurs terres dans un contexte de colonialisme, puisque nous abandonnons nos terres à des pays dont le PIB est dix fois supérieur au nôtre.
Or, un récent article publié dans le Wall Street Journal a attiré tout particulièrement mon attention, et je mets donc un point d'honneur à présenter cet article au Parlement et de soumettre les demandes formulées par ses auteurs.
Le Parlement européen a le devoir de veiller à la mise en œuvre adéquate et efficace de ces mesures, car celles-ci sont essentielles pour les plus de 20 millions de petites et moyennes entreprises de l'Union européenne. (BG) Monsieur le Président, il s'est produit un drame incroyable début août en République de Macédoine, lequel a choqué l'opinion publique bulgare.
Spaska Mitrova, une citoyenne macédonienne de 23 ans et mère d'un jeune enfant qu'elle allaitait encore, a été emmenée de force au poste de police puis transférée vers la sinistre prison d'Idrizovo après avoir été séparée de son enfant.
Elle a recours à l'imposture internationale pour tenter de construire un terminal terrestre à Žavlje (Aquilinia) dans le golfe de Trieste, qui est déjà extrêmement étroit.
Elle dégrade l'environnement, anéantit la perspective d'une coexistence commune à la frontière et donne un très mauvais exemple aux futurs États membres. (PT) Monsieur le Président, la situation de l'ancienne usine allemande de fabrication de chaussures Rhode à Santa Maria da Feira, qui s'appelle aujourd'hui Sociedade Luso-Alemã de Calçado, est très inquiétante.
Nous voulons que cet argent soit dépensé au Royaume-Uni dans nos écoles, nos hôpitaux et nos infrastructures et non qu'ils soient gaspillés en corruption via vos comptes dans le cadre d'audits s'étalant sur 14 ans.
La semaine dernière, dans ce qui est le dernier d'une série d'incidents, une bombe d'environ 270 kg a été déposée par des républicains dissidents et découverte à South Armagh.
Nous devons toujours garder cela à l'esprit, même lorsqu'il y a des problèmes entre deux membres de notre famille.
C'est aussi en recourant en permanence au dialogue mutuel rationnel qu'on coupera les vivres aux extrémistes de tous bords et qu'on écrasera dans l'œuf ou qu'on limitera au moins considérablement les activités potentiellement dangereuses qu'ils pourraient mener à l'avenir. (RO) La lutte contre le racisme est soutenue par des politiques européennes vigoureuses, mais en moins d'une semaine, des élus politiques allemands et britanniques ont lancé des attaques perfides contre des travailleurs roumains, soit par ignorance, soit par souci de gagner la sympathie et les voix de la population.
Ce Parlement fait face à un problème, qu'elle a énoncé dans la résolution sur la piraterie du 23 octobre dernier.
Enfin, je voudrais réaffirmer notre conviction que l'Europe a besoin d'une politique étrangère et de sécurité commune qui renforce l'efficacité et la crédibilité des institutions européennes dans la réponse apportée à ce type de crise. (EL) Monsieur le Président, les attaques mortelles perpétrées par les troupes allemandes appartenant à l'armée d'occupation en Afghanistan, en association avec les États-Unis d'Amérique, l'Union européenne et l'OTAN, lors d'une opération dans la région de Kunduz le 4 septembre 2009, se sont transformées en massacre, le bilan faisant état de plus de 135 victimes civiles et de dizaines de blessés, parmi lesquels beaucoup d'enfants, et constituent des crimes de guerre contre le peuple afghan.
Cette attaque ne visait pas, bien sûr, les Talibans, mais bien 500 civils.
L'Union européenne sape la démocratie dans ses États membres.
Merci, Monsieur Batten.
Je vous ai laissé dépasser le temps de parole de 14 secondes malgré le caractère incorrect d'une partie de vos propos, à savoir que le traité de Lisbonne est identique à la Constitution. (RO) Monsieur le Président, je voudrais évoquer avec vous aujourd'hui un projet européen intitulé "La voix des jeunes", que j'ai l'honneur de patronner.
Je vous demande, non seulement à vous, Monsieur le Président, mais aussi au président de la Commission, de veiller à ce que nous accordions un plus grand intérêt à leurs propositions.
Un État enfermerait 15 citoyens, les accuserait de trahison et leur interdirait de quitter le pays parce qu'ils s'apprêtent à débattre de questions relatives aux minorités avec des compatriotes attachés aux mêmes principes lors du Forum des députés hongrois du bassin des Carpates.
Même les immigrants ne sont pas traités comme cela dans l'Union européenne, encore moins les personnes qui vivent depuis mille ans sur ce territoire où un nouvel État a été créé il y a 17 ans à peine.
En 2005, il avait été arrêté, inculpé et condamné en moins de huit semaines pour une agression violente sur Martin Georgiev, un serveur bulgare, et ce malgré l'absence de preuves médico-légales, un processus d'identification entaché d'erreurs et des aveux signés par un autre homme, Graham Sankey.
Le problème est que ces banques traitent les consommateurs en Estonie différemment des consommateurs dans leur pays d'origine.
Les taux d'intérêt, par exemple, varient de 0,21 % en Suède à 12,2 % en Estonie - c'est un rapport de 1 à 600.
Et je voudrais demander à la Suède, qui occupe en ce moment la présidence de l'Union européenne, quelle est sa réaction par rapport à cela et combien de temps ses banques vont-elles continuer à agir ainsi en Estonie. (DE) Monsieur le Président, j'ai dit que nous avions besoin d'une révolution démocratique et nous sommes aujourd'hui confrontés à une situation qui se révèle intenable pour tous ceux qui, selon notre propre volonté, ne sont pas représentés par un groupe politique au sein de ce Parlement.
Moins d'un quart des équipements et fournitures dont les gens ont besoin sur place passent par les postes de contrôle - à peine 18 marchandises en tout.
John Zafiropoulos, qui est emprisonné en Grèce.
John Zafiropoulos? (EN) Monsieur le Président, durant l'invasion turque de Chypre en 1974, un journaliste turc a photographié 14 soldats chypriotes se rendant à l'armée turque.
Les corps des soldats ont été identifiés par leur ADN il y a quelques semaines, 35 ans après qu'ils ont été tués et jetés dans un puits dans la partie septentrionale occupée de l'île.
Dans certains cas, une amende de 5 000 euros peut même être infligée.
L'Union européenne est attachée à la diversité culturelle et linguistique, à tel point qu'elle a désigné un commissaire chargé du plurilinguisme.
Le gouvernement n'a pas été à même de privatiser les chantiers navals, la Commission n'a pris aucunement en compte la position du Parlement, les chantiers ne produisent pas, l'avenir est flou, des travailleurs ont perdu leur emploi et ont été laissés dans l'incertitude.
Je voudrais vous rappeler la résolution du Parlement européen d'avril dernier établissant le 23 août comme journée de commémoration des victimes de tous les régimes totalitaires. (SK) Que ce soit lors de la dernière session ou de la session en cours, nous avons entendu de nombreux eurodéputés hongrois dénonçant la loi slovaque sur la langue.
Selon moi, les eurodéputés hongrois se livrent à une politique très dangereuse de provocation franche et directe de l'extrémisme, tant en Hongrie que dans ses pays voisins.
Ils doivent prendre conscience que c'est une politique très dangereuse et, comme nous l'avons entendu aujourd'hui, ils devraient mettre fin à ces inventions. (SL) Plusieurs citoyens slovènes et italiens m'ont demandé d'attirer l'attention du Parlement sur l'intention de l'Italie de construire un terminal gazier dans le golfe de Trieste.
J'espère aussi que, à la suite de cette étude, les gouvernements pourront se mettre d'accord sur un site plus approprié que le golfe de Trieste pour construire ce terminal gazier. (FI) Monsieur le Président, au même titre que ma collègue estonienne, Mme Oviir, je suis d'avis que la crise économique est loin d'être derrière nous.
Je voudrais signaler à mon collègue, Boris Zala, que nous serions ravis de ne pas devoir soulever la question ici, au Parlement européen.
L'OTAN et l'Union européenne sont toutes deux concernées.
Je voulais insister en particulier sur la nécessité d'accorder un plus grand intérêt à l'impératif de fournir une aide humanitaire, sociale et économique au peuple afghan, qui subit malheureusement les conséquences de la guerre depuis 30 ans.
