Ouganda: projet de législation anti-homosexualité L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution concernant le projet de législation anti-homosexualité en Ouganda.
Nous nous joignons donc au président Obama et à d'autres acteurs de la communauté internationale qui ont réclamé la non-adoption de ce projet de loi et le réexamen de toute loi criminalisant l'homosexualité en Ouganda.
Il ne nuirait pas seulement gravement à la sécurité et à la liberté des homosexuels en Ouganda, mais il ternirait également l'image de l'Ouganda dans le monde entier, en faisant du pays un paria.
L'Ouganda doit respecter les obligations qui sont les siennes en vertu du droit international humanitaire et de l'accord de Cotonou.
Madame Striffler, vous aviez encore 12 secondes.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, j'aurais voulu commencer ce débat en mentionnant l'affaire Aminatou Haidar.
Quoi qu'il en soit, la question des droits à l'éligibilité en Ouganda mérite également notre attention et elle nous rappelle qu'une fois encore, nous sommes contraints d'adopter un nouveau texte condamnant l'homophobie.
Le projet de loi inclut également une disposition prévoyant la possibilité de condamner à trois ans de prison toute personne, même hétérosexuelle, ne dénonçant pas dans un délai de 24 heures une personne de leur connaissance qui serait gay, lesbienne, bisexuelle ou transsexuelle ou qui soutient les droits de l'homme des personnes qui le sont.
J'ai également voté, ce lundi, en commission du développement, pour un rapport rédigé par Mme Jolie au sujet de cet accord de Cotonou.
Je pense que le débat d'aujourd'hui, bien qu'il aurait pu déjà avoir lieu le mois dernier, nous met dans une position telle que nous ne pouvons que refuser ce qui se passe en Ouganda. (FI) Monsieur le Président, je voudrais contribuer au débat en rappelant à tout le monde qu'une conférence d'examen du statut de la Cour pénale internationale doit avoir lieu à Kampala, en Ouganda, au mois de mai prochain.
Cela fait maintenant 10 ans que cet importante juridiction pénale a été créée et j'espère que le gouvernement ougandais va examiner tous les recoins de sa propre législation pour s'assurer qu'elle soit conforme aux accords internationaux et qu'il respectera le principe de non-discrimination.
La Présidence et les chefs de mission en Ouganda ont également abordé à plusieurs reprises ce problème avec le gouvernement ougandais, pendant des réunions avec le premier ministre et le ministre de la justice, pendant des réunions au titre de l'article 8 ainsi qu'avec la commission ougandaise des droits de l'homme.
Dans le cadre de sa dernière action le 3 décembre, la Présidence de l'UE et la troïka locale ont rencontré le ministre des affaires étrangères, à qui elles ont une fois encore fait part de leurs profondes inquiétudes, en confirmant leur soutien aux libertés fondamentales et en rappelant à l'Ouganda ses obligations internationales.
