Peine de mort, notamment le cas de Troy Davis (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la peine de mort, notamment le cas de Troy Davis.
C'est notamment le cas dans un grand nombre d'États américains, comme la Géorgie où Troy Davis attend son exécution prévue pour la fin de juillet 2008.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, je ne voudrais pas que ce débat porte sur le thème de la peine de mort en général.
Mon but aujourd'hui n'est pas d'inviter les autorités américaines à modifier une loi qui a rétabli la peine de mort il y a 36 ans, en 1972.
Aujourd'hui, nous, le Parlement européen, défendons une personne que nous n'avons jamais rencontrée, Troy Davis, et qui doit être exécutée à la fin de ce mois.
Imaginez-vous à sa place, lui qui a dû passer 17 ans à attendre d'être acquitté ou exécuté, sachant qu'il existe de nombreuses preuves de son innocence, que sept témoins à charge se sont rétractés, etc.
Aujourd'hui, nous affichons clairement notre opposition à la peine de mort en défendant un condamné à mort et en implorant les tribunaux américains compétents de rejuger Troy Davis et de prononcer à son encontre une peine plus clémente que la condamnation à mort.
La condamnation à mort de Troy Davis par les autorités de l'État de Géorgie est contraire au moratoire sur l'application de la peine de mort adopté en décembre dernier par l'Assemblée générale des Nations unies.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, il aurait été procédé, en 2007, à quelque 1 252 exécutions dans le monde, dans 24 pays.
Nous devons faire tout ce qui est notre pouvoir pour suspendre l'exécution de cette condamnation à mort et permettre l'ouverture d'un procès en révision avec, si sa culpabilité est prouvée, commutation de sa peine en réclusion à perpétuité. (RO) Plus de 40 pays ont renoncé à la peine de mort depuis 1990 et, aujourd'hui, plus de 120 pays l'ont interdite par la voie législative.
Au niveau européen, la convention européenne des droits de l'homme, dont l'article 2 porte sur le droit à la vie et l'article 1er du protocole n° 6 concerne l'abolition de la peine de mort, prévoit que nul ne peut être condamné à une telle peine ni exécuté.
Ce sont les orientations pour la politique de l'UE à l'égard des pays tiers en ce qui concerne la peine de mort, qui ont été adoptées en 1998 et révisées en 2008, qui définissent l'action de l'UE dans ce domaine.
