Président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, puis-je, au nom de la Présidence, exprimer très clairement que les dernières nouvelles concernant les migrants qui ont trouvé la mort dans le naufrage de leurs bateaux en Méditerranée et toutes les nouvelles des tragédies qui se produisent là-bas nous rappellent à notre responsabilité d'États membres dans ce domaine.
C'est pourquoi la Présidence, en accord avec la Commission, a décidé que le Conseil Justice et affaires intérieures examinera cette question lors de sa prochaine réunion du 12 juin.
Voilà la solidarité à laquelle je me réfère, et voici les principes cardinaux qui nous permettront de faire en sorte que la tragédie survenue il y a quelques jours - dont je n'accuserai personne et dont je ne veux pas faire un objet de reproches - ne se répète plus.
Toutefois, le fardeau que Malte doit supporter est déjà disproportionné.
Monsieur le Commissaire, le Parlement est tellement impatient de lancer les opérations de Frontex qu'il en a doublé le budget.
Sachant que ce problème ne concerne pas qu'un seul pays, le fardeau que représentent les immigrants sauvés des eaux maltaises devrait être réparti entre tous: oui, entre les 27 pays membres de l'Union européenne!
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, il est absolument intolérable que nous soyons, chaque été, les témoins de drames humains aux frontières de l'Europe.
La Commission doit demander des engagements aux États membres lors du prochain Conseil JAI: nous devons garantir que de tels événements ne puissent plus se reproduire.
Mais je considère que nous sommes tous responsables de ce drame.
J'ai eu des messages de nombreux Maltais qui sont des personnes de cœur et qui souffrent de voir des immigrés traités de cette façon et leur pays dans cette situation.
L'Europe doit se montrer solidaire et faire en sorte que les charges et les responsabilités soient partagées par tous les États membres.
Le règlement de Dublin II n'est visiblement pas adapté, surtout pour un petit pays comme Malte.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, l'immigration clandestine doit être traitée comme une question urgente, parce que c'est ce qu'elle est depuis un certain temps.
Pour ce faire, le Commissaire Frattini devra joindre ses forces à celles du Commissaire Barrot.
Cela aurait pu être évité, comme l'a dit le Commissaire Frattini, si les États membres avaient préparé un plan B pour le cas où la Libye faillit à ses obligations.
Ceci est également valable pour plusieurs pays d'origine et de transit.
Au cours des dix dernières années, plus de 9 000 personnes se sont noyées en essayant de rejoindre l'Europe, mais cette tragédie est la pire des dix dernières années.
Il faut repartir de ce que nous ont enseigné les grands tragiques grecs pour repenser les concepts d'accueil et d'hospitalité au profit de l'Europe contemporaine. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Gloser, Monsieur le Commissaire, il est important que nous nous remémorions aujourd'hui les images que nous avons tous vues dans les journaux et à la télévision.
Un bateau en perdition a été repéré du ciel, mais le temps que l'opération locale de sauvetage soit lancée, le bateau n'était plus là et 53 à 57 personnes s'étaient noyées.
C'est pourquoi j'insiste beaucoup pour que ce désastre humanitaire soit l'un des points principaux de l'ordre du jour de la réunion du Conseil de la semaine prochaine. (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une fois de plus nous avons reçu dans nos foyers les images de situations désespérées et de la mort tragique d'immigrants.
Une fois de plus ces images montrent le visage le plus dramatique et le plus visible de l'immigration clandestine.
Plus de 9 000 personnes sont déjà mortes en tentant de traverser la Méditerranée et avec l'arrivée du beau temps ce nombre va continuer d'augmenter.
Désormais, Frontex dispose d'un budget de 35 millions d'euros.
L'aide aux États membres et la coordination que Frontex est supposé fournir ne fonctionnent pas.
Dans un communiqué à la presse en date du 24 mai, la Commission indiquait que le nombre des avions, bateaux et autres équipements mis à disposition jusqu'à présent était satisfaisant.
Si nous avons créé l'agence Frontex et qu'elle est bien financée, elle doit fonctionner.
Il faut rappeler au ministre des affaires étrangères maltais qu'un bateau de pêche battant pavillon de Malte a décidé de laisser 27 personnes accrochées à ses filets de pêche au thon, parce qu'il jugeait plus important de sauver le thon capturé que ces vies humaines.
Jusqu'à maintenant, il semble que Frontex n'ait été qu'une simple agence, trop tétanisée par l'énormité de la crise qu'elle doit affronter pour pouvoir agir.
Pourtant, aucun pays ne peut continuer à essayer de gérer cette tragédie seul, surtout un pays aussi petit que Malte qui supporte un poids déjà beaucoup plus lourd qu'elle ne le peut.
Merci, Monsieur le Président.
Il a fait en sorte que le registre central technique des équipements disponibles, la boîte à outils de Frontex, soit complet et que Frontex dispose, au moins en principe, de plus de 100 bateaux, avions et hélicoptères.
Toutefois, il faut bien admettre qu'il eût été préférable de lancer ces opérations quelques semaines plus tôt.
Il faut toutefois admettre que nombre de ces mesures sont venues trop tard et qu'il aurait été préférable pour les personnes concernées que des mesures soient prises plus rapidement et plus efficacement. (NL) Madame Hennis-Plasschaert, je pense que ceci est également imputable au manque d'efficacité du mécanisme décisionnel du Conseil.
C'est pourquoi elle a droit à la solidarité de l'Union européenne.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souscris à la déclaration de M.Altmaier.
Comme quelqu'un l'a dit, le financement de Frontex a été considérablement revu à la hausse: 35 millions d'EUR pour 2007.
Toutefois, 13 millions EUR restent bloqués et ne peuvent donc pas être utilisés et les actions correspondantes ne peuvent être entreprises.
J'ai déclaré la même chose il y a quelques semaines, après avoir lu les déclarations d'engagement des ministres de l'intérieur d'au moins 19 pays européens.
Ce que j'ai dit alors, à la fin du mois de mai, c'est que nous avions pour cet été plus de 100 bateaux, plus de 100 navires de patrouilles, 25 hélicoptères et 20 avions.
Si nous avions eu 50 navires de patrouille plutôt que cinq, sans doute l'un d'entre eux serait-il arrivé à temps pour sauver ces pauvres gens de la noyade.
Ceci est également le thème d'une proposition adoptée aujourd'hui par la Commission, un Livre vert sur la politique d'asile d'aujourd'hui à 2010, comme l'avait demandé le Parlement.
En septembre 2006, le Parlement avait déjà lancé un appel aux États membres et à la Commission dans une résolution adoptée par tous les groupes politiques.
