On compte chaque année dans l'Union européenne quelque 59 000 suicides, dont 90 % sont dus à des troubles mentaux.
De même, dans une Europe vieillissante, les troubles neurodégénératifs sont de plus en plus fréquents.
Une première conférence internationale sur la stigmatisation et les soins psychiatriques sera organisée par la présidence tchèque le 29 mai de cette année.
La première conférence thématique sur la santé mentale dans la jeunesse et dans l'enseignement aura lieu à Stockholm les 29 et 30 septembre, en coopération avec la présidence suédoise.
En outre, nous sommes en contact avec les États membres au sujet de deux autres conférences sur la santé mentale au travail et sur la lutte contre la stigmatisation et l'exclusion sociale.
Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
Malgré des avancées majeures en ce qui concerne les niveaux des soins et l'attitude générale, les personnes qui souffrent de problèmes de santé mentale et leurs familles sont de plus en plus souvent marginalisées.
Les troubles mentaux posent un problème de santé national dans de nombreux pays, car ils ont une incidence majeure sur les personnes concernées, leurs familles et la société en général.
J'ai insisté sur cette question en raison du grand nombre d'enfants abandonnés par des parents partis travailler à l'étranger, une situation de plus en plus fréquente en Europe centrale et orientale.
