Mise en jachère pour l'année 2008 (débat) (IT) Le point suivant à l'ordre du jour concerne une proposition de règlement du Conseil, soumise pour examen à la commission de l'agriculture et du développement rural, dérogeant au règlement (CE) n°1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien directe dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, concernant les mises en jachère pour l'année 2008 - C6-0302/2007 -.
Avec trop de pluie dans certaines zones de l'Europe et des sécheresses ailleurs, les conditions climatiques qu'ont connues nos régions cette année n'ont pas été favorables à la production de céréales et, avec une production estimée à 258 millions de tonnes, la récolte de 2007 sera en dessous de la moyenne.
L'actuelle mise en jachère obligatoire de 10 % dans les anciens États membres, l'UE-15, n'est pas compatible avec la situation actuelle du marché.
En réponse à ce contexte, la Commission a proposé de fixer à 0 % la mise en jachère pour la récolte d'automne 2007 et pour les semis du printemps 2008.
Selon nos estimations, cela se traduira par une production supplémentaire dans l'Union européenne comprise entre 10 et 17 millions de tonnes.
La Commission propose une mise en jachère de 0 % pour 2008, et au début de la campagne de commercialisation 2008, comme je le disais, le marché est caractérisé par des prix élevés.
Nous voyons aussi la Chine et l'Inde importer des quantités de nourriture sans précédents parce que leurs économies croissent et appellent plus de nourriture.
Je propose au Parlement que nous agissions rapidement sur la question.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier la Commissaire pour sa présence ce matin et une fois de plus dans ce débat, qui a été ajouté à l'ordre du jour en dernière minute.
Nous partageons l'opinion que cette mesure pourrait, dans un scénario pessimiste, remettre en activité au moins la moitié des 3,89 millions d'hectares actuels, ce qui, dans des conditions climatiques normales, pourrait représenter un surcroît de production de l'ordre de 5 à 10 millions de tonnes au minimum, quoi que des variétés avec un rendement moindre soient cultivées sur certaines terres, raison pour laquelle, bien sûr, les agriculteurs les gèlent.
Nous pensons donc qu'il serait judicieux que la Commission réalise une étude d'incidence dès que possible, afin que nous disposions de tous les facteurs pertinents avant la décision que nous devrons prendre à ce sujet d'ici un an. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, en effet, nous avons travaillé rapidement, mais la Commission a aussi tardé à soumettre ses propositions.
Dans notre amendement, nous vous demandons de ne pas uniquement vous atteler à vos projets pour 2008, mais aussi d'expliquer aux députés comment vous comptez organiser les rotations des cultures dans l'optique d'une protection de l'environnement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que ce Parlement devrait considérer cette proposition comme un nouvel élément, un élément qui inaugure une nouvelle période de réflexion et ouvre un nouveau débat sur la production agricole en Europe.
Il me semble que l'Union européenne devrait profiter du bilan de santé de la politique agricole commune pour introduire des mécanismes qui éviteront de graves déficits à l'avenir, si nous ne voulons que d'autres producteurs mondiaux monopolisent les marchés internationaux. (ES) Madame la Présidente, il est vrai que les réserves céréalières ont diminué ces dernières années, et certaines raisons de cette évolution, liées à la conjoncture actuelle, ont déjà été citées - augmentation de la consommation dans les pays émergeants, conditions climatiques défavorables dans les pays producteurs ou production réservée à la consommation intérieure dans les pays exportateurs.
Enfin, ce n'est pas parce qu'on supprime les jachères maintenant que l'on va résoudre tous les problèmes qui seront au cœur du bilan de la PAC en 2008 et 2009.
Concernant l'amendement 8 sur les restrictions à l'exportation et l'éventuelle introduction d'une taxe à l'exportation, je dois dire que ce n'est pas la voie que nous souhaitons emprunter.
