Rapport de suivi 2006 relatif à la Croatie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de M.
Soyons honnêtes avec la Croatie.
Le rapport de suivi de la Commission du 8 novembre 2006 indique clairement que, nonobstant ces progrès, la Croatie a encore un long chemin à parcourir et doit redoubler d'efforts dans certains secteurs.
Swoboda, cela s'applique particulièrement à la réforme de la justice et de l'administration publique, à la lutte contre la corruption et à l'engagement massif en faveur des réformes économiques.
Des progrès en la matière sont capitaux si la Croatie veut être jugée apte à adhérer à l'Union.
J'ai la certitude que l'adoption par le Parlement européen d'une résolution concernant ce rapport contribuera de manière significative au processus de l'élargissement à la Croatie.
L'Union européenne et la Croatie préparent leur position de négociation dans de nombreux autres chapitres.
Nous pensons en particulier qu'il est urgent que la Croatie poursuive ses efforts et obtienne des résultats concrets dans la réforme du système judiciaire, l'administration publique et la lutte contre la corruption.
L'arriéré judiciaire est important.
au nom du groupe ALDE. - (HU) La Croatie mérite que les avancées des dernières années soient reconnues.
Cela étant, il lui reste un long chemin à parcourir avant de pouvoir adhérer à l'Union.
Le gouvernement doit montrer plus de zèle pour convaincre l'opinion.
Bonne chance à votre délégation. (SL) Je tiens tout d'abord à présenter mes sincères félicitations à mon collègue rapporteur, M.
Il convient également de saluer les progrès réalisés par la Croatie et d'inciter l'Union européenne à faire tout son possible pour offrir un cadre juridique à l'adhésion du pays. (SL) La Croatie mérite d'être félicitée pour tous les points énumérés dans ce rapport, car elle a clairement progressé dans toute une série de domaines.
La Croatie a tout intérêt à se préparer au mieux à son adhésion la plus prochaine possible.
Le débat est clos.
