Droits et obligations des voyageurs ferroviaires internationaux (vote) - Avant le vote sur l'amendement 22 (DE) Monsieur le Président, ces dernières heures ont été consacrées à la poursuite des débats portant sur deux points, à savoir les amendements 22 et 47, au terme desquels mon groupe décide de modifier son vote.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, le libellé initial de l'amendement 22 a causé des ennuis à plusieurs compagnies de chemins de fer dans un certain nombre d'États membres, car ces sociétés travaillent avec des délais d'annulation des contrats qui sont très courts.
Pour résoudre ces problèmes, sans qu'il soit nécessaire de modifier le fond, nous avons divisé l'amendement en trois sections et conservé la majeure partie du texte, à l'exception du mot anglais "existing", qui a été supprimé à l'issue du deuxième vote par division, et de la dernière phrase, qui a subi le même sort à l'issue du troisième vote par division, ce qui nous a permis d'éliminer les problèmes d'ordre pratique sans devoir modifier le fond. (L'amendement oral est retenu.) - Avant le vote sur l'amendement 47 rapporteur. - (NL) Monsieur Jarzembowski avait également demandé pourquoi nous avions réclamé un vote par division sur l'amendement 47.
