Présentation par le Conseil du projet de budget général - Exercice 2008 Le point suivant de l'ordre du jour concerne la présentation par le Conseil du projet de budget général pour 2008.
Président en exercice du Conseil. - (PT) M.
J'aimerais d'abord souligner l'excellente ambiance constructive qui a baigné les réunions qui ont précédé la première lecture du budget 2008 par le Conseil.
Avant de présenter le projet de budget pour 2008 plus en détail, j'aimerais souligner les principes directeurs qui sous-tendent la décision du Conseil.
Le projet de budget pour 2008 s'élève à 128 000 millions d'euros dans les crédits d'engagement.
Bien que le Conseil ait l'intention de limiter les augmentations au titre de cette sous-rubrique par rapport au budget 2007, j'aimerais souligner que le Conseil continuera de pourvoir une augmentation très importante pour le budget de la recherche, à savoir 7,75 % dans les engagements et 45 % dans les paiements, à la lumière du taux d'exécution des années précédentes et des capacités d'absorption.
S'agissant de la sous-rubrique 1b - Cohésion pour la croissance et l'emploi -, le Conseil compte accepter les crédits d'engagement proposés par la Commission dans son avant-projet de budget.
S'agissant de la rubrique 2 - Conservation et gestion des ressources naturelles -, les crédits proposés par le Conseil étaient fondés sur des résultats antérieurs et l'expérience passée a montré que, malgré une application horizontale, ces crédits sont généralement toujours très proches des chiffres de l'exécution finale.
Cela a fait l'objet d'une déclaration commune que nous avons approuvée lors de notre réunion de conciliation et je peux vous garantir que le Conseil attache la plus grande importance politique pour garantir que tous les programmes et projets opérationnels soient exécutés le plus rapidement possible et de manière appropriée.
S'agissant de la rubrique 4 - L'UE en tant que partenaire mondial -, le Conseil compte ajouter quelques priorités avec une attitude politique dans son projet de budget.
Je fais référence à la Palestine, pour laquelle on propose une augmentation de 80 millions d'euros, en réserve, et au Kosovo, pour lequel on propose une augmentation de 180 millions d'euros, en réserve également.
Nous sommes toujours au premier stade du processus budgétaire et je suis certain que nous aurons encore l'occasion de donner des chiffres plus précis en ce sens.
J'aimerais conclure mon exposé des motifs en commentant la rubrique 5 - Administration.
Notre objectif principal est de disposer au moment opportun d'un budget pour 2008 qui se révélera adéquat pour les priorités politiques de l'Union, mais qui ne soit pas trop important, car cela risque d'empêcher son exécution efficace et rentable.
Il a merveilleusement travaillé en collaboration avec le Parlement européen et sa commission des budgets notamment.
Par rapport à l'avant-projet de budget, les crédits d'engagement ont été réduits de 717 millions d'euros, avec une marge fixée à 3,9 millions d'euros pour le cadre financier pluriannuel.
Dans le premier cas, les crédits de paiement ont été réduits de plus de 500 millions d'euros et de 498 millions d'euros pour le second.
Il est toutefois impossible de trouver une somme d'argent aussi importante que 400 millions d'euros par an compte tenu du cadre financier actuel, et il nous faut donc une décision commune du Parlement et du Conseil.
Seuls 20 % des 335 programmes au titre du Fonds européen pour le développement régional et du Fonds de cohésion ont été approuvés, mais le chiffre pour le Fonds social européen n'atteint même pas 10 %.
La situation du Fonds pour le développement rural s'avère plus inquiétante, car seuls deux des 96 programmes ont été approuvés.
Le nouveau secrétaire général du Parlement a avancé une nouvelle proposition pour le budget 2008 du Parlement, et j'aimerais le féliciter, car elle est de très grande qualité et bien équilibrée.
L'un d'entre eux est que le budget du Parlement est un budget de contribuable, et que nous tenterons de maintenir les niveaux de dépenses de 2007 en ce qui concerne les nouveaux projets.
J'aimerais garantir à la présidence du Conseil qu'on a observé un début prometteur s'agissant des accords de base, avec le dialogue tripartite et la procédure de conciliation du 13 juillet.
Les cinq déclarations auxquelles vous faites références, notamment s'agissant de la manière dont nous gérons les agences délocalisées, sont un pas dans la bonne direction et j'espère que nous pourrons le développer.
Manifestement, ce qu'il nous reste à faire dans cette procédure budgétaire sur la base du projet du Conseil est de garantir la discipline budgétaire et de protéger les engagements qui ont déjà été pris, mais nous devons bien sûr aussi ajuster les chiffres prévisibles et anticipés.
En ce sens, je ne comprends pas ce que le Conseil a indiqué dans sa déclaration supplémentaire par rapport aux sous-rubriques sur la croissance et l'emploi (1a) et sur la politique agricole et les dépenses liées au marché - notamment que si les montants s'avèrent insuffisants, il faut demander à la Commission de soumettre un budget rectificatif.
Le chiffre des paiements dans l'avant-projet de la Commission était de 8,2 milliards d'euros de moins que le plafond de la perspective financière.
Au titre du chapitre pour la stratégie de Lisbonne, la croissance et l'emploi, par exemple, le fait de créer une nouvelle marge de 342 millions d'euros, et de réduire les paiements de 548 millions d'euros à compter du chiffre qui figure dans l'avant-projet, revient en effet à créer une marge artificielle pour satisfaire aux déclarations du Conseil européen sur les priorités politiques.
Les États membres ont entrepris - je cite - en référence à la déclaration d'assurance du paragraphe 44 de l'accord interinstitutionnel d'effectuer un résumé annuel au niveau approprié des audits et déclarations disponibles. (EN) "effectuer un résumé annuel au niveau approprié des audits et des déclarations disponibles".
Bien sûr, la Commission estime que cette approche et cette méthodologie sont douteuses, notamment pour les catégories 1a et 1b, où nous parlons d'innovation et de recherche, d'autant plus que l'Institut européen de technologie et le programme Galileo posent un problème supplémentaire, qu'il faut résoudre comme un problème de plus parallèlement aux procédures budgétaires européennes.
La proposition du Conseil comprend une coupe horizontale dans des conditions telles que le Conseil lui-même ne pourra pas respecter ses engagements et engager du personnel supplémentaire; plus de 800 employés pour assurer des tâches de développement supplémentaires n'est certainement pas acceptable pour la Commission.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) La stratégie de Lisbonne exige que 3% du PIB des États membres soient investis dans la recherche, dont deux tiers proviennent du secteur privé.
Concernant le fait que l'Union européenne et ses États membres approuveront leurs budget 2008 à l'automne, je demande que la priorité soit accordée aux investissements dans l'éducation et la recherche dans l'Union européenne.
