Stabilisation de l'Afghanistan: défis pour l'UE et la communauté internationale (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport d'André Brie, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la stabilisation de l'Afghanistan: défis pour l'UE et la communauté internationale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Jouyet, chers collègues, hier a été perpétré à Kaboul l'attentat le plus sanglant que le pays ait connu depuis 2001, avec plus de 40 Afghans et Indiens morts et au moins 140 blessés.
Ceux qui suivent les médias européens et ceux qui, par exemple, ont lu l'édition d'aujourd'hui du Daily Outlook Afghanistan savent que la violence en Afghanistan connaît une escalade sans précédent.
Un incident similaire a eu lieu dans la province voisine d'Urusgan.
Ce n'est pas seulement une question de principe, mais une exigence tout à fait concrète, s'agissant de Malalai Dschoja, de Pervez Kambasch et de Latif Petram.
Lors des élections de 2004 et 2005, le peuple afghan a exprimé de manière très claire et très forte son choix pour la démocratie et la stabilité, et nous devons l'aider à préparer dans les meilleures conditions les échéances prochaines: les présidentielles de 2009 et les législatives de 2010.
C'est ce qui a guidé les conclusions du Conseil du 26 mai dernier, et celles-ci ont été largement inspirées par les travaux menés à la Conférence internationale de soutien à l'Afghanistan, qui s'est tenue à Paris le 12 juin dernier.
Je dois rappeler que, quelques mois plus tôt, à l'occasion du sommet de l'OTAN à Bucarest du 2 au 4 avril derniers, le Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune avait assisté, avec le président Karzai et le Secrétaire des Nations unies, à la réunion des chefs d'État et de gouvernement sur l'Afghanistan.
Enfin, je souhaitais vous indiquer que, en décidant, lors du dernier Conseil Affaires générales et Relations extérieures du 26 mai dernier, d'avoir comme objectif de doubler les effectifs de sa mission de police en Afghanistan, l'Union européenne avait envoyé un message clair, tant à ses partenaires afghans qu'à la communauté internationale, sur le renforcement de son engagement en Afghanistan.
Monsieur le Président, cher Président en exercice du Conseil, cher Jean-Pierre, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le rapporteur, j'aimerais d'abord dire quelques mots en allemand pour vous remercier pour ce rapport vraiment important et d'excellente qualité, et pour votre remarquable coopération avec mon équipe, aussi bien à Kaboul qu'à Bruxelles.
Dans le même esprit, lors de la conférence de Paris, qui a été très importante, nous avons dit clairement que nous voulions vaincre la menace du terrorisme; mais, en même temps, nous avons des difficultés avec nos opinions publiques, car elles n'apprécient pas toujours les défis et ne sont pas toujours prêtes à consentir tous les efforts nécessaires pour combattre cette menace.
Nous avons concentré notre action sur les points suivants: premièrement, renforcer la sécurité dans le pays en finançant les salaires des policiers, cette aide étant subordonnée à la réforme de la police afghane et à son soutien par le gouvernement; deuxièmement, offrir des alternatives économiques à la culture du pavot, afin de contribuer à l'éradication de la drogue; troisièmement, améliorer la vie des Afghans - nous avons donné ici la priorité aux soins de santé, et nous sommes pour quelque chose dans les indéniables succès enregistrés dans ce domaine ces dernières années; j'ajouterai que nous avons également collaboré à la création d'infrastructures et à l'intégration régionale en créant d'importantes liaisons de transport, comme la route reliant Jalalabad à Kaboul.
Votre engagement à tous, ici, au Parlement - et je remercie encore une fois le rapporteur - et votre coopération avec le parlement afghan, la Wolesi Jirga, sont inestimables.
au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, j'étais inscrit pour deux minutes, mais je ne m'attarderai pas là-dessus.
Ce que nous demandons dans ce rapport c'est d'abord un renforcement de la présence militaire, parce que, sans cela, nous n'irons nulle part; en second lieu, une intensification des efforts pour améliorer les structures démocratiques de la nouvelle République d'Afghanistan, qui souffre depuis plus de trente ans d'une situation d'illégalité totale et qui, surtout, est au cœur du terrorisme international.
au nom du groupe PSE. - (PT) Je félicite le rapporteur, André Brie, pour son remarquable travail d'analyse des graves problèmes que nous rencontrons en Afghanistan et, en particulier, pour les efforts qu'il a déployés pour trouver une formulation qui permettrait à tous les groupes politiques de voter les amendements de compromis.
C'est ainsi que la référence à la nécessité pour la communauté internationale d'un réexamen de sa stratégie militaire et civile est passée à la trappe, de même que le passage soulignant le mécontentement populaire croissant face à la corruption qui gangrène les institutions gouvernementales.
Il reste encore beaucoup à faire dans ce domaine en Afghanistan.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes dans une situation paradoxale.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je suis extrêmement reconnaissant à André Brie pour le travail qu'il a réalisé et je le soutiens totalement dans sa décision de retirer sa signature.
Bien entendu, les problèmes ne sont pas seulement de nature militaire et stratégique, mais il est évident qu'une victoire totale sur les talibans reste la conditio sine qua non pour la construction d'un État viable avec un système judiciaire indépendant et des médias critiques.
J'espère que cette attaque ne dissuadera pas l'Inde, qui est un allié important dans la reconstruction de l'Afghanistan, de poursuivre son assistance.
Il y a une plus grande tragédie en Afghanistan que la destruction des immeubles, et c'est la destruction de la vie humaine et des individus depuis 35 ans.
Je me félicite que le rapport exprime un consensus, qui existe aussi sur le terrain en Afghanistan, qu'une solution politique n'est possible que si nous maintenons la pression militaire sur les talibans et les insurgés.
Il faut que nous envoyions aujourd'hui un message fort de soutien à nos hommes et femmes sur le terrain en Afghanistan, à nos services et au Conseil de poursuivre leur travail. (CS) Chers collègues, pour surmonter les problèmes sécuritaires, politiques, économiques et sociaux dont souffre l'Afghanistan il faut davantage qu'une simple solution militaire.
La pression militaire sur les insurgés doit s'accompagner d'un processus politique intense et d'un dialogue avec tous les segments de la population qui reconnaissent la Constitution et qui sont prêts à déposer les armes.
Les importantes forces militaires occidentales firent ce qu'il fallait faire pour affronter le terrorisme.
Au moins 48 soldats de la coalition ont été tués, plus qu'en Irak au cours de la même période.
Depuis le début de l'année, la violence en Afghanistan a coûté la vie à plus de 2 200 personnes.
La communauté internationale ne doit rien tolérer ni rien céder face à des organisations terroristes financées par le trafic de drogue.
Monsieur le Président, on peut lire au paragraphe 11 du projet de résolution que le Parlement européen "soutient les efforts consentis par les forces de l'OTAN afin d'améliorer la sécurité du pays et la lutte contre le terrorisme local et international et juge la présence de ces forces indispensable pour garantir le futur du pays".
Voilà un amendement 9 qui jouerait franc jeu - un jeu anti-afghan et anti-OTAN. (PL) Madame la Présidente, l'un des plus grands défis que doit aujourd'hui relever l'Union, c'est la création d'un mécanisme efficace de coordination des projets et d'échanges d'information entre les participants en Afghanistan.
Il est important, pour conclure, que le Conseil et la Commission bénéficient du plein soutien du Parlement européen sur cet enjeu qui est décisif, et pour la communauté internationale et - comme plusieurs l'ont souligné aussi - pour l'avenir de l'Europe.
Je crois qu'il nous faut tous avoir une attitude très réaliste et très nuancée vis-à-vis de l'Afghanistan.
La présence des forces de l'OTAN est également vitale pour combattre le terrorisme.
Une participation massive de la population aux élections devrait avoir des conséquences positives pour l'avenir du pays, dans la mesure où cela attesterait la volonté de créer un État démocratique.
