Dans une lettre datée du 29 avril 2009, les deux co-présidents du comité de conciliation ont informé le Parlement et le Conseil de ministres de l'impossibilité de dégager un accord sur un texte commun dans le délai fixé à l'article 251, paragraphe 5, du traité CE.
Cependant, si l'on considère les trois points qui sont restés au cœur des débats jusqu'à la fin - la non-participation ou l'opt-out au temps de travail hebdomadaire, les conditions du temps de garde et les contrats multiples par travailleur - les divergences de points de vue étaient telles qu'il était impossible de parvenir à un accord compatible avec la résolution du Parlement européen du 17 décembre 2008.
Sur la question du temps de garde, la Cour de justice des Communautés européennes a fait clairement savoir que le temps de garde devait être assimilé à du temps de travail.
Il était également évident aux yeux de la délégation du Parlement que le temps de garde est nécessaire lorsque la continuité d'un travail doit être assurée.
Ayant opté pour une approche flexible, le Parlement a également soutenu la proposition d'un temps de travail maximum de 48 heures par travailleur et non par contrat.
J'estime également que, sur certains points, la Commission aurait pu soumettre des propositions visant à rapprocher les positions du Conseil et du Parlement.
Au cours de cette législature, le Parlement a adopté 389 actes juridiques au moyen de la procédure de codécision.
Le Conseil voulait par exemple réduire le temps de travail hebdomadaire en cas d'utilisation de l'opt-out de 78 heures à 60 ou 65 heures, et a proposé d'interdire l'utilisation de l'opt-out lors de la signature d'un contrat de travail ou de limiter la période pendant laquelle les travailleurs acceptent de travailler sous le régime de l'opt-out à un an.
L'objectif du Conseil était de limiter l'utilisation de l'opt-out dans les États membres, mais surtout de renforcer la protection des travailleurs utilisant ce régime.
La première réunion des États membres sur ce sujet s'est tenue à Prague le 13 janvier.
Je voudrais en profiter pour remercier la Commission, et plus particulièrement le commissaire Špidla, pour son soutien professionnel et son approche constructive lors de la recherche d'un éventuel compromis sur la formulation de la directive.
Le Conseil a également fait des concessions lors du débat sur la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale par rapport au délai d'octroi de jours de repos supplémentaires et à la définition de travailleurs d'échelon supérieur, et je pourrais vous donner d'autres exemples.
Au nom de la présidence tchèque, je regrette sincèrement que le Parlement se soit montré réticent à l'idée de faire des compromis et de parvenir à un accord sur la directive révisée, qui est attendue par les États membres, mais aussi par les citoyens européens depuis cinq longues années.
L'utilisation de l'opt-out ne sera pas restreinte, aucune surveillance ne sera introduite et les travailleurs devront continuer à travailler jusqu'à 78 heures par semaine.
La Commission a également proposé d'introduire une surveillance permanente de l'utilisation des exceptions aux niveaux national et européen et d'imposer des restrictions à l'utilisation simultanée d'exceptions, ce qui aurait eu pour effet de rendre les États membres moins disposés à accorder des exceptions.
Je sais que bon nombre d'entre vous ont émis l'objection que les travailleurs presteraient 65 heures par semaine, et je comprends parfaitement ces préoccupations, mais le fait est que la directive actuelle autorise des semaines de travail allant jusqu'à 70 heures.
Ce n'est qu'alors que la Commission pourra envisager une autre décision et une autre ligne de conduite.
Je voudrais également dire qu'il n'est pas juste de rejeter toute la faute sur le Conseil, tandis que la majorité des députés du Parlement, tels de preux chevaliers dans leur armure étincelante, se seraient sacrifiés dans l'intérêt des travailleurs.
Il est un fait que le Conseil n'a pas fait le moindre pas en avant sur la question de l'opt-out, mais la majorité du Parlement s'est montrée tout aussi inflexible en insistant sur le fait qu'une solution ne pourrait être trouvée qu'en cas d'abolition de l'opt-out.
Nous aurions par exemple pu mettre en place un règlement européen sur le temps de garde précisant pour l'ensemble de l'Europe que le "temps de garde est du temps de travail", ainsi que précisé par la Cour de justice des Communautés européennes.
Ainsi que l'a déclaré notre présidente, il n'y a pas eu d'accord, car la proposition du Conseil n'a eu de cesse de nous ramener en arrière, au-delà du XIXe siècle, en faisant du droit du travail une simple relation bilatérale entre le travailleur et l'employeur, sans droits ni règlements, sans rien respecter en dehors du dit "libre choix" et en faisant fi du déséquilibre de pouvoir entre le travailleur et l'employeur.
Une minorité du Conseil voulait que l'opt-out, temporaire en 1993, devienne permanent et soit, avec le vote du Parlement, appliqué à tout jamais, en nous abandonnant l'espoir et la dignité dans ce combat.
Heureusement, le Parlement ne s'est pas mis à genoux devant le Conseil et, heureusement, Monsieur le Commissaire, il y aura prochainement un nouveau Parlement ici, un nouveau Conseil exécutif et, probablement, des changements au niveau des gouvernements des États membres; il y a un espoir pour les travailleurs: le mandat du 17 décembre a été maintenu et nous le poursuivrons, Monsieur le Commissaire. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, nous savons évidemment que nous étions dans une impasse, mais, à mes yeux, mieux vaut ne pas avoir d'accord qu'un mauvais accord.
Les propositions de la Commission ont fait peu de cas du droit du travail et ont remis en question un point qui, de manière générale, aurait dû être perçu comme une norme juridique minimale.
Il voulait à tout prix introduire des exceptions à une solution à long terme qui permettraient aux gens de travailler jusqu'à 78 heures par semaine.
Madame la Présidente, nous nous réjouissons de l'absence d'accord entre le Parlement européen et le Conseil sur la modification de la directive sur l'aménagement du temps de travail, car la proposition faite était pire que la solution actuellement en vigueur concernant la journée de travail moyenne et le temps de garde.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, le président Klaus a fait remarquer le 18 février que la structure de l'UE est un dogme qui contredit l'expérience tirée de notre héritage.
Le fait que 15 pays utilisent actuellement l'opt-out s'explique par le fait que la proportion de temps de garde est insuffisante pour répondre aux besoins réels.
Je peux également vous dire que nous avons fait certains progrès lors des négociations.
Concernant le temps de garde et le repos compensateur, j'estime que le fait que nous ayons tous dit que le temps de garde doit être assimilé à du temps de travail est un progrès.
D'un côté, il y avait le Conseil, avec une minorité de blocage totalement opposée à la suppression de l'opt-out, et, de l'autre - ce que l'on a souvent tendance à oublier - une large majorité au Parlement européen qui souhaitait de tout cœur mettre fin à l'opt-out, car il n'a rien à voir avec la santé et la sécurité.
Monsieur Sedláĉek, ce n'est pas comme si le Conseil avait accepté toutes les exigences fixées par le Parlement concernant les conditions de l'opt-out.
Monsieur le Président du Conseil, il est clair que vous êtes arrivé à vos fins.
La Cour de justice vous oblige à considérer tout le temps de garde comme du temps de travail; vous n'avez donc rien perdu de ce côté-là.
L'opt-out que vous voulez existe toujours en pratique, l'immobilisme l'a donc emporté.
C'est avec ce vote que nous nous présentons devant l'électorat - je m'adresse à Mme Lynne - car celui-ci nous a en fait confié un mandat.
Ils verront qu'il y avait ici une directive née au début des années 1990, lorsque les socialistes étaient le principal parti au sein de ce Parlement et que la gauche était à la tête de la majorité des gouvernements des États membres; qu'il y avait ici une directive qui, quoique bien intentionnée, reflète le dogme socialiste standard selon lequel on ne peut pas compter sur les gens pour faire leurs propres choix en matière de conciliation entre vie professionnelle et vie privée, les politiciens savent mieux et, bien sûr, les politiciens européens savent mieux que quiconque; que nous avions une directive sur le temps de travail qui n'a tout simplement jamais fonctionné.
Face à cette directive clairement inapplicable, quelle a été la réaction de ce Parlement?
J'espère simplement que nos nouveaux collègues, à travers tous les parties du Parlement, feront preuve de davantage de bon sens, montreront qu'ils sont à l'écoute des gens au lieu de les régenter, enterreront la directive plutôt que d'interdire l'opt-out et repartiront de zéro. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, après cinq années d'efforts intensifs pour modifier la directive sur l'aménagement du temps de travail, nous mettons aujourd'hui fin au fiasco de nos tentatives.
Le Parlement n'a pas réussi à se mettre d'accord avec le Conseil et à adopter une législation nouvelle et de meilleure qualité qui améliore la situation des travailleurs, notamment en réduisant le temps de travail hebdomadaire maximum autorisé avec le consentement du travailleur de 78 heures à 65.
La Commission est arrivée sur le tard avec une proposition de compromis, mais le Conseil n'a pas fait la moindre concession, de sorte qu'il ne peut blâmer le Parlement pour cet échec.
L'impulsion initiale en faveur de l'introduction de la journée de travail de huit heures a donc été donnée il y a 125 ans d'ici aux États-Unis.
président en exercice du Conseil. - (CS) Mesdames et Messieurs, j'ai trouvé ce débat très instructif.
Je voudrais préciser que, à cet égard, le Conseil a parcouru un long chemin pour se rapprocher de la position du Parlement et a accepté de considérer le temps de garde comme du temps de travail, contrairement à la position commune, qui était assez différente.
Le Conseil a même proposé au Parlement d'adopter une directive réglementant uniquement la question du temps de garde et de remettre à plus tard la question de l'opt-out, mais le Parlement n'a pas répondu à cette demande.
Le Conseil a proposé des restrictions tant au niveau de la surveillance que de l'introduction d'opt-outs.
En guise de conclusion, je voudrais seulement dire que nous sommes extrêmement déçus de ne pas être parvenus à un accord, mais que si vous continuez de refuser de regarder la réalité en face, à savoir que 15 des 27 États membres utilisent l'opt-out et que le nombre de travailleurs est actuellement insuffisant dans certaines professions pour le travail à faire, en particulier dans les nouveaux États membres, l'opt-out continuera d'être une réalité.
En 2003, la Cour de justice européenne a déclaré que le temps de garde passé sur le lieu de travail devait être assimilé à des heures de travail.
Il a également été dit clairement que le temps de garde ne serait pas considéré comme une suite nécessaire du temps de travail.
Ce n'était pas la position du Parlement.
Un accord sur ce point aurait été beaucoup plus bénéfique pour les parties concernées que la poursuite des disputes juridiques.
