Livre vert relatif au personnel de santé en Europe (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le Livre vert relatif au personnel de santé en Europe.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je suis très heureuse d'avoir été invitée à faire une déclaration devant le Parlement à propos du Livre vert relatif au personnel de santé en Europe, adopté par la Commission le 10 décembre 2008.
L'analyse des réponses que nous recevons nous guidera dans l'élaboration de stratégies au niveau de l'Union européenne en vue de soutenir les États membres dans leur lutte contre ces problèmes.
Le débat relatif au personnel de santé est distinct des questions couvertes par le projet de directive sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Cette directive prévoit également des obligations spécifiques pour les États membres en ce qui concerne l'échange d'informations en cas de circulation de professionnels de santé.
Mme la commissaire a évoqué la circulation des professionnels de la santé, et nous avons besoin d'examiner les moyens d'en faire une réalité, sans mettre pour autant en danger la sécurité des patients.
Nous devons nous pencher sur la sécurité des professionnels de la santé.
Bolkestein et nous nous réjouissons que la Commission s'en occupe de cette manière, avec un livre vert, et en réservant une grande place au débat surtout parce qu'il existe selon moi une grande angoisse à ce sujet.
Beaucoup a été fait ces dernières années, par exemple dans le domaine des médicaments pédiatriques, domaine pour lequel l'opinion publique n'est pas consciente de l'existence d'un problème, mais dans lequel une solution européenne est à l'ordre du jour parce que les États membres ne peuvent le résoudre seuls.
Avec 27 systèmes différents dans l'Union européenne, nous sommes tous convaincus que notre propre modèle est le meilleur.
Il ne peut y avoir 27 systèmes différents qui soient tous en même temps le meilleur.
Environ 40 000 patients en Europe attendent une transplantation d'organe et chaque jour environ dix de ces personnes décèdent.
Chaque année, l'abus d'alcool fait 195 000 morts et coûte 125 milliards d'euros à l'économie européenne.
Nous devons voir si cet aspect n'est pas mieux traité au niveau européen après tout.
En fait, la Commission devrait être capable alors de prendre des mesures de crise dans les 24 heures.
Il n'est donc pas étonnant que la rotation du personnel dans ce secteur soit très élevée.
Il est également un fait que trop souvent les contrats sont très précaires et provoquent le départ prématuré de nombreuses personnes.
Madame la Présidente, le Livre vert sur le personnel de santé en Europe révèle les plans du capital et de l'Union européenne en vue de privatiser les soins de santé et la sécurité sociale, avec les conséquences dommageables pour les familles des travailleurs du secteur de la santé.
Ces changements font partie des revers plus généraux en matière d'assurance sociale et de services sociaux de base qui sont promus dans tous les pays de l'Union européenne avec le soutien actif et la complicité des forces du centre gauche et du centre droit, qui traitent la santé comme une marchandise, une source de profit pour le capital et les patients et leurs familles comme des clients.
L'objectif premier consiste à élargir l'activité commerciale du capital et à construire un système dans lequel les services de santé du secteur public fonctionnent selon les critères du secteur privé, en concurrence avec le secteur privé.
Le thème central du livre vert concerne la mobilité des travailleurs et l'application des règles de la directive Bolkestein au secteur de la santé.
Le mois dernier, en Irlande, 3 500 jeunes ont passé un examen dans l'espoir d'obtenir une des quelques centaines de places disponibles dans les établissements d'enseignement médical.
La seule façon dont nous pouvons conserver ces auxiliaires indispensables, c'est de les soutenir dans leur travail.
Enfin, le personnel de santé est plus important en nombre que jamais.
La disponibilité d'informations à l'échelle européenne est extrêmement importante pour planifier la mise à disposition des futurs travailleurs de la santé, et pour toutes les autorités du secteur de la santé. (PL) Madame la Présidente, il est de notre intérêt de veiller à ce que notre système de santé fonctionne aussi efficacement que possible.
Il s'agit, par exemple, de la question de savoir comment nous pouvons créer un milieu de travail adéquat pour les travailleurs afin de les maintenir dans leur pays d'origine et, également, comment aborder le grave problème de la fuite des cerveaux.
J'étais au Libéria la semaine dernière, et j'ai été choquée d'entendre que, pour une population de 3 millions d'habitants, le pays compte seulement 150 médecins.
Mme Sinnott a soulevé la question très importante de savoir comment former davantage de personnes et offrir aux gens plus de possibilités de formation.
