Cas de la chaîne «Radio Caracas TV» au Venezuela L'ordre du jour appelle le débat sur cinq propositions de résolution concernant le cas de la chaîne "Radio Caracas TV" au Venezuela.
L'autorité compétente n'a édicté la loi administrative que trois mois plus tard, le 28 mars, et cette loi ne mentionne aucune des graves accusations que l'ambassade du Venezuela à Bruxelles nous a également communiquées.
En réalité, le non-renouvellement de la licence pour Radio Caracas TV est l'affaire du seul gouvernement vénézuélien, et sa décision respecte les lois et la Constitution du pays.
Le fait est que la liberté d'expression et le pluralisme de l'information et des émissions de télévision sont garantis au Venezuela.
Dans le cas particulier de Radio Caracas TV, nous parlons d'une chaîne de télévision qui a joué un rôle actif dans le soutien au coup d'État de 2002 et à l'embargo sur le pétrole de 2002 et 2003.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, RCTV est une chaîne de télévision privée présente au Venezuela depuis plus d'un demi-siècle.
Son histoire est malheureusement majoritairement entachée par le rôle controversé qu'elle aurait joué dans la tentative de coup d'État menée au Venezuela en avril 2002.
En même temps, nous refusons de participer à une campagne qui n'est pas uniquement justifiée par les événements du Venezuela, mais s'est développée dans un État membre de l'Union européenne, à savoir l'Espagne, où cette idée est activement utilisée.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, puisque nous parlons de liberté d'expression, et du fait que le président Chavez a décidé de ne pas renouveler la licence d'une des plus grandes chaînes de télévision et de radio du Venezuela, nous devrions nous interroger, en général, sur ce que sont les limites à la liberté d'expression.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, les dictatures ne s'installent pas du jour au lendemain.
Monsieur le Président, je souhaite m'exprimer dans cette Assemblée en faveur de la liberté de la presse: ici, au Venezuela et partout dans le monde.
La présente proposition de résolution a vu le jour parce que les droits de l'homme sont bafoués au Venezuela.
Monsieur le Président, nous l'avons déjà dit, et nous devons encore le dire: la liberté d'expression n'est pas seulement un droit fondamental, mais aussi la garantie de la démocratie.
Il ne s'agit pas de décider si nous sommes en faveur ou non de Hugo Chávez: ce n'est pas le problème.
L'Europe a elle aussi des solutions alternatives au néo-libéralisme. (PL) Monsieur le Président, le président du Venezuela, M.
Cette décision est inacceptable et va à l'encontre de tous les traités internationaux que le Venezuela a signés et qui l'obligent à respecter le pluralisme des médias, sans parler du fait que les articles 57 et 58 de la Constitution du Venezuela garantissent la liberté d'expression, de communication et d'information.
Les événements qui se produisent au Venezuela sont extrêmement préoccupants, car ils sont un nouvel exemple des atteintes flagrantes aux droits de l'homme et aux droits civiques dans des pays qui se veulent des démocraties, tels que Cuba, la Chine ou le Venezuela.
Nous ne pouvons rester indifférents à la violation des principes démocratiques. (EL) Monsieur le Président, l'intérêt superficiel des groupes politiques du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, des libéraux et de l'Union pour l'Europe des Nations consistant à propager, sous prétexte de la liberté d'expression et par une résolution commune du Parlement européen, les allégations fausses et sans fondement des propriétaires de la chaîne de télévision et de radio Radio Caracas TV et des forces politiques réactionnaires au Venezuela, qui ont joué ensemble un rôle de premier plan dans la tentative de coup d'État de 2002, dans l'embargo sur le pétrole en 2003, dans les actions subversives organisées à l'occasion du référendum sur la destitution du président et dans les infractions constantes et flagrantes aux règles de la liberté et d'information, constitue une action éhontée et inacceptable contre le gouvernement et contre le peuple du Venezuela.
Le spectre des fréquences de radio et de télévision au Venezuela est un acquis social qui appartient au peuple de ce pays, et le représentant légal de sa gestion est son gouvernement.
Au fond, ils souhaitent rétablir le statu quo ante au Venezuela, ils veulent les ressources produisant des richesses de ce pays, et ils veulent que l'exploitation du peuple du Venezuela continue, mais le Parlement européen ainsi que le peuple vénézuélien lui-même ne le permettront pas. (CS) Le président Hugo Chávez a empêché Radio Caracas Televisión de renouveler sa licence.
