Industrie automobile: réception harmonisée des véhicules, remorques et systèmes (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre pour la réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, composants et entités techniques destinés à ces véhicules ("directive-cadre") (09911/3/2006 - C6-0040/2007 - (Rapporteur: Malcolm Harbour).
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, c'est un plaisir pour moi de présenter ce soir ce rapport au nom de la commission.
Au total, le rapport compte presque 400 pages et est probablement un des rapports les plus volumineux jamais présentés devant ce Parlement.
Permettez-moi, Monsieur le Commissaire, de remercier tout particulièrement votre propre personnel - MM.
Je voudrais simplement revenir sur quelques-uns de ces points ce soir.
Il est important de mettre en place une procédure de réception de ces catégories de pièces de manière à garantir une parfaite protection des consommateurs dans ce domaine.
Depuis 1996, la directive sur la réception par type des véhicules à moteur est l'instrument juridique le plus important de la Communauté européenne en vue de la création du marché intérieur dans le secteur automobile.
CARS21 nous a permis de définir le cadre législatif dans lequel nous évoluerons à l'heure de concevoir les futures réglementations techniques.
En ce qui concerne la tension entre les règles communautaires relatives aux langues et la référence directe à des normes et réglementations internationales, je voudrais dire que la Commission accepte l'amendement 25 car elle estime que, dans ce secteur industriel particulier, une référence directe et à jour à ces normes pourrait considérablement accroître sa compétitivité.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, permettez-moi à mon tour de féliciter le rapporteur, M.
Le premier était de pouvoir accepter l'article 31 et maintenir ainsi un niveau élevé de protection des consommateurs dans les procédures de réception des pièces ou équipements présentant un risque majeur pour le bon fonctionnement de systèmes.
