Nouvelle réglementation en ce qui concerne les visas pour les pays des Balkans occidentaux (ancienne République yougoslave de Macédoine, Monténégro, Serbie) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la nouvelle réglementation en ce qui concerne les visas pour les pays des Balkans occidentaux (ancienne République yougoslave de Macédoine, Monténégro, Serbie).
Cela montre l'importance que nous accordons tous au rapprochement des citoyens des Balkans occidentaux de l'Union européenne.
Il s'agit incontestablement du problème le plus important pour les citoyens de la région des Balkans concernant leurs liens actuels avec l'UE.
En 2007, l'UE a entamé un processus visant à lever les obligations de visa auxquelles sont tenus les ressortissants des pays des Balkans occidentaux.
La suppression des obligations de visa qui pèsent sur les citoyens des Balkans occidentaux est une mesure importante, qui permettra de renforcer les liens entre cette région et l'Union européenne.
Nous ne pouvons dès lors que nous réjouir de la proposition de la Commission soumise le 15 juillet.
Celle-ci propose, dans un premier temps, de lever l'obligation de visa pour les citoyens de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, du Monténégro et de Serbie, qui disposent de passeports biométriques.
L'objectif est de lever, au 1er janvier 2010, les obligations de visa pour ces citoyens et d'étendre ensuite la mesure à d'autres pays, une fois qu'ils rempliront eux aussi les conditions requises.
L'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine ne sont pas concernées par cette première décision d'exemption de visa, mais nous ne les oublions pas.
L'UE fera tout ce qui est en son pouvoir pour aider et soutenir ces deux pays dans leurs efforts pour atteindre leurs objectifs, en particulier concernant l'État de droit.
Le Conseil vient seulement d'entamer les débats sur la proposition de la Commission, mais la Présidence compte tout mettre en œuvre pour dégager un accord au plus vite.
Au vu de l'importance politique majeure de cette proposition, je suis sûre que nous sommes d'accord sur l'objectif, qui est de clôturer le processus au plus vite avec des résultats satisfaisants, de manière à ce que la libéralisation du régime des visas puisse devenir une réalité dans les plus brefs délais.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, je remercie Mme la ministre, Cecilia Malmström, de tout ce qu'elle nous a dit, et que je vais essayer de confirmer pour la Commission.
La Commission a proposé, le 15 juillet, la suppression des visas de court séjour pour les citoyens de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, du Monténégro et de la Serbie.
Comme vous l'avez souligné, Madame la Ministre, c'est évidemment une étape historique dans nos relations avec les Balkans occidentaux.
Cette proposition de suppression des visas se base sur les progrès accomplis ces six dernières années dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, conformément aux engagements pris à Thessalonique en 2003.
La proposition de la Commission a été présentée au Conseil.
Les États membres soutiennent l'approche proposée par la Commission et confirment leur intention de travailler en étroite coopération avec le Parlement européen pour garantir l'adoption formelle du texte durant votre présidence, Madame la Ministre, la Présidence suédoise.
L'objectif est en effet d'obtenir l'exemption de visa pour les citoyens de la Macédoine, de la Serbie et du Monténégro le 1er janvier 2010.
La proposition de la Commission se base sur les résultats du dialogue qui a été lancé au premier semestre 2008 avec les cinq pays des Balkans occidentaux.
Ayant analysé ces rapports, nous pouvons dire que l'ancienne République yougoslave de Macédoine remplit tous les critères de sa feuille de route.
Malgré des progrès très significatifs accomplis au cours de ces derniers mois, la Bosnie et l'Albanie n'ont pas encore pu compléter les réformes nécessaires demandées dans la feuille de route, comme la suppression des visas.
Sur la base de cette analyse, la Commission, répondant à l'invitation formulée par le Conseil "Affaires générales" de juin 2009, a donc proposé la suppression du visa pour les citoyens de la Macédoine, du Monténégro et de la Serbie.
En effet, depuis 1999, la Serbie ne peut pas assurer la vérification des documents d'identité pour les personnes du Kosovo.
Au mois d'octobre, leurs autorités remettront à la Commission des informations supplémentaires sur les progrès réalisés au cours des derniers mois.
L'adoption formelle du texte par la majorité des pays Schengen est donc prévue durant la Présidence suédoise, ce qui permettra la mise en place effective de cette suppression des visas pour les citoyens de ces trois pays à partir de janvier 2010.
Comme vous l'avez très bien dit, Madame la Ministre, tout cela signifie, en effet, notamment pour la jeune génération de ces pays balkaniques, la possibilité de s'insérer beaucoup plus dans la vie européenne, de s'y intégrer, et nous pensons que tout cela peut être extrêmement bénéfique, à la fois pour ces pays et pour notre Europe.
Les Balkans occidentaux sont une région centrale de l'Europe et nous devons faire tout notre possible pour la ramener au sein de l'Europe.
Je voudrais également souligner qu'il s'agit d'un premier signe très important que les choses évoluent dans la bonne direction et que, un jour, ces pays auront pour destination finale l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle nous estimons que la Commission européenne doit revoir sa décision afin d'inclure l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine et un calendrier clair précisant la date à laquelle ces pays pourront bénéficier du régime d'exemption des visas, à condition de remplir des conditions spécifiques.
Notre question est dès lors la suivante: quand la Commission entend-elle entamer un dialogue sur les visas avec le Kosovo et s'est-elle interrogée sur les éventuelles conséquences pour la stabilité du Kosovo si ce dialogue ne démarre pas au plus vite?
Madame la Présidente, le groupe ALDE soutient avec logique et fermeté l'adhésion à l'UE de tous les pays des Balkans occidentaux.
Si nous voulons que la Bosnie et l'Albanie ne restent pas à la traîne, nous devons les inclure dans le cadre juridique de la règlementation proposée, mais en conditionnant l'application réelle de l'exemption de visa à une déclaration de conformité de la Commission - similaire, en fait, à celle que la Commission doit faire cet automne à propos de la Serbie et du Monténégro.
Je ne peux croire que la Commission et le Conseil souhaitent poursuivre sur cette voie préjudiciable.
Elle délivre déjà des passeports biométriques et a fait des progrès plus ou moins similaires par rapport aux autres critères.
Je voudrais lui dire "tack" - ou "merci" - pour son discours, ce qui, dans ma langue, le polonais, signifie "oui" - un terme parfaitement approprié puisque je suis tout à fait d'accord avec ce qu'elle a déclaré aujourd'hui au nom du Conseil, même si je voudrais faire quelques commentaires mineurs, mais néanmoins importants.
Tout d'abord, je ne veux pas que cette initiative appropriée du Conseil, soutenue par la Commission, constitue - pour dire les choses sans ménagements - une sorte d'alternative à l'adhésion rapide de la Serbie, de la Macédoine et du Monténégro à l'Union européenne.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Madame la Présidente, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique estime que la proposition de la Commission de lever l'obligation de visa pour les citoyens de Serbie, du Monténégro et de l'ARYM qui possèdent un passeport biométrique est un pas dans la bonne direction et concrétise l'engagement de l'Union européenne vis-à-vis des habitants de cette région en leur permettant de planifier des déplacements et de voyager dans le reste de l'Europe sans visa.
Il faut souligner que, lorsqu'il est question des Balkans occidentaux, nous parlons d'une région traumatisée qui a récemment été la proie d'une guerre et d'un conflit civil dont l'Union européenne et certains de ses États membres sont responsables.
C'est la raison pour laquelle nous pensons que la procédure d'exemption de visa est une étape capitale pour les citoyens de tous ces pays et leur offrira la possibilité de communiquer avec les citoyens du reste de l'Europe.
Je ne peux cependant pas ne pas souligner les conditions qui, si j'ai bien compris, suscitent une certaine incertitude quant à l'approbation par le Conseil de l'exemption de visa pour le Monténégro et la Serbie en octobre.
Premièrement, nous refusons au fond la liberté de communication au Kosovo, qui, à moins que j'aie mal compris, est soumis à la résolution n° 1244 du Conseil de sécurité et, plus particulièrement, à la minorité serbe qui vit actuellement dans une sorte de prison rurale, emmurée par des barrières géographiques.
Je voudrais toutefois distinguer le cas de l'ARYM.
Vous comprendrez néanmoins que nous ne pouvons pas revenir au nationalisme, au soutien du nationalisme, dans ces pays au détriment d'autres États membres de l'Union européenne. (DE) Madame la Présidente, le fait que l'obligation de visa pour la Serbie, la Macédoine et le Monténégro doive aujourd'hui être levée montre que les efforts de réforme de ces pays portent clairement leurs fruits.
Il est clair que cette situation est liée au fait que l'Albanie, le Kosovo et la Bosnie, qui n'ont pas été inclus cette fois, se sentent lésés.
Il est évident que les citoyens de ces pays préfèrent cultiver de vieux antagonismes, plutôt que de s'interroger sur ce que leurs voisins ont fait de mieux et sur les progrès à faire pour obtenir l'exemption de visa.
J'espère que nous pourrons nous mettre d'accord sur un message clair à l'attention des autorités de la région expliquant que nous les soutiendrons mais que nous ne mettrons pas en péril la sécurité de nos concitoyens - qu'ils doivent prendre leurs responsabilités.
Nous pouvons par contre faire notre travail au sein de ce Parlement pour accélérer le processus, prendre une décision et élaborer une politique pour que le Conseil puisse prendre une décision cette année. (SL) Comme vous le savez probablement, je suis rapporteure pour la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures concernant la libéralisation du régime des visas dans les pays des Balkans occidentaux.
En juillet dernier, la Commission nous a transmis une proposition recommandant la levée des obligations de visa pour les citoyens de Serbie, de Macédoine et du Monténégro.
La Macédoine a d'ores et déjà rempli toutes ses obligations, tandis que le Monténégro et la Serbie sont invités à remplir les conditions restantes au plus vite.
La Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie utilisent une feuille de route claire pour la levée de l'obligation de visa et sont conscientes de toutes les conditions à remplir avant que ce rêve ne devienne réalité.
La Bosnie-et-Herzégovine, en particulier, a fait d'immenses progrès à cet égard cet été, si l'on en croit les rapports d'organismes indépendants.
La décision d'exclure la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie de la liste revêt avant tout un caractère technique.
Le fait est que, dans ce cas-ci, les Bosniaques ont été exclus du processus de libéralisation du régime des visas.
Nous devons tous endosser une part de responsabilité politique par rapport à la mise en œuvre de ce processus, qui constituera une condition préalable à la paix et à la stabilité dans les Balkans occidentaux.
Il est question ici de citoyens, de leur qualité de vie et de leur mobilité, de sorte que nous devons favoriser la coopération la plus étroite possible, notamment au niveau économique. (SL) Je félicite la Macédoine et j'espère que le Monténégro et la Serbie parviendront au même stade.
Les efforts faits par rapport à la Bosnie - j'entends par là nos efforts et les leurs - se sont avérés inadéquats et pas assez fructueux.
Les Bosniaques sont les seuls citoyens de Bosnie à ne pas avoir été autorisés à voyager librement en Europe.
L'Union européenne a une part de responsabilité vis-à-vis de la situation en Bosnie et de la stabilité dans la région.
Faisons en sorte de démolir ce mur et d'aider la Bosnie à obtenir la levée de l'obligation de visa au plus vite, c'est-à-dire dès à présent, dans le cadre du même paquet que les trois autres pays de la région. (DE) Madame la Présidente, Madame Malmström, Monsieur le Commissaire, les Verts saluent bien évidemment la libéralisation du régime des visas au Monténégro, en Macédoine et en Serbie.
C'est un point pour lequel j'ai beaucoup fait campagne ces dernières années, alors que j'étais toujours membre de l'assemblée nationale autrichienne.
Pour autant que nous sachions, l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine n'ont toujours pas introduit l'ensemble de ces mesures techniques.
Depuis l'annonce de l'évaluation de la Commission, la Bosnie-et-Herzégovine a cependant pris des mesures pour lutter contre la corruption et adopté plusieurs lois importantes, de façon à ce que les conditions techniques préalables puissent être remplies à l'automne.
Prenons la question des passeports biométriques; je sais que très peu de ces passeports ont été délivrés et je voudrais appeler la Commission et certains États membres à aider la Bosnie-et-Herzégovine sur ce point.
Vous ne pouvez pas fermer les yeux et devez au contraire fixer des normes politiques, et pas seulement policières. (SK) La libéralisation du régime des visas dans les Balkans occidentaux est à la fois une question politique délicate et un problème humain extrêmement sensible pour les habitants de ces États et de cette région.
Il est actuellement question du Monténégro, de la Macédoine et de la Serbie, ce qui est très important compte tenu du contexte historique, mais nous devons éviter d'introduire à long terme un système à deux vitesses dans les Balkans occidentaux et faire en sorte d'englober au plus vite la Bosnie-et-Herzégovine, en particulier, mais aussi l'Albanie dans ce processus.
Qui plus est, il est important de souligner que, malgré les événements extrêmement tumultueux de ces derniers temps, ces pays parviennent progressivement à introduire les réformes requises et à satisfaire à nos exigences et que leurs dirigeants politiques font de gros efforts pour répondre à nos attentes.
L'exemption de visa jouera un rôle déterminant dans la stabilité politique de ces pays, sachant les droits que leur accordent les passeports délivrés par leur propre pays et la reconnaissance dont ils bénéficient au niveau de l'Union européenne.
Continuer à traiter différemment les États de la région à long terme serait dès lors inadmissible.
L'Union européenne a pour responsabilité politique d'offrir aux pays des Balkans occidentaux l'espoir de l'intégrer un jour.
Je voudrais à mon tour saluer Mme Cecilia Malmström et le commissaire Barrot.
De ce point de vue, nous savons également que les déplacements sans visa sont sans doute la chose que les citoyens comprennent et ressentent le mieux.
Dans le cas de la Bosnie, cette décision est non seulement salutaire et importante parce que la Bosnie est pour l'instant exclue, mais également parce que de nombreux citoyens bosniaques possédant un passeport croate ou serbe pourront voyager sans visa, contrairement aux autres, ainsi que mentionné à plusieurs reprises aujourd'hui.
Cela vaut aussi pour les citoyens kosovars, puisque tous ceux qui parviendront à obtenir leur passeport en Serbie pourront voyager sans visa.
C'est la raison pour laquelle il est de notre responsabilité d'aider ces pays à parvenir au plus vite à l'exemption de visa, conformément à un calendrier bien établi. (DE) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ayant passé dix ans au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je partage moi aussi les préoccupations de M.
Aujourd'hui, nous parlons d'européanisation, nous envoyons des troupes et des fonctionnaires et nous dépensons beaucoup d'argent, mais, en même temps, nous emprisonnons les jeunes de ces pays.
En d'autres termes, nous devons donner une chance au Kosovo, car si la Serbie bénéficie de l'exemption de visa à long terme et que le Kosovo en est totalement exclu, cette situation entraînera des distorsions inacceptables.
La désintégration du Kosovo ou de la Bosnie menacerait notre sécurité plus que n'importe quel détail technique. (EL) Madame la Présidente, force est d'admettre que l'exemption de visa accordée à la Serbie, à l'ancienne République yougoslave de Macédoine et au Monténégro constitue un pas important vers l'intégration des Balkans occidentaux dans l'Europe.
Par ailleurs, nous ne devons pas oublier le statut particulier du Kosovo, dont l'indépendance n'est pas reconnue par tous les États membres de l'Union européenne.
Les conditions doivent être remplies. Évitons toutefois d'en faire une question plus politique que nécessaire.
Voyons ce qu'il reste à faire et comment permettre au plus vite à la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie de rejoindre également la famille des pays exemptés de visa.
La Bosnie-et-Herzégovine a fait d'énormes progrès ces derniers temps et aura bientôt rempli la plupart des exigences restantes de la feuille de route.
J'invite dès lors les différents acteurs de Bosnie-et-Herzégovine à adopter la loi visant à lutter contre la corruption et à fixer des règles pour l'échange d'informations entre les différents services de police au plus vite.
J'espère que cela pourra avoir lieu en 2010. (RO) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l'exemption de visa accordée à certains pays des Balkans occidentaux est une première confirmation de la volonté de l'Union européenne de poursuivre le processus d'intégration européenne.
Les citoyens d'Albanie et de Bosnie-et-Herzégovine ne bénéficieront pas du même traitement, ce qui va créer des différences entre les citoyens des Balkans.
Avec cette proposition, les citoyens des pays de l'ancienne République de Yougoslavie qui ne bénéficient pas de l'exemption de visa tenteront d'obtenir un deuxième passeport dans un pays appartenant à l'ancienne fédération yougoslave, à qui l'Union européenne a octroyé cette exemption.
J'estime néanmoins que l'Europe est également une Europe de règlements que nous devons tous respecter en notre qualité de citoyens européens.
Vous avez présenté cette proposition, car vous avez estimé que les règles et les conditions fixées sont remplies.
J'estime que ce processus encouragera les deux autres pays à mieux faire et à remplir ces conditions car, depuis l'adoption de cette décision, les trois autres pays ont prouvé qu'ils étaient prêts à faire ce qu'il fallait pour permettre à leurs citoyens de bénéficier d'un nouveau statut. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame la Ministre, Mesdames et Messieurs, je dois dire que je suis favorable à la libéralisation et de l'intégration européenne jusqu'à ce que disparaisse cette mosaïque que constituent les Balkans occidentaux car, comme quelqu'un l'a fait remarquer un peu plus tôt, nous avons besoin de stabilité dans les Balkans.
Cette intégration est par conséquent cruciale et doit intervenir au plus vite.
Je suis sûr que vous me comprenez lorsque j'affirme que cette lacune permet aux citoyens des autres pays de voyager facilement entre le Kosovo et la Macédoine.
Barrot pour la position de la Commission européenne vis-à-vis de la libéralisation du régime des visas pour les Balkans occidentaux.
Cependant, en tant que députée, je ne peux qu'être d'accord également avec Mme Pack et Mme Bildt lorsqu'elles affirment qu'une véritable solidarité européenne exige une aide logistique de l'Union européenne pour aider ces pays à remplir les critères plutôt qu'à s'en éloigner, compte tenu de l'effet démoralisant qu'une telle situation aurait sur les sociétés en plus de décharger les gouvernements de toute responsabilité.
J'estime toutefois que les citoyens de la République de Moldavie devraient bénéficier au plus vite des mêmes droits en matière de liberté de circulation au sein de l'UE.
L'Union européenne doit continuer à développer sa politique d'ouverture vis-à-vis de ces pays et, à cet égard, l'exemption de visa constitue un pas important sur la voie de l'intégration de ces citoyens dans l'UE.
C'est notamment le cas dans des domaines aussi sensibles que la coordination policière entre Banja Luka et Sarajevo.
J'invite la Commission et le Conseil à surveiller ces progrès de manière continue et à s'y montrer sensibles.
L'Union européenne doit être capable d'utiliser son influence pour peser sur les forces politiques de Bosnie-et-Herzégovine qui tentent de saboter le processus.
Nous ne devons pas permettre que les citoyens de Bosnie-et-Herzégovine souffrent de l'irresponsabilité de leurs responsables politiques et avons l'obligation de les aider à cet égard.
Je demande à la Commission d'inclure au plus vite la Bosnie-et-Herzégovine dans la zone sans visa.
Je salue tout mouvement qui s'oppose à la sélectivité et suis convaincu que la levée des obligations de visa pour tous ces pays contribuera à améliorer l'image de l'Union européenne aux yeux des citoyens de ces pays, qui ont besoin d'une ouverture sur le monde après des années de conflit.
Je voudrais dès lors exhorter le Conseil et la Commission à réexaminer leur position au plus vite, à suivre les progrès de ces pays et à lever les obligations de visa pour les pays qui ont été exclus du premier groupe.
Il est essentiel d'inclure l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine sur la liste blanche de Schengen au plus vite et, à cet égard, la Commission se doit d'apporter toute l'aide technique nécessaire aux autorités de ces deux pays pour leur permettre de remplir rapidement les conditions requises.
C'est pourquoi je me réjouis que les conditions soient d'ores et déjà en place pour offrir cette chance aux trois pays mentionnés - l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Monténégro et la Serbie - à la fin de l'année.
Il est regrettable que tous les pays des Balkans occidentaux ne puissent pas être inclus dans cette proposition pour l'instant, mais soyez assurés que la Présidence suédoise tient énormément à renforcer le processus d'intégration et, finalement, le processus d'élargissement, dans la région des Balkans.
C'est là un point essentiel pour le bien des citoyens des Balkans occidentaux et de nos propres citoyens.
Je sais que les citoyens d'Albanie et de Bosnie-et-Herzégovine sont déçus.
C'est toutefois aux autorités et aux responsables politiques de ces pays de terminer le travail.
Je ne pense pas que le décalage entre la levée de l'obligation de visa pour les trois premiers pays et pour l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine puisse provoquer l'instabilité.
Concernant le Kosovo, les discussions sur le régime des visas ont commencé alors que le Kosovo faisait toujours partie de la Serbie, mais nous nous efforçons de trouver une solution.
J'espère que la Commission indiquera la voie à suivre dans son rapport pour que, à plus long terme, nous puissions également offrir la libéralisation du régime des visas aux citoyens du Kosovo.
C'est vrai que dans le cas de l'Albanie, il faut encore améliorer la délivrance des passeports biométriques.
Je suis moi-même allé en Albanie remettre le premier passeport biométrique dans ce pays et je peux vous dire que j'ai donné tous les encouragements possibles pour que l'Albanie, ses responsables politiques et ceux de Bosnie-et-Herzégovine prennent bien la mesure des efforts à faire.
Je voudrais aussi vous dire, très simplement, qu'il n'est pas question pour nous de discrimination ethnique ou religieuse.
Il n'est pas question de discriminer ces 25 ou 30 % d'Albanais musulmans en Macédoine.
Je voudrais donc vraiment vous rassurer, vous dire que nous sommes en marche dans un processus que nous avons voulu et que le Conseil a bien voulu accepter.
Je vous réponds aussi sur le Kosovo.
En mars 2009, une mission d'experts financée par la Commission a débouché sur des constats positifs.
Il est bien évident que, dans tout cela, nous voulons ouvrir cette perspective européenne à tous les Balkans, et nous pensons en particulier à la jeune génération.
Voilà ce que je peux vous dire, en vous donnant l'assurance, en tout cas, que la démarche de la Commission est une démarche qui se veut objective, qui se veut vraiment très attentive et pas du tout conduite dans un esprit de discrimination quelconque, mais dans un esprit de coopération.
par écrit. - (HU) L'Union européenne est devenue plus forte à chaque élargissement, non seulement parce qu'elle a créé un marché commun pour près de 500 millions de citoyens, mais également parce qu'elle a garanti la stabilité en Europe centrale et orientale.
La crise économique et la ratification du traité de Lisbonne ne doivent pas retarder le processus d'adhésion de ces pays à l'Union européenne.
