Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes. (EL) Monsieur le Président, on peut aujourd'hui observer l'impact négatif de la crise financière mondiale sur le commerce international.
Il suffit de constater que le taux de croissance du commerce mondial est passé de 8,5 % en 2006 à 5,5 % en 2007, et qu'il était de l'ordre de 4 % seulement en 2008.
En effet, le vote des citoyens ne doit pas être invalidé par la dictature de la majorité. (PL) Monsieur le Président, la semaine dernière, une délégation informelle de députés européens s'est rendue en Palestine et en Israël.
Selon les estimations de l'Agence, Téhéran a multiplié par 34 le nombre de centrifugeuses d'enrichissement d'uranium, et ce en moins de trois ans.
Nous enverrons un message à tous nos collègues pour expliquer en détail la nature de ces violations et pour vous demander votre aide et votre soutien. (PL) Madame la Présidente, une fois encore dans cette Assemblée, je suis obligé de parler en faveur des droits des minorités nationales en Lituanie, qui sont violés sans pitié par le système judiciaire et les autorités de ce pays.
Le gouvernement local de Vilnius a exécuté cette décision - les noms polonais des rues dans la région où la plupart des résidents sont d'origine polonaise ont été enlevés.
Les travailleurs sont bien sûr déterminés à défendre leurs droits et ont pris pour étendard les mots écrits par un travailleur de 22 ans, Νikos Nikepoulos, dans une lettre ouverte au procureur de la Cour suprême d'appel en Grèce, dans laquelle il déclare, notamment: "Il y a certaines choses dans cette vie qui ne peuvent, selon moi, être achetées ou vendues.
Mais le président El Béchir vient de rajouter à son cas puisqu'il vient de prendre une décision doublement irréfléchie: d'une part parce qu'elle s'ajoute aux griefs qui lui sont déjà reprochés et, d'autre part, parce qu'elle est, à elle seule, passible d'être déférée au CPI, les conséquences au Darfour étant extraordinairement graves en matière humanitaire.
Certes, il est légitime de critiquer les politiques de l'État d'Israël, mais cette critique ne doit pas se transformer en haine à l'égard des juifs en général, en d'autres termes en antisémitisme.
En même temps, je suis surprise et triste que la date du débat ait été fixée au 12 mars.
Je voudrais rappeler à ceux qui l'ont oublié que le soulèvement tibétain a commencé le 10 mars.
Le 10 mars marque peut-être un anniversaire dans ce domaine, que je ne connais pas.
Je voudrais souligner l'importance du rôle que joue l'université publique Babeş-Bolyai de Cluj-Napoca dans la fourniture d'un enseignement en hongrois.
Le système organisationnel multiculturel mis en place en 1995 par la charte de l'université Babeş-Bolyai garantit une instruction indépendante et complète en roumain, en hongrois et en allemand, ainsi que des études en hébreu, à tous les niveaux de l'enseignement.
Le prix du litre de lait a chuté à un niveau situé entre 22 et 24 centimes.
La seule production des États-Unis a augmenté de 3%, et la production du Brésil a augmenté elle aussi.
Le Parlement européen a adopté en 2007 le rapport sur le rôle du sport dans l'éducation.
C'est pour cette raison précise que je prie instamment la Commission européenne de contrôler de plus près la transposition dans les législations nationales et l'application de l'obligation d'organiser un minimum de trois heures d'éducation physique par semaine dans les écoles, ainsi que l'accroissement du nombre des salles de sport et l'amélioration de leurs équipements de base. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans le livre d'Albert Camus, la peste est vainement annoncée par un rat qui vient mourir à nos pieds.
Mais nous nous battons, sans nous laisser démonter. (SK) Je voudrais profiter de mon intervention pour attirer l'attention du Parlement européen sur la journée du 15 mars, déclarée Journée mondiale des droits des consommateurs.
Ces deux dernières semaines, nous avons reçu des communiqués provenant de la République de Macédoine faisant état du souhait de certaines autorités religieuses d'exhumer les corps des soldats bulgares morts sur le territoire de ce pays au cours de toutes les guerres du XXe siècle.
