Il s’agit à mes yeux d’un précédent, qui consolide davantage encore le rôle du Parlement européen.
Cette extension permettra l’examen des relations de l’Union avec la région méditerranéenne en tenant compte des évaluations du partenariat stratégique pour la Méditerranée et le Moyen-Orient par le Conseil européen de juin&#160;2005, du processus de Barcelone dans le cadre de son dixième anniversaire en 2005 ainsi que de l’évolution de la politique européenne de voisinage durant cette même période.
Cet engagement a été récemment réitéré lors de la récente réunion ministérielle euro-méditerranéenne qui a eu lieu à La Haye les 29 et 30&#160;novembre&#160;2004 et qui a confirmé le caractère central du processus de Barcelone, renforcé par la politique européenne de voisinage pour la Méditerranée.
Ces mêmes objectifs sont également repris dans le partenariat stratégique de l’Union européenne à l’égard de la région méditerranéenne et du Moyen-Orient.
Plus que jamais, le partenariat euro-méditerranéen constitue un cadre régional essentiel et privilégié de dialogue et de coopération entre les deux rives de la Méditerranée.
La réunion de La Haye fut la deuxième réunion ministérielle après celle de Naples et avant celle qui aura lieu à Luxembourg les 30 et 31&#160;mai&#160;2005.
Dans ce contexte, les préparatifs du dixième anniversaire du processus de Barcelone devant se dérouler à Barcelone en novembre&#160;2005 ont déjà commencé.
Par ailleurs, les ministres ont également convenu de procéder à un bilan global du processus et de déclarer 2005 année de la Méditerranée.
En ce qui concerne le dialogue politique et de sécurité de l’Union européenne avec ses partenaires méditerranéens, la réunion ministérielle de La Haye a confirmé les progrès dans la coopération sur la lutte contre le terrorisme, la sécurité régionale et la non-prolifération des armes de destruction massive ainsi que la politique européenne de sécurité et de défense.
Des mesures de partenariat, telles que la tenue d’un séminaire diplomatique à Malte, la coopération dans le domaine de la protection civile et de la gestion des désastres ou le réseau d’instituts de politique étrangère EuroMeSCo, contribuent de manière substantielle à rapprocher les partenaires euro-méditerranéens.
De même, la mise en place de la Fondation euro-méditerranéenne Anna Lindh pour le dialogue entre les cultures est une étape décisive dans la mise en œuvre du partenariat social, culturel et humain du processus de Barcelone.
Monsieur le Président, je crois que nous vivons aujourd’hui un moment historique, notamment en ce qui concerne le conflit au Moyen-Orient.
Le Parlement européen a toujours été un fervent défenseur du processus de Barcelone.
Je tiens à exprimer toute ma gratitude, en particulier aux nombreux députés qui défendent avec enthousiasme ces relations, pour le rôle moteur que vous jouez pour appuyer l’implication active de l’UE dans cette région.
Personnellement, je m’intéresse beaucoup à cette région depuis que j’ai réalisé à quel point le processus de paix était crucial pour le Moyen-Orient.
Comme vient de le dire mon collègue, l’heure est vraiment à l’espoir, même si nous savons que ce processus est fragile.
Je leur ai dit que nous devions aller de l’avant et que les deux parties doivent consolider ce nouveau chemin vers la paix au Moyen-Orient, notamment en saisissant les occasions offertes par la plate-forme du Quartet d’une part, et par la feuille de route d’autre part.
La réussite du retrait de Gaza est une priorité pour nous tous.
Outre le partenariat méditerranéen, dont nous célébrerons cette année le dixième anniversaire, la politique européenne de voisinage, dans le cadre de laquelle nous avons déjà adopté cinq plans d’action pour les pays de la Méditerranée méridionale, est également importante.
Cette politique suppose de mettre l’accent sur nos liens communs à travers la géographie, l’histoire, le commerce, la migration et la culture en rapprochant ces pays de l’Union européenne, en les englobant dans une sorte de cercle d’amis.
M.&#160;Hariri a été l’un des principaux architectes des accords qui ont enfin mis fin à la guerre civile libanaise.
C’était un homme engagé en faveur de la paix et de la réconciliation, de la reconstruction d’un pays ravagé par la guerre, mais aussi de la coopération et de la stabilité dans la région.
La Commission attache également la plus haute importance à une application complète et rapide par toutes les parties de la résolution 1559 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Cette résolution appelle à la tenue d’élections libres et équitables sans ingérence étrangère, au retrait de toutes les forces étrangères du Liban, à la démobilisation et au désarmement de toutes les milices et à l’extension du contrôle du gouvernement à l’ensemble du territoire libanais.
Comme nous l’avons déjà indiqué, 2005 sera l’année par excellence des relations euro-méditerranéennes.
Au mois de mars, l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne se réunira pour la seconde fois au Caire.
Au mois de novembre, nous célébrerons le dixième anniversaire du partenariat, et la Commission prépare déjà une communication au Parlement européen et au Conseil pour marquer l’événement, laquelle comporte des propositions spécifiques.
La première consiste à accroître l’impact de nos politiques en contribuant à conforter les réformes, la paix et la stabilité dans la région.
Ce sont les questions qui touchent à la vie quotidienne de nos citoyens, et notre partenariat doit y répondre.
Nous devons réfléchir aux moyens d’exploiter au mieux le processus de Barcelone afin de contribuer à cette nouvelle dynamique du processus de paix au Moyen-Orient et de préserver la paix dès que nous l’aurons obtenue.
Je pense que nous devons tirer profit de cette expérience pour instaurer des démocraties et soutenir les réformes des pays concernés: ce que nous, Européens, avons à faire, c’est encourager les réformes et non les imposer.
Ensemble, nous pouvons organiser des programmes d’échange d’étudiants: je crois que c’est un événement crucial si nous tenons compte de ce que l’Europe et les États-Unis ont accompli depuis la fin de la guerre et à quel point cela est important.
Nous devons également mettre en œuvre les plans d’action de la politique européenne de voisinage et les engagements relatifs à l’intégration sociale des immigrants.
L’initiative élargie pour le «Grand Moyen-Orient» est très intéressante.
Nous souhaitons privilégier les solutions prises conjointement avec nos partenaires méditerranéens et je salue votre engagement personnel en ce sens, Madame la Commissaire.
Au président Bush, qui est actuellement en visite en Europe, nous disons ceci: unissons nos efforts pour faire en sorte qu’Israël et la Palestine puissent tous deux exister à l’intérieur de frontières sécurisées.
Son ancien Premier ministre, M.&#160;Hariri, a été assassiné avec ses gardes du corps et nous devons démasquer les responsables.
Il s’agit aussi d’une contribution importante au dialogue, au partenariat et à la paix dans la Méditerranée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes heureux que le Conseil ait décidé de déclarer&#160;2005 «Année de la Méditerranée».
La Méditerranée est désormais une priorité car c’est là que se trouvent les plus grands défis à relever en termes de paix, de sécurité, de lutte contre le terrorisme, de développement, de respect des droits, de protection de l’environnement et de gestion positive de l’immigration.
Nous voyons ensuite un encouragement dans la reprise du dialogue entre le gouvernement israélien et l’Autorité palestinienne, qui a suivi l’élection présidentielle en Palestine.
Dans ce contexte, nous apprécions le rôle joué par l’Égypte mais, parallèlement, nous sommes préoccupés par la situation intérieure de ce pays où, il y a quelques jours seulement, le député égyptien M.&#160;Nour a été arrêté et placé en détention.
L’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne accomplit ses premiers pas: c’est la première fois qu’elle se réunit en dehors de l’Europe, à savoir au Caire, et nous espérons qu’elle pourra tenir une session extraordinaire sous votre direction, Monsieur le Président&#160;Borrell&#160;Fontelles, à l’occasion du dixième anniversaire du processus de Barcelone. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame le Commissaire, tout en marquant mon plein accord avec le texte de la résolution commune qui sera proposé tout à l’heure au vote de notre Parlement, je voudrais, après vous, Madame le Commissaire, souligner deux&#160;points à propos de ce texte: l’un concernant la reprise du dialogue entre les parties au conflit israélo-palestinien et l’autre relatif à la situation créée au Liban par l’assassinat de Rafic Hariri.
En ce qui concerne les perspectives nouvelles ouvertes entre Israël et la Palestine, je tiens à répéter ce que j’ai déjà déclaré à maintes reprises dans cet hémicycle.
Mes collègues ont rappelé l’odieux et insupportable assassinat de Rafic&#160;Hariri, qui remet un point d’interrogation dans cette région du monde, alors même qu’au Moyen-Orient, une lueur que nous voulons entretenir et élargir se fait jour.
La Commission d’ailleurs a quelques pistes, qu’elle a énoncées dans une communication à travers dix recommandations extrêmement précises.
Je crois que les outils ajustés, les plans d’action nationaux, la création des sous-comités des droits de l’homme à l’intérieur de ce processus, donc de la nouvelle politique de voisinage, doivent nous aider réellement à mettre en œuvre ces dix recommandations, qui sont fondées, comme vous l’avez dit d’ailleurs Madame la Commissaire, sur un dépassement de la logique purement intergouvernementale dans cette région du monde.
C’est là tout l’enjeu de la force, de la puissance potentielle de cette Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et également de la plate-forme de la société civile Euromed, car nous savons bien que nos objectifs ambitieux de démocratie et de développement dans cette région ne peuvent aboutir qu’avec un fort engagement des sociétés elles-mêmes.
Nous savons que toutes les politiques et tous les souhaits que nous formulons doivent d’abord compter sur l’énergie des sociétés elles-mêmes pour s’émanciper de situations compliquées et liberticides.
Je crois que c’est ce pari-là que nous devons … &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais souligner trois thèmes au sujet desquels les propos de la Commissaire m’ont semblé vagues ou imprécis.
En réalité, ladite résolution&#160;1559 prévoit le démantèlement de l’organisation terroriste shiite libanaise, Hezbollah, qui est armée jusqu’aux dents et entraînée par ses protecteurs, la Syrie et l’Iran, et qui cible Israël depuis le sud du pays.
Le partenariat social, économique, culturel et humain entre les deux côtés de la Méditerranée évolue sur une base d’incertitudes et de contradictions.
Le processus de Barcelone a progressé lentement, notamment en ce qui concerne la mise en œuvre du programme MEDA, dont la vitesse de développement ne s’est accélérée que ces dernières années.
L’Union européenne doit enfin assumer un rôle politique plus déterminant afin d’engendrer un véritable climat de coopération, de croissance et de paix dans la région.
Sans cela, en ce dixième anniversaire de la Conférence de Barcelone, cette année&#160;2005 dédiée à la Méditerranée risque de rester dans les mémoires comme une année marquée par notre faiblesse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu le privilège de représenter cette Assemblée lors des funérailles de Yasser Arafat.
Malheureusement, la menace terroriste reste une réalité dans une bonne partie de la région.
Toutefois, au préalable, le Hamas doit non seulement renoncer à la violence, mais aussi remettre ses armes aux forces de sécurité palestiniennes.
Je crois que ces deux points revêtent une importance vitale. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, le monde arabe et les pays du sud et de l’est de la Méditerranée sont en pleine évolution et cette évolution se faisait attendre depuis longtemps.
Nous nous réjouissons que la Turquie, par exemple, ait exprimé son intention de jouer un rôle plus actif dans le dialogue avec le monde arabe, notamment en ce qui concerne les droits des femmes et la démocratisation.
En outre, malgré tous les problèmes, l’émergence d’une jeune génération de dirigeants&#160;- au Maroc, en Jordanie, à Bahreïn et en Syrie, par exemple&#160;- a permis une ouverture prudente vers la démocratie.
La question des droits des femmes au Maroc et le débat relatif à l’introduction d’une loi sur le divorce en Jordanie ne sont que deux exemples que je voudrais souligner.
Permettez-moi de conclure avec le conflit au Moyen-Orient.
Une solution à la crise israélo-palestinienne empêchera, espérons-le, les différents acteurs d’invoquer à l’avenir la fausse excuse selon laquelle ce conflit rend la démocratie impossible. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a dix ans à Barcelone, l’Union européenne et ses voisins de la région méditerranéenne ont lancé un ambitieux programme ayant pour finalité de créer une zone de stabilité, de paix et de progrès économique dans cette partie du monde, grâce à une meilleure compréhension mutuelle.
La Commission peut et doit envisager de tisser des liens entre la Fondation et d’autres centres culturels satellites plus petits dans la zone euro-méditerranéenne, qui sont tout aussi capables de diffuser les mêmes messages d’amitié, de compréhension mutuelle et de paix au sein des populations de la région euro-méditerranéenne et qui se dédient à la culture, à la recherche et à la formation, notamment pour les nombreux immigrants de cette partie du monde.
En résumé, nous souhaitons rebondir sur les hauts et les bas de ces dix premières années et insuffler le nouvel élan nécessaire pour aller de l’avant avec une confiance renouvelée. &#160;&#160; Les mesures adoptées par l’Union européenne à l’égard de la Méditerranée n’ont pas toujours été suffisantes pour rendre la politique euro-méditerranéenne positive et concrète.
Un exemple clair à mes yeux est la tragédie de l’immigration illégale/clandestine qui existe de façon alarmante dans la Méditerranée.
Il ne fait aucun doute que le processus de Barcelone fut capital pour donner à la politique euro-méditerranéenne l’importance qu’elle mérite.
Toutefois, il est peut-être temps, comme ce fut le cas pour l’agenda de Lisbonne, de revoir ce processus afin d’évaluer, tout d’abord, dans quelle mesure nous avons rempli nos objectifs, notamment en ce qui concerne la création d’une zone industrielle de libre-échange dans la Méditerranée.
Je suis d’avis qu’il faut réactiver ce processus si le besoin s’en fait sentir. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, j’ai plusieurs remarques à formuler puisque j’ai eu l’occasion de visiter le Moyen-Orient avec la commissaire juste avant le sommet de Charm el-Cheikh.
Néanmoins, nous savons également que tout cela n’est possible à long terme que si le Moyen-Orient parvient à résoudre ses propres problèmes, car ils sont la cause, voire l’alibi, de nombreux autres.
C’est la raison pour laquelle la situation actuelle au Moyen-Orient est extrêmement importante, surtout parce que je pense qu’il existe pour la première fois une réelle chance de parvenir à un accord.
Il faut pour cela exercer une pression claire sur l’Iran et la Syrie afin d’empêcher le Hezbollah de saboter le processus de paix de l’extérieur.
J’ai bien conscience, Madame la Commissaire, du fait que ce Parlement s’est toujours montré très critique en la matière.
De la sorte, il est possible de rompre le cycle de la violence, chose essentielle pour que les dirigeants israéliens puissent recueillir le soutien nécessaire de leurs compatriotes en leur affirmant que le processus de paix signifie la fin du terrorisme.
Une action rapide s’avère dès lors indispensable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’assassinat de M.&#160;Rafic&#160;Hariri au Liban relance la polémique autour de l’accord d’association Union européenne-Syrie et de l’application de la résolution 1559 du Conseil de sécurité des Nations unies, alors même que les gouvernements Bush et Chirac se réconcilient autour de l’idée d’un Liban libre et souverain.
La position du Parlement européen a toujours été très claire sur le droit souverain des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Il a sans relâche exprimé son rejet de toute forme d’occupation explicite ou larvée, que ce soit en Palestine, en Irak ou dans d’autres pays du monde.
La question est cruciale.
En effet, au moment de sa signature, cet accord va fatalement, qu’on le veuille ou non, se retrouver sous les feux de la rampe et nous obliger nous, Union européenne, à justifier devant l’opinion publique notre conception de la politique étrangère européenne et de sa démocratie.
Dans le même temps, le conflit entre Israël et la Palestine a bloqué la dynamique d’évolution globale en captant toute l’attention dans cette région.
Des outils se sont mis en place: des accords d’association, une politique de voisinage et, surtout, l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, qui est une grande avancée démocratique dans ce processus.
Il y a aussi la mise en place de la Fondation Anna Lindh destinée à favoriser le dialogue entre les cultures et les civilisations.
Tous ces projets avancent, mais leur efficacité va dépendre de deux impératifs.
Le deuxième est d’instaurer une paix juste et durable entre Israéliens et Palestiniens.
Les circonstances actuelles sont favorables mais très fragiles.
Tous ces projets convergent vers plus de paix, plus de sécurité et plus de prospérité partagée, mais beaucoup trop lentement.
L’Europe a bien compris qu’il n’y a pas de guerre de civilisations, mais qu’une alliance des civilisations est nécessaire, car après avoir détruit un mur à l’Est, l’Europe doit aujourd’hui construire un pont au Sud. &#160;&#160; Monsieur le Président, si par le passé Braudel, ce grand historien français, a souligné dans ses travaux l’importance politique et économique de la Méditerranée pour l’Europe, aujourd’hui les événements internationaux et régionaux qui se sont déroulés ces dernières années donnent à la région méditerranéenne une importance stratégique pour l’avenir de l’Union européenne.
Il est vrai que la coopération euro-méditerranéenne, telle qu’elle a été imaginée à Barcelone en&#160;1995, s’est retrouvée mêlée au conflit israélo-arabe et n’a pas produit les résultats escomptés.
Aujourd’hui, l’Union européenne doit, parallèlement à l’application de la feuille de route pour la Palestine, prendre l’initiative dans le cadre du Quartet afin de concevoir une feuille de route pour la paix entre Israël et la Syrie.
Nous avons à présent besoin d’une approche holistique de la paix, de la démocratie, de la sécurité et de la stabilité au Moyen-Orient.
La Syrie doit, comme Israël, respecter les décisions du Conseil de sécurité des Nations unies au sujet du Liban et de retirer ses troupes.
Puis-je terminer en disant que la Commission européenne et le Conseil sont invités à suivre l’exemple de l’ancien président de la Commission, M.&#160;Prodi, qui en&#160;2002 a été à l’origine de l’initiative en faveur du dialogue entre les peuples et les cultures de la région euro-méditerranéenne; nous les invitons aussi à s’inspirer des propositions pertinentes formulées à l’époque par le Comité des sages. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, je pense qu’il est très important que nous ayons cette discussion aujourd’hui au Parlement européen.
Le premier point concerne la politique euro-méditerranéenne et la situation au Moyen-Orient.
Le deuxième point a trait aux pays qui entourent Israël et la Palestine: la nouvelle situation au Liban qui fait suite au meurtre de M.&#160;Hariri, les relations avec la Syrie qui nécessitent notre attention et, évidemment, l’Égypte qui a toujours joué un rôle stabilisateur.
Nous avons pris connaissance des résultats des élections, qui reflètent parfaitement la situation dans ce pays et, bien sûr, nous devons aborder nos relations avec l’Iraq étape par étape, le premier élément important de notre aide consistant à façonner la nouvelle constitution.
Enfin, après avoir remercié la Commissaire pour le travail qu’elle a réalisé en faveur de la politique euro-méditerranéenne, pourrions-nous, s’il vous plaît, tous parler d’une seule voix pour dire que l’Union européenne doit être présente dans la Méditerranée, surtout au Moyen-Orient, tant politiquement qu’économiquement? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, le processus de Barcelone va fêter ses dix&#160;ans et la paix au Moyen-Orient n’a jamais paru si proche.
Comme le soulignait, en juin&#160;2004, Javier Solana, ce partenariat est pour l’Europe un enjeu stratégique, à condition toutefois qu’elle se donne les moyens de ses ambitions.
D’abord, le processus de Barcelone doit constituer le premier pilier de la politique européenne de voisinage, dans la mesure où cette politique propose d’aller beaucoup plus loin que la simple coopération, jusqu’à un certain degré d’intégration politique et économique.
Enfin, ces objectifs supposent que l’Europe fasse de sa politique méditerranéenne une priorité budgétaire. &#160;&#160; -Monsieur le Président, il y a trois ans, nous nous demandions ce qu’il fallait faire avec l’Irak.
Le prix que nous avons tous payé est énorme.
Soutenons la démocratie en Palestine en amenant le Hamas à participer à des élections équitables.
Finançons deux cents médecins en Cisjordanie et équipons et préservons cent écoles primaires de la même région en manifestant clairement notre plein soutien sous la bannière européenne.
Mais séparons aussi la Syrie du Hezbollah, son compagnon terroriste, en n’opérant aucune distinction artificielle entre liens sociaux et liens militaires.
Au Parlement, tout comme à Amman, nous considérons tous la paix comme un facteur souhaitable et indispensable pour la prospérité.
En conséquence, en cette Année de la Méditerranée et dans le proche avenir, l’UE doit assumer une mission clairement définie et pragmatique.
Il convient de garantir l’intégration économique et régionale sur les marchés mondialisés, tels que celui de l’UE; les 720&#160;millions d’habitants de la zone Euro-Med représentent dès lors un marché plus important que la Chine, un fait dont les entreprises qui cherchent à investir doivent tenir compte.
L’éducation et la formation sont des éléments clés dans la création d’une main-d’œuvre industrielle.
La Commission doit, par conséquent, veiller à appuyer les mesures qui englobent les pays du programme MEDA et ainsi à ouvrir de nouveaux horizons.
Nous espérons dès lors que l’UE agira en tant que moteur de tout ce processus. &#160;&#160; Monsieur le Président, la Méditerranée est une région prioritaire pour l’Union européenne.
Par exemple, une libéralisation politique et économique plus poussée et une consolidation du secteur de l’éducation garantiront une plus grande stabilité dans ces pays.
Le processus de Barcelone est fondé sur le principe du bénéfice mutuel.
D’une part, les États membres sont avant tout désireux de s’attaquer à des problèmes comme l’immigration, le terrorisme et les droits de l’homme.
Il va de soi que la solution consiste à combler le fossé entre l’Union et la région méditerranéenne.
Nos partenaires méditerranéens demandent plus d’argent pour obtenir ces résultats.
C’est le dixième anniversaire du processus de Barcelone, les relations entre Israël et la Palestine connaissent une certaine pacification au Moyen-Orient&#160;- chose qui semblait impossible il y a quelques mois seulement&#160;- et le président&#160;Iouchtchenko est ici avec nous aujourd’hui pour nous parler de nos voisins de l’est qui revendiquent de plus en plus la démocratie et les droits de l’homme.
Pour toutes ces raisons, il est important que nous, les députés européens, apportions une contribution positive à cette politique de voisinage.
En d’autres termes, il s’agit d’un dialogue constructif qui aura sans nul doute un effet positif sur tous les autres voisins aussi.
Nous devons donc être prêts à soutenir ce processus de notre propre initiative.
C’est la paix qui s’est installée; des mesures anticorruption sont à présent en place et nous, les Européens, devons épauler ce processus.
Les propos de M.&#160;Solana sont inacceptables sous cette forme.
Et dans ce contexte-là, l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne constitue un pas important, puisque nous savons tous que la démocratie est aussi une forme d’apprentissage.
L’apprentissage du parlementarisme, de la démocratie parlementaire se fait d’abord dans ce contexte d’échange.
Vous êtes investi d’une mission importante, que je désignerais presque sous l’appellation d’éducation démocratique, mais aussi d’éducation à la paix, au dialogue, puisque sont réunis au sein de cette assemblée parlementaire les ennemis d’aujourd’hui, peut-être d’hier.
Un autre point qui a été longuement évoqué et qui préoccupe le Conseil est la situation au Liban.
La situation interne du Liban est devenue extrêmement fragile après l’assassinat de l’ancien Premier ministre Hariri.
Mais nous savons aussi, nous devons reconnaître, que les forces favorables à cette évolution-là restent probablement très minoritaires et sont très affaiblies.
J’aimerais aussi dire un mot sur le Hezbollah.
Je crois qu’il n’y a pas d’ambiguïté, et nous savons tous que le Hezbollah est un groupe qui joue sur le terrain politique, puisque ses membres sont membres du parlement libanais, et se consacre par ailleurs à d’autres activités.
Donc, je crois qu’il faut suivre de très près cette question du Hezbollah.
Il faut aussi regarder l’attitude du Hezbollah par rapport à la situation actuelle du Liban.
Je dois dire que les menaces qui ont été exprimées par des dirigeants du Hezbollah concernant la stabilité du pays, la stabilité du Liban, n’inspirent pas confiance et doivent probablement nous amener à prendre d’autres mesures à cet égard.
J’aimerais simplement dire que s’agissant de la Syrie, il y a au moins eu un point positif qui nous a remplis d’espoir, lorsque la Syrie a accepté la clause de non-prolifération après de longues négociations et de longues discussions.
C’était une lueur d’espoir d’amener ce pays vers une attitude plus responsable, une attitude conforme aux principes défendus par l’Union européenne et la communauté internationale.
En ce qui concerne le processus de paix, je crois que nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il constitue un élément essentiel pour donner un nouvel élan au processus de Barcelone et au dialogue avec la région méditerranéenne.
Je suis d’accord avec M.&#160;Morillon quand il dit que l’Europe doit planifier en vue de préparer l’après-conclusion de la paix.
On a évoqué les milliers de personnes qui essaient de traverser la Méditerranée et qui y périssent.
Donc, je crois que c’est avec nos partenaires de l’autre côté de la Méditerranée qu’il faut travailler et lutter contre ces pratiques et activités criminelles.
Ces éléments sont contenus dans le programme de La Haye, qui précisément introduit également la problématique de l’immigration dans l’approche de la nouvelle politique de voisinage.
Je crois de ce fait que l’approche de l’immigration, notamment avec nos voisins méditerranéens, doit s’inscrire dans le cadre d’une approche beaucoup plus globale.
Il est vrai que nous devons tout faire pour pouvoir consolider cette première petite étape du processus de paix, une consolidation qui doit intervenir dans les deux camps.
L’autre camp doit également consentir un effort.
J’ai adressé ce message clair aux deux dirigeants.
Ce n’est que lorsque l’économie se mettra à prospérer qu’une véritable chance de paix existera au Moyen-Orient.
Comme l’ont indiqué M.&#160;Brok et M.&#160;Laschet, nous devons à présent tout faire pour soutenir ce processus de paix, y compris au niveau politique dans le cadre du Quartet.
C’est important pour la poursuite du processus.
Le retrait de Gaza sera très délicat.
Au contraire, nous le prenons très au sérieux.
Pour nous, il est très important de montrer au Liban qu’aujourd’hui, les élections doivent consolider les premiers pas vers un processus démocratique.
Nous envisageons actuellement plusieurs options, y compris une mission d’observation des élections et une aide au processus électoral, mais les négociations à ce niveau sont toujours en cours avec les Libanais.
Nous avons une belle occasion d’exploiter la dynamique existante pour faire avancer le processus de paix, notre politique de voisinage, le processus de Barcelone et le nouvel engagement américain en faveur des mêmes objectifs.
Fin 2004, 1&#160;002&#160;millions d’euros ont été engagés en faveur de la Méditerranée et du Moyen-Orient, dont 160&#160;millions d’euros pour l’Irak.
Je suis disposée à former une troïka avec les collègues du Conseil et M.&#160;Solana pour nous rendre dans la région et soutenir les Irakiens dès qu’un nouveau gouvernement sera en place.
Hier, une nouvelle conférence internationale de coordination avec les Américains a été annoncée.
C’est une excellence idée pour créer un Irak stable et prospère. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution pour résumer et clôturer le débat, déposées par six groupes politiques sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement(1).
Le débat est clos.
Comme au cours des années précédentes, elle a lancé le plus grand nombre d’initiatives: trois&#160;initiatives sur des thèmes précis et dix&#160;initiatives sur la situation des droits de l’homme dans divers pays.
La 61e&#160;session de la Commission des droits de l’homme intervient dans un contexte différent à plusieurs égards.
Au niveau de l’Union, la nomination récente d’un représentant personnel du Secrétaire général et Haut Représentant pour les droits de l’homme vient souligner l’importance que l’Union attache au renforcement de sa politique en matière de droits de l’homme.
Dans le contexte des Nations unies, la publication du rapport du Groupe de personnalités de haut niveau «Un monde plus sûr: notre affaire à tous» a lancé un vaste débat sur la réforme des Nations unies et notamment sur celle de la CDH.
Si les avis exprimés sur les recommandations relatives à la CDH divergent, tous s’accordent à souligner la nécessité de renforcer son action et, d’une manière générale, de renforcer la dimension des droits de l’homme dans le cadre des Nations unies.
Dans ce nouveau contexte, la dynamique suscitée par le débat sur la CDH, jointe à l’espoir qu’ont fait naître les derniers développements au Proche-Orient, nous permet de considérer que la 61e session de la CDH pourra apporter une contribution significative aux progrès des droits de l’homme.
L’Union européenne considère en effet que la Commission des droits de l’homme est la principale enceinte des Nations unies pour la promotion et la protection des droits de l’homme dans le monde et a l’intention de continuer à y jouer un rôle actif et d’y coopérer avec d’autres groupes régionaux.
Pour importante qu’elle soit, l’action de l’Union au sein de la CDH n’est toutefois pas le seul moyen dont elle dispose pour promouvoir les droits de l’homme.
Les orientations communes sur les droits de l’homme, la coopération avec d’autres organisations comme le Conseil de l’Europe ou l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, ainsi que les dialogues «droits de l’homme» avec la Chine et l’Iran sont autant d’instruments pour la promotion des droits de l’homme.
L’Union présentera des résolutions thématiques sur l’intolérance religieuse, la peine de mort et les droits de l’enfant.
Elle considère que la Commission des droits de l’homme est un cadre approprié pour promouvoir cet objectif.
L’Union européenne a décidé de présenter des résolutions sur la situation des droits de l’homme au Myanmar, en République populaire démocratique de Corée et dans les colonies israéliennes des territoires occupés.
Les discussions sur d’autres initiatives à présenter par l’Union se poursuivront lors des prochaines réunions du groupe «Droits de l’homme» qui auront lieu avant la session de la CDH.
Au-delà de ses propres initiatives, l’Union entend coopérer avec les pays tiers qui lanceraient des initiatives en vue de promouvoir les droits de l’homme, notamment dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ou dans le contexte des sociétés transnationales.
Comme par le passé, elle s’attachera à encourager l’esprit de dialogue indispensable à la recherche commune de solutions aux problèmes communs.
L’Union européenne espère pouvoir compter sur l’appui du Parlement dont la résolution est bien plus ambitieuse que notre programme pour la 61e&#160;session de la CDH.
L’Union partage les préoccupations exprimées par le Parlement et je peux vous assurer que les problèmes que vous évoquez sont pris en compte dans nos débats ainsi que dans nos décisions.
Il est important que l’UE prépare soigneusement sa stratégie et les résolutions et débats du Parlement servent à stimuler ces efforts.
De telles résolutions représentent, selon moi, un aspect vital du travail de la CDH, dans la mesure où elles attirent l’attention sur les violations des droits de l’homme et où elles désignent des rapporteurs spéciaux mandatés pour enquêter sur ces violations et en rendre compte.
On aurait pu s’attendre, à tout le moins, que les 53 États membres de la CDH trouvent opportun de lancer des invitations permanentes aux rapporteurs dont ils ont contribué à créer le mandat; en fait, seuls 19 des États reconnus membres de la CDH en 2005 ont agi de la sorte, dont huit sont membres de l’actuelle UE.
Ce point mérite une plus grande attention dans le cadre du dialogue politique de l’UE avec des pays tiers ainsi que dans nos relations avec le Haut Commissariat aux droits de l’homme et avec d’autres organisations.
L’UE réfléchit aux initiatives nationales et thématiques qu’elle défendra lors de la 61e CDH et la Commission européenne joue un rôle important dans ce processus.
Consacrons toute notre énergie à trouver du soutien pour nos initiatives au sein de pays partageant les mêmes valeurs et pour une plus large adhésion à la CDH en vue d’éviter tout autre échec.
Je tiens toutefois à souligner que la probabilité d’un échec ne constitue pas en soi une raison imparable pour s’abstenir de voter une résolution: comme le soutiennent constamment les défenseurs des droits de l’homme, le fait même d’établir une proposition de résolution envoie un signal clair au gouvernement et à la population du pays concerné.
J’en veux pour preuve, par exemple, que la clause sur les droits de l’homme reprise dans l’accord de Cotonou ne concerne pas uniquement les politiques nationales poursuivies en matière des droits de l’homme par les pays tiers, mais qu’elle s’étend également au respect des droits de l’homme dans le cadre de leur politique étrangère.
Nous devons également envoyer un message clair quant à notre engagement constant à soutenir le Haut Commissariat aux droits de l’homme en tant qu’élément indispensable au mécanisme des droits de l’homme des Nations unies.
Le financement en fait partie, et je me réjouis de vous annoncer qu’une série de projets en collaboration avec le Haut Commissariat aux droits de l’homme sont en chantier cette année.
En guise de conclusion, je soulignerai l’intention de la Commission d’apporter tout son soutien à la présidence luxembourgeoise tout au long de ce qui sera, sans nul doute, une année de défis pour l’UE au sein de la CDH. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, les sessions annuelles de la Commission des droits de l’homme sont toujours un événement majeur pour la promotion internationale et universelle des droits de l’homme.
Cette cause est fondamentale pour nous et par conséquent, nous devons être attentifs à la consternation du public face à la présence, au sein de la Commission des droits de l’homme, de pays connus pour être les plus grands violateurs des droits de l’homme et qui figurent en effet parmi les pires dictatures au monde, tels que Cuba, l’Arabie saoudite, le Soudan, le Zimbabwe et la Chine, ainsi que d’autres États qui enfreignent les droits de l’homme, comme la Fédération de Russie, et nous savons tous que cela ne vaut pas uniquement pour la Tchétchénie.
Forts de notre tradition européenne de promotion des droits de l’homme, nous devons établir une stratégie très claire si nous voulons évoluer dans ce domaine.
Malheureusement, plus de la moitié de la population mondiale n’a toujours pas la chance d’avoir un parlement tel que celui-ci et ne jouit pas de la liberté d’organisation sociale et politique; or, il s’agit d’une priorité absolue, conformément à la déclaration universelle des droits de l’homme et au pacte sur les droits civils et politiques.
Ensuite, je souhaite attirer l’attention sur deux nouvelles menaces modernes qui pèsent sur les droits de l’homme.
La lutte contre le terrorisme ne doit pas contrevenir aux droits de l’homme&#160;- nous en convenons tous&#160;-, mais nous devons garder à l’esprit que le terrorisme est, par définition et parce qu’il représente une menace très présente, la plus grande source de peur, l’une des principales causes d’insécurité et, en soi, une atteinte extrêmement violente aux droits de l’homme.
Le côté obscur de la mondialisation&#160;- l’exploitation des enfants, le travail des enfants, la traite des femmes, le trafic d’organes, la traite des êtres humains&#160;- doit également être considéré comme une nouvelle menace pour les droits de l’homme.
Je pense que nous devons porter notre attention sur ces points.
Nous nous réservons le droit au vote final. &#160;&#160; . - Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, les droits de l’homme constituent un domaine de préoccupation particulier pour le Parlement européen.
En vue de la prochaine session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies, je voudrais demander à la Commission et au Conseil de veiller à l’implication totale de la délégation du Parlement européen dans les travaux et les négociations à Genève.
Ceci m’amène à demander à la Commission et au Conseil de prendre la pleine mesure du contenu spécifique des recommandations établies dans ce rapport.
Le rapport du Parlement va plus loin que les recommandations adressées uniquement aux pays en voie de développement, et se concentre sur les droits de l’homme eux-mêmes.
Les droits de santé génétique sont fondamentaux lorsqu’il s’agit de combattre le SIDA et de garantir les autres droits de l’homme.
Nous soutenons la lutte contre la discrimination religieuse mais également contre la discrimination pour raison de genre ou d’orientation sexuelle. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la session annuelle de la Commission des droits de l’homme constitue pour les pays du monde une occasion extrêmement importante de se rencontrer et de discuter des droits de l’homme.
Il est très cher au Parlement européen et nous nous réjouissons donc de cette coopération entre la Commission, le Conseil et nous-mêmes.
Cela pourrait peut-être se faire en même temps que la refonte des Nations unies prévue en septembre.
Pour citer un exemple, il est absurde qu’un État voyou tel que la Libye ait présidé la session sur les droits de l’homme.
Cela ôte toute crédibilité à notre travail.
Les réunions doivent également être mieux structurées, comme l’a dit mon collègue M.&#160;Ribeiro e&#160;Castro.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe regrette cet état de fait et apprécierait que des résolutions soient prises envers ces pays&#160;- l’Iran et la Chine&#160;- qui sont les pires contrevenants en matière de violations des droits de l’homme.
Un grand nombre de sujets et de pays pourraient faire l’objet de discussions, et l’excellent rapport de Mme Flautre, que nous soutenons, reprend les priorités du Parlement.
Les trois sujets que l’UE défendra sont très pertinents et ils ont notre soutien.
Le courage de ces personnes est capital pour nous informer des abus des droits de l’homme, et il s’agit donc d’une condition préalable à la session de Genève.
Il est par conséquent de notre devoir de ne pas oublier le travail qu’ils réalisent. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, vous avez rappelé à juste titre les nombreuses initiatives prises par l’Union européenne lors de la soixantième session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies.
J’en conviens, mais je me souviens aussi des déclarations de Chirine Ebadi à la suite de cette soixantième session.
J’ai gardé cette phrase en tête et je crois qu’il faut se souvenir aussi que, lors de cette soixantième session, un certain nombre de pays, dont la Chine, le Zimbabwe et Cuba, ont pris des initiatives extrêmement fortes visant à vider de son contenu la Commission des droits de l’homme.
L’Union européenne doit être particulièrement vigilante face à ces stratégies tout à fait néfastes menées par certains pays.
Si les conditions de détention reflétaient réellement le niveau de civilisation d’une société, l’Occident serait dans une situation embarrassante en regard de ce qui se passe à Abou Ghraib ou à Guantanamo.
Dans ce cas-ci, nous ne pouvons nous contenter de demander une explication aux États-Unis.
Nous devons tous être égaux devant la loi et nul ne doit bénéficier de la moindre immunité internationale.
Récemment, nous avons décidé d’entamer les négociations avec la Turquie et nous avons par là contracté une dette que nous devons honorer: à savoir, continuer à suivre, jour après jour, l’évolution de la situation&#160;- non seulement dans le domaine législatif, mais également dans la politique quotidienne&#160;- en ce qui concerne le respect des droits de l’homme, et notamment ceux de la population kurde, la reconnaissance politique et un engagement à trouver une solution à ce conflit, ainsi que la reconnaissance de la République de Chypre et le retrait des troupes du nord de l’île.
Ces thèmes doivent être clairement établis dans le rapport.
Je veux parler des politiques économiques libérales et financières qui forcent, par exemple, 800 millions de personnes à vivre avec moins d’un dollar par jour et privent des dizaines de millions de personnes de l’accès aux traitements contre le SIDA.
En Amazonie, où coulent chaque jour 20% de l’eau douce disponible sur terre, des dizaines de milliers d’habitants de Manaus n’ont pas accès à l’eau potable parce que ce service a été privatisé.
C’est la raison pour laquelle, n’ayant trouvé aucune mention de cela dans le rapport, j’ai proposé un amendement pour combler cet oubli, et j’espère qu’il sera adopté par mes collègues des différents partis politiques. &#160;&#160; - Un excellent rapport qui reflète l’état critique actuel des droits de l’homme dans le monde.
Ce rapport comprend également des documents garantissant les droits des citoyens.
Les droits politiques font partie des droits humains fondamentaux.
Monsieur le Président, je parle de la position indigne des membres non inscrits de ce Parlement.
Monsieur le Président, j’ai été très fâchée lorsque le président du Parlement européen n’a pas été invité à la table des négociations avec le président Bush.
J’ai été ravie que la situation ait été rectifiée, car il ne s’agissait pas uniquement de la position personnelle de M.&#160;Borrell, mais également de la position du président du Parlement européen.
Je vous demande par conséquent de considérer que mon intervention concerne non pas une personne en particulier, mais nos électeurs, qui ont droit au respect. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les normes strictes existant dans le domaine des droits de l’homme forment en partie la raison d’être de l’UE au niveau intérieur et international et dans ses politiques extérieures et de développement.
Je me félicite de l’essentiel de cette résolution, notamment la défense du devoir d’État consistant à protéger ses citoyens contre le terrorisme et la nécessité de poursuivre le dialogue sur les droits de l’homme avec des pays comme l’Iran, dont le bilan est consternant, notamment au vu de l’exécution récente d’une jeune fille de seize ans accusée d’un délit à caractère sexuel.
Je pense sincèrement que nous devons encourager les pays et leurs dirigeants qui ne sont pas tout à fait mis à l’index à prendre la bonne direction et à les récompenser le cas échéant. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur la violation des droits de l’homme au Belarus, l’un des pays limitrophes de l’Union européenne.
Selon un rapport relatif aux violations des droits de l’homme en 2004 publié sur internet par l’initiative civile indépendante bélarussienne Charte 97, quelque 1&#160;500 personnes ont été détenues ou arrêtées pour des raisons politiques au Belarus l’année dernière.
Le régime politique du président Loukachenko contrôle les médias, viole les droits humains fondamentaux, les droits civils et les libertés politiques.
Le peuple bélarussien est privé de son droit à une information indépendante, du droit pour les partis politiques de mener leurs actions librement ainsi que du droit à la liberté de se réunir.
Tout indique que la situation dans ce pays ne fera qu’empirer en raison des élections présidentielles qui doivent s’y tenir pas plus tard qu’en septembre 2006.
Le Parlement européen ne peut se résigner à la création d’un nouveau rideau aux frontières de l’Union européenne entre, d’une part, une Europe démocratique où les citoyens peuvent s’épanouir librement et d’autre part, une Europe autoritaire où les régimes politiques violent les droits fondamentaux.
N’oublions pas que le drapeau européen est devenu un symbole de liberté et d’espoir pour un monde meilleur au Belarus.
Le cœur de l’Europe bat aujourd’hui à Minsk et c’est là que le sort de la démocratie en Europe se joue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, fort heureusement, il existe d’autres instances que la Commission des droits de l’homme de l’ONU pour s’occuper de ce problème.
Ma deuxième remarque concerne l’efficacité.
J’ai bien noté, Monsieur le Président, que vous nous proposiez de restreindre effectivement les thèmes et les pays concernés, cela me paraît tout à fait utile.
Permettez-moi d’y ajouter deux thèmes que nous pourrions intégrer: la liberté d’expression, parce que c’est un ferment essentiel de développement des droits de l’homme, et l’esclavage sous toutes ses formes.
En ce qui concerne les pays - la Corée, la Birmanie et la Palestine&#160;- il me paraît essentiel d’y ajouter la République démocratique du Congo, qui donne lieu à un tsunami trimestriel et qui compte 3,6&#160;millions de morts depuis 1992 dans l’indifférence générale, et enfin, le Darfour, qui commence à être vraiment l’oublié de la situation.
Nous pourrions sérier notre efficacité autour de ces cinq thèmes et de ces cinq pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la prochaine réunion de la Commission des droits de l’homme des Nations unies est l’occasion d’aborder quelques question sen souffrance.
L’année dernière, par exemple, au cours de sa 60e session, la Commission des droits de l’homme des Nations unies a rejeté les résolutions sur le Zimbabwe, que l’Union européenne avait aidé à soumettre, ainsi que la résolution sur la Chine.
La Chine détient le record mondial des condamnations à mort et des exécutions et pourtant, cela ne semble pas empêcher quelques États membres de l’UE de négliger des principes éthiques majeurs et d’être discrets en matière de droits de l’homme lorsque les dirigeants chinois viennent en visite en Europe.
Depuis des années, les Zimbabwéens sont victimes du régime vicieux, fanatique et corrompu de Mugabe.
La situation y est épouvantable.
Lors de la 61e session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies à Genève, l’UE doit soutenir une résolution spéciale concernant le Zimbabwe et utiliser dans tous les cas tous les moyens à sa disposition aux cours des semaines capitales qui suivront pour garantir des élections libres et équitables dans ce pays reculé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un débat sur l’engagement de l’Europe en faveur du respect des droits de l’homme dans le monde dans le cadre des Nations unies ne saurait être complet sans évoquer le fait qu’une personne sur cinq, principalement des femmes, n’a pas accès à l’eau, aux soins de santé ou à l’éducation de base.
Les objectifs du millénaire sont des objectifs concrets auxquels les chefs de gouvernement se sont engagés dans le cadre des Nations unies en vue d’améliorer la situation.
Cinq ans après l’élaboration de ce plan ambitieux, force est de constater que ces objectifs sont loin d’être atteints.
Si ces objectifs sont atteints, 500 personnes pourront échapper à l’extrême pauvreté, plus de trois cents millions d’individus pourront vivre sans avoir faim, trente millions d’enfants pourront être sauvés d’une mort prématurée, deux millions de mères échapperont à la mort pendant l’accouchement, un million de filles et de jeunes femmes pourront aller à l’école.
C’est ça, le respect des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un jour, quelqu’un a comparé la Commission des droits de l’homme des Nations unies de Genève à un cirque annuel des droits de l’homme.
Et puisque nous nous attardons sur plusieurs détails, nous devrions insister plus particulièrement sur les principaux auteurs de violations des droits de l’homme que sont la Chine et la Russie.
Le concept du «culte du mal» est bien trop vague pour être perçu comme un motif valable de détention et d’emprisonnement.
Il a déjà été souligné que les préoccupations exprimées par le Parlement et, en particulier, par des États membres se sont heurtées dans certains cas à la passivité des États membres de l’Union et aux intérêts commerciaux sous-jacents.
Il nous faut une stratégie préventive qui tienne compte de nos faiblesses et de nos tendances dans notre souhait de mener une existence diplomatiquement confortable. &#160;&#160; - Nous interrompons le débat.
Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que j’occupe une place usurpée au banc des présidents de commission, puisque je ne suis plus président de commission et que mon collègue Jean-Marie Cavada, qui est président de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures siège dans les combles.
Troisièmement, des experts commerciaux représentatifs prendront part aux procédures de comité conformément à l’article 9 sur les règles des procédures de comité. &#160;&#160; Monsieur le Président, je n’aurai pas besoin de deux minutes pour résumer le contenu du travail que nous avons accompli.
La valeur de la proposition est connue de tous, et il est remarquable que nous soyons parvenus à trouver entre la Commission, le Conseil et le Parlement un compromis honorable qui permet à ce dernier de voter - à la plus large majorité possible, je l’espère&#160;- sur ce rapport.
Le travail qui vous attend ne sera pas facile, mais vous pouvez être assuré du soutien de l’Union européenne.
Nous avons donc deux raisons de nous réjouir.
Je suis donc très fier de m’adresser au Parlement européen.
Je suis également très fier de pouvoir représenter un pays qui a créé un nouveau symbole sur le continent européen.
Le mur de Berlin a été abattu, et notre Révolution orange est, elle aussi, devenue un nouveau symbole au sein de l’Europe démocratique.
Tout cela signifie que le totalitarisme ne sera plus possible sur notre continent.
Les frontières de l’Europe s’étendent à présent de Lisbonne à Kiev et au-delà.
Mon pays a vu son président élu démocratiquement à deux reprises, la seconde dans le cadre d’une procédure transparente et démocratique.
Cette victoire, on la doit au développement d’une véritable société civile en Ukraine.
Pendant ces journées inoubliables de la Révolution orange, votre soutien nous a été d’un grand encouragement, un symbole important pour nous, en nous aidant à vaincre la peur que nous avons connue au cours du mois de décembre, un mois qui a été très pénible à vivre.
Ici au Parlement européen, on a entendu, on a compris qu’une nouvelle société démocratique était possible en Ukraine.
L’Ukraine a encore fort à faire avant de devenir un membre à part entière de la famille européenne, mais nous avons déjà atteint notre objectif primordial.
Voilà qui nous unit, et ce sentiment d’unité est tellement plus important que toutes les déclarations que beaucoup se contentent de faire.
L’objectif des Ukrainiens est de former ce pain au moyen des nouvelles normes et des nouvelles valeurs adoptées conformément aux normes et aux valeurs européennes.
Nous avons choisi notre voie stratégique et politique dans cette direction.
Par le passé, la démocratie, l’état de droit et même les médias ont été mis à rude épreuve en Ukraine.
En adoptant sa résolution le 13 janvier de cette année, le Parlement européen a montré à quel point il est visionnaire en invitant le Conseil, la Commission et les États membres à soutenir l’Ukraine dans ses aspirations européennes.
Je pense que la prorogation du plan d’action pour l’Ukraine est un geste extrêmement positif.
Les Ukrainiens feront tout ce qui est en leur pouvoir pour mettre en œuvre de leur côté les dispositions du plan d’action.
L’Ukraine fera tout ce qu’elle peut afin que nous puissions à présent mener une analyse conjointe nous permettant de montrer les progrès que nous avons réalisés.
La politique de voisinage semble déjà dépassée par les événements.
L’étendue et la dimension de nos relations doivent être fondées sur le fait que l’Ukraine fait déjà partie intégrante d’une Europe unifiée.
Une fois de plus, je souligne que notre coopération avec l’Union européenne s’inscrit au cœur même du plan d’action, mais qu’elle dépasse la politique de voisinage, et nous proposons qu’à partir de maintenant, nous entreprenions des actions en vue de la future adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne.
L’issue finale de la conclusion du plan d’action, que nous sommes tout à fait disposés à mettre en œuvre plus rapidement que prévu initialement, pourrait alors permettre l’adoption d’un accord d’association.
L’Ukraine peut adresser officiellement sa demande sur la base de l’article&#160;49 du traité sur l’Union européenne, et nous pouvons faire tout notre possible pour satisfaire aux critères de Copenhague.
Nul ne peut faire ce travail à notre place.
Mon gouvernement a déjà rédigé un plan d’action pour les cinq prochaines années, avec pour objectif ultime notre adhésion à l’Union européenne.
Le vice-Premier ministre chargé de la coopération européenne est en train d’élaborer dans le détail les différents aspects du plan d’action.
Ces objectifs sont importants pour nous, et il va sans dire qu’il va nous falloir beaucoup de travail pour adapter notre société.
Je suis convaincu que nous pouvons éviter que la moindre discrimination ne soit tolérée au sein de notre société et dans notre lutte contre les fléaux que nous connaissons tous en Europe.
Nous ferons tout ce que nous pourrons pour mettre en œuvre ces changements méticuleusement à tous les niveaux, dans l’économie, la vie sociale et tout secteur de la société.
L’Alliance atlantique est un autre élément qui contribuera à la création de la société civile, à l’état de droit et au respect des droits de l’homme dans mon pays au cours de ma présidence.
Plus que quiconque, nous tenons également à développer nos relations avec la Fédération de Russie, notre grande voisine.
Nous ne pensons pas que notre rapprochement de l’Europe soit un problème pour la Russie parce qu’il aidera la Fédération de Russie elle-même à se rapprocher de l’Europe.
Nul ne peut affirmer que le rapprochement de l’Ukraine vers l’Europe pourrait nous empêcher de coopérer plus étroitement avec nos voisins russes.
Si l’Ukraine appartenait à l’Union européenne et à l’OTAN, cela ne veut pas dire que nous utiliserions cette appartenance contre les intérêts de la Russie et des citoyens russes.
En ce qui concerne notre coopération avec la Fédération de Russie, une nouvelle politique régionale se chargera de la développer.
La coopération transfrontalière, les réseaux énergétiques et autres seront pour nous des moyens de concrétiser notre coopération de Bakou aux frontières occidentales de l’Union européenne.
La force de l’Europe réside dans cette unité.
Vous savez que l’Ukraine peut également faire partie du futur de l’Europe.
Si nous ne votons pas conformément au compromis en bloc, cela reviendrait à défaire tout ce qui a été convenu dans le compromis, soit la base de l’accord.
Comme les autres accords déjà conclus, celui-ci apporte une preuve supplémentaire que les partenaires traditionnels de l’UE ont adopté une vision positive de l’élargissement, et j’y vois un signe que l’Europe est à présent une entité politique de plus en plus importante.
Outre s’intéresser au bien-être de ses citoyens, l’UE devrait aussi aider à dynamiser les économies de ses voisins, ce qui est d’ailleurs en adéquation avec la stratégie de la politique européenne de voisinage (COM (2004) 373 final) adoptée par le Conseil «Affaires générales» le 14&#160;juin&#160;2004.
J’ai voté favorablement. &#160;&#160; . - La Commission propose que le Conseil autorise les États membres concernés par la politique commune de visa, d’asile et d’immigration (y compris la Suède) à ratifier, dans l’intérêt de la Communauté, la Convention de l’Organisation internationale du travail sur les pièces d’identité des gens de mer.
L’objectif de cette proposition de règlement amendant le code des douanes communautaire est d’incorporer les principes de base sous-tendant le nouveau concept de gestion de la sécurité des frontières extérieures, y compris l’introduction d’un système harmonisé d’évaluation des risques.
Bien qu’elle paraisse quelque peu aride, il y a lieu d’accueillir chaleureusement cette proposition, car elle étaie la politique de l’éducation tout au long de la vie en tant qu’élément fondamental de la stratégie européenne pour l’emploi (telle que reconnue par le Conseil européen de Lisbonne en 2000).
Dans ce contexte, on pourrait exprimer un vote défavorable, et ce pour les raisons que j’ai exposées.
Cependant, deux facteurs nous en ont dissuadés.
Une base juridique européenne pour la collecte de données comparables donnant une image véridique de la formation professionnelle continue doit être considérée comme un élément fondamental tant du point de vue de la coordination que de ce que l’on appelle l’efficacité.
Le règlement soumis à notre examen institue un cadre commun pour la production de statistiques sur la formation professionnelle en entreprise à l’échelon communautaire.
Le Portugal a déjà avancé dans ce sens, avec l’introduction dans la législation sur le travail de mesures concernant la formation professionnelle continue pour les travailleurs et les sociétés.
Un des ces instruments est la formation tout au long de la vie.
Je suis également favorable à l’inclusion des petites et moyennes entreprises (PME) dans de telles statistiques.
Le but global de cette proposition est donc d’allier la flexibilité et la sécurité.
Malgré certaines réserves de nature technique (notamment pour ce qui est de la capacité opérationnelle de contrôle au moyen de données biométriques) formulées par le rapporteur, je crois comme lui que, si elle est adoptée, cette proposition de décision du Conseil conférera surtout une valeur symbolique à cette autorisation.
Si tous les États membres peuvent ratifier la Convention en même temps, cela confirmera «aux yeux du reste du monde l’importance que la Communauté attache à cette Convention».
Je voudrais simplement me féliciter de l’adoption du rapport Wortmann-Kool, qui est probablement l’un des actes législatifs les plus remarquables de l’Union européenne au cours de ces dernières années.
Jamais l’Union européenne n’a été aussi loin pour poursuivre de sanctions parmi les plus élevées, c’est-à-dire de sanctions pénales, les pirates des mers qui endeuillent nos côtes et qui, très souvent, sinistrent des professions entières ainsi que la faune et la flore de l’espace côtier.
Je souhaite personnellement qu’ils les saisissent pleinement, car l’Europe non seulement se défend ainsi des pollutions maritimes mais en outre, elle donne un message international plus audacieux encore que la législation MARPOL et est en mesure de faire évoluer, dans le monde entier, la législation contre les pollutions et contre les pirates des mers.
Si nous faisons cette avancée supplémentaire, je crois que nous serons aujourd’hui les premiers dans le monde en matière de sécurité et de sanctions contre les pollutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Wortmann-Kool, je voudrais rappeler que les députés européens de la Nouvelle Démocratie ont voté en faveur de l’amendement déposé par le vice-président Varvitsiotis dans le sens de la compatibilité du droit communautaire avec la convention internationale MARPOL sur les questions de culpabilité en relation avec les sanctions en cas de pollution accidentelle.
De même, les députés européens de la Nouvelle Démocratie ont appuyé l’amendement 37 qui, d’une part, nous invite à imposer un régime de coopération entre les autorités nationales, de nombreux accidents étant dus à un manque de coopération et à un échange inadéquat de savoir-faire, et, de l’autre, stipule la nécessité d’une étude de rentabilité des nouvelles mesures et des nouvelles politiques que l’Union européenne entend adopter pour le développement du transport maritime dans le cadre de la gestion efficace des eaux et de la protection de celles-ci contre la pollution. &#160;&#160; .
Je crois que l’UE doit agir clairement sur ce point et créer un cadre réglementaire responsable pour le transport maritime de pétrole et d’autres liquides nocifs.
Il est de ce fait important de lutter contre les dégazages illégaux et d’avancer dans le sens d’une application et d’une interprétation uniformes dans l’UE des règles internationales en vigueur.
La proposition de directive incorpore dans le droit communautaire toute une série de règles internationales en matière de dégazages basées sur des accords mondiaux (MARPOL) et spécifie quelles violations de ces règles constituent des actes criminels, fournissant ainsi une orientation sur la nature des peines à infliger.
Les règles MARPOL étant pertinentes, claires et raisonnables, elles doivent être incorporées dans la législation communautaire en raison de la nature de plus en plus internationale du transport maritime.
Dans ce contexte, les dégazages en haute mer méritent une attention particulière.
Je me rallie à l’avis exprimé par l’Espagne, la France, l’Italie et le Portugal dans leur déclaration au Conseil, à savoir que l’UE doit aller plus loin dans la lutte contre les dégazages illégaux dans sa zone économique exclusive.
Cette foule de détails avec autant d’exceptions n’est pas un exemple de bonne législation.
L’on peut même se demander s’il faut une directive européenne dans ce domaine.
La proposition de directive de la Commission est toutefois trop détaillée, au même titre que les amendements introduits au niveau du Parlement européen.
Pour nous, les principes de subsidiarité et du pays d’origine doivent s’appliquer aux dispositions régissant les permis de conduire pour les motocyclettes et les vélomoteurs.
La validité des permis de conduire et la nécessité éventuelle d’un examen médical pour leurs détenteurs sont d’autres questions à propos desquelles nous croyons dans le principe de reconnaissance mutuelle et avons confiance en la capacité des États membres de prendre des décisions mûrement réfléchies et sensées.
Nous pensons qu’il doit en aller de même pour les dispositions relatives aux permis de conduire.
Nous votons contre ce rapport parce que nous estimons que les dispositions relatives aux permis de conduire peuvent être harmonisées sans cette proposition de directive détaillée.
Je suis d’accord avec lui, parce que sa proposition garantit une sécurité et une libre circulation réellement accrues aux usagers de la route tout en assurant de plus amples possibilités de contrôle visant la lutte contre la fraude.
J’estime que les amendements du Parlement européen améliorent la proposition.
La lutte contre la fraude, la libre circulation des conducteurs et la sécurité routière sont des facteurs-clés pour la défense de la liberté de mouvement dans l’UE.
Si nous voulons profiter des bienfaits de la plus grande liberté de circulation, nous devons accepter l’harmonisation des règles de base visant à promouvoir la sécurité sur les routes, à lutter contre la fraude et à punir les contrevenants.
S’agissant de mesures bénéfiques et entièrement justifiées comme celle-ci, nous devons éviter d’augmenter les contraintes législatives et bureaucratiques, d’instaurer de nouvelles restrictions pour ceux qui apprennent à conduire une motocyclette ou d’établir des conditions plus strictes quant à la durée de validité ou à la date de renouvellement des permis de conduire.
Le réseau européen d’information sur les permis de conduire et la reconnaissance mutuelle des sanctions sont peut-être de bonnes façons d’affronter le problème.
Je pense que l’approche par étapes, ou l’accès progressif à certains types de véhicules, en particulier les motocyclettes, peut avoir un effet positif su la réduction du nombre d’accidents de la route impliquant des jeunes, et que cela vaut la peine d’examiner la possibilité de l’introduire.
Tout bien pesé, j’ai voté en faveur de la proposition. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport Sommer parce que je crois que la navigation fluviale est un facteur essentiel de l’intermodalité.
Cette proposition, qui entend établir un cadre européen pour l’introduction de services d’information fluviale, peut contribuer à une amélioration et à une efficacité accrue de la gestion du trafic et du transport fluviaux.
Cette proposition n’entrave pas excessivement l’action des États membres et devrait même déboucher sur une diminution substantielle du nombre d’erreurs de jugement et d’accidents.
Les systèmes de transport intermodaux, qui constituent un modèle de base pour les transports de demain, devraient donc tenir compte du rôle positif que la navigation fluviale peut et doit jouer. &#160;&#160; . - Cette proposition de la Commission constitue un effort majeur dans le sens de la réduction des pressions excessives subies par nos routes, en particulier pour ce qui est du transport de marchandises lourdes en Europe.
En outre, la proposition vise à créer un cadre européen pour la fourniture de services d’information fluviale impliquant l’utilisation de services d’information et de communication modernes permettant d’améliorer la gestion du trafic et du transport sur les voies intérieures.
J’espère donc que cette proposition de directive sera une étape de plus dans le sens d’une véritable stratégie en matière de transport maritime et fluvial longue distance, préféré au transport routier. &#160;&#160; . - La Liste de juin a choisi de voter contre la proposition sur la reconnaissance des brevets des gens de mer.
La Liste de juin est fondamentalement favorable au principe du pays d’origine et soutient l’idée de lever les obstacles au fonctionnement du marché intérieur.
Ce rapport préconise de simplifier nos procédures de reconnaissance mais pas de mettre à niveau les procédures extracommunautaires existantes, qui auraient eu l’avantage de limiter les nombreuses fraudes.
Enfin, il faut supprimer les pavillons de complaisance sur les navires poubelles qui foisonnent et polluent nos mers et océans. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de M.&#160;Evans sur la reconnaissance des brevets des gens de mer parce que je pense que nous devons enrayer la baisse du nombre de marins dans l’UE par le biais de mesures de protection de la libre circulation des travailleurs dans ce secteur.
Des mesures telles que celles qui sont proposées jouissent donc de mon soutien. &#160;&#160; . - Cette proposition de la Commission vise à simplifier la procédure de reconnaissance des brevets des gens de mer étant donné que la reconnaissance des certificats émis dans des pays tiers est aujourd’hui devenue plus aisée que celle des brevets obtenus dans l’UE.
En particulier, la convention de 1978 a fixé les critères spécifiques pour la reconnaissance des brevets des capitaines, des officiers et des opérateurs des radiocommunications délivrés par les parties.
Cette proposition est pour moi bienvenue et, bien entendu, j’insiste sur le fait qu’elle adopte des exigences en matière de compétences linguistiques pour les gens de mer&#160;- une maîtrise de l’anglais, qui est évidemment la internationale&#160;- et prévoit des mécanismes de prévention de la fraude dans le processus de certification (article 5 de la proposition de la Commission).
La réduction de la charge réglementaire pour les travailleurs de ce secteur en Europe est un autre aspect positif de la proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je serai très brève.
Notre explication de vote est très simple.
Je ne puis voter en faveur de la proposition de règlement du Conseil instituant une agence communautaire de contrôle des pêches.
Un autre aspect de la politique commune de la pêche est la protection des ressources aquatiques.
La stratégie de Lisbonne stipule que le développement durable mérite que l’on considère les facteurs écologiques et sociaux de ce développement.
La période convenue entraîne des tensions sociales inacceptables. &#160;&#160; . - Je félicite Mme&#160;Attwooll pour son rapport essentiel et opportun sur la proposition de règlement du Conseil instituant une agence communautaire de contrôle des pêches et modifiant le règlement (CEE) n°&#160;2847/93 instituant un régime de contrôle applicable à la politique commune de la pêche.
L’institution de l’agence mérite notre plein soutien parce que son rôle sera de faciliter l’établissement de plans de pêche par les États membres en vue de l’inspection et du contrôle de leurs ressources.
Elle servira d’organe de support pour l’application de la nouvelle politique commune de la pêche, ce qui aidera à créer des procédures de contrôle et d’inspection plus uniformes et plus efficaces.
Maintenant, il va y avoir aussi une agence communautaire de contrôle des pêches soit un véritable ministère européen de la pêche.
Ce FBI de la mer aura pour mission de coordonner les activités de contrôle et d’inspection des États dans le domaine de la pêche.
Un contrôle souhaité par le Parlement tant dans les eaux communautaires qu’internationales.
Je pense que cette agence doit être créée sans délai.
Je pense que la question des droits de vote au sein de cette nouvelle agence ne doit pas servir de subterfuge pour permettre à la Commission de régner sur les débats. &#160;&#160; . - La question de la pêche est essentielle pour toute l’Europe, mais elle l’est particulièrement pour le Portugal parce que les intérêts de notre pays dans ce domaine ne sont pas toujours correctement défendus par les politiques communautaires.
Le règlement instituant une agence communautaire de contrôle des pêches mérite donc une attention particulière.
Bien que les États membres conservent le contrôle des activités de pêche, le fait est que la Commission est responsable de la coordination opérationnelle des activités de contrôle et, surtout, doit protéger l’intérêt général.
Nous devons donc nous pencher sur la manière dont cet intérêt général est poursuivi, sans oublier l’obligation de respecter pleinement le principe de subsidiarité.
Je dois toutefois avertir du risque de centralisation et de perte de pouvoir par les États membres.
Premièrement, la politique de centralisation du contrôle des pêches s’inscrit dans le cadre du programme intégrationniste de la Commission européenne auquel, en tant que conservateurs, nous nous opposons.
Deuxièmement, nous acceptons que, dans l’hypothèse où un gouvernement conservateur se retirerait de la PCP et rendrait la gestion des pêches aux instances locales et nationales de contrôle, de nombreux navires britanniques continueront néanmoins de pêcher dans les eaux communautaires au-delà de la limite des 200 milles.
Dans ces circonstances, et compte tenu du fait que le projet de la Commission de créer une agence communautaire de contrôle des pêches à Vigo est un fait accompli, il sera dans l’intérêt des Britanniques d’engager une relation de travail avec ce nouvel organe.
C’est pourquoi nous avons estimé qu’au lieu de rejeter carrément la proposition, il était bon de s’abstenir lors du vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais expliquer pourquoi je n’ai pas soutenu les amendements au paragraphe 20.
Il importe que nous envisagions l’interdiction de fumer dans les lieux publics au Parlement européen.
Nous attendons que la Commission européenne agisse, mais il est erroné à ce stade de commencer à envisager des exclusions pour certaines zones ou de petits cabinets de verre où les gens pourraient fumer, parce qu’il faut bien que quelqu’un nettoie ces endroits par la suite.
La responsabilité principale en la matière incombe aux États membres.
Je suis tout à fait contre l’idée de compromettre tout le débat en décidant maintenant de ce que nous allons faire. &#160;&#160; . - La délégation des modérés au Parlement européen a voté aujourd’hui pour le rapport Ries sur le plan d’action européen en faveur de l’environnement et de la santé 2004-2010.
Toutefois, il nous semble malsain que le Parlement européen invite la Commission à prendre l’initiative sur des sujets relatifs aux maladies liées au style de vie ou aux diverses mesures contre le tabagisme.
Le parti des modérés est d’avis que l’UE est un outil important pour l’amélioration de l’environnement, mais que ses responsabilités sont toutefois limitées.
Le Parlement estime que le plan d’action est, au mieux, à considérer comme un plan de recherche qui n’atténue pas en lui-même les problèmes des maladies causées par les facteurs environnementaux, du moins pas à court terme.
Néanmoins, une des plus grandes omissions concerne indubitablement l’absence d’évaluation des conséquences des politiques actuelles de l’Union européenne, comme la politique agricole commune et les politiques de libéralisation qui promeuvent la privatisation de services publics essentiels et les subordonnent au profit, comme dans le cas de l’eau.
Je comprends le besoin d’appliquer le «principe de précaution» pour protéger les consommateurs des éventuels risques à long terme de la famille de produits chimiques des phthalates qui comprend le DEHP, mais je représente Gambro, une usine de Quedgeley, dans le Gloucestershire, qui a reçu le prix «» et emploie 120 personnes.
Dans ce genre de circonstances, les gens ont davantage à se préoccuper des 25 minutes à venir plutôt que des 25 prochaines années.
Enfin, il est très important que la Commission, d’une part, clarifie les sommes totales nécessaires pour financer le plan d’action et, de l’autre, explique si elle croit qu’un nouvel instrument financier est obligatoire pour ce faire.
Le rapporteur invoque le principe de précaution pour nier la nécessité d’une preuve scientifique absolue qu’un produit particulier est dangereux avant de le retirer du marché.
Si je peux être d’accord avec l’idée, je voudrais toutefois attirer l’attention sur le fait que l’interprétation de ce principe par les tribunaux communautaires est inégale et n’est pas toujours cohérente, et qu’il doit donc être clarifié. &#160;&#160; . - C’est un fait que la Méditerranée revêt une importance stratégique pour l’ensemble de l’Europe et que nous devons développer une politique méditerranéenne basée sur la solidarité afin de relever les multiples défis communs liés à la paix, à la stabilité, au terrorisme, à la compréhension mutuelle, à la lutte contre la traite des êtres humains et à l’objectif de créer un espace commun de prospérité.
Le bassin méditerranéen est une zone particulièrement sensible qui a besoin d’une attention toute spéciale, en particulier pour ce qui est de la nécessité de soutenir la paix au Moyen-Orient, en tenant compte de la défense des intérêts palestiniens et du respect des résolutions des Nations unies en la matière.
C’est pourquoi je prends mes distances par rapport à certains aspects de la résolution que le Parlement a adoptée. &#160;&#160; . - Il revient aux États membres de prendre les mesures de contrôle et d’inspection nécessaires à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche (PCP) dans leurs zones économiques exclusives respectives.
Je suis sceptique quant à la valeur ajoutée apportée par la création d’une Agence communautaire de contrôle des pêches et crois que la centralisation à ce niveau entre en conflit avec les compétences des États membres.
J’ai donc voté contre le rapport.
Des organisations de défense des droits de l’homme et le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies pour les défenseurs des droits de l’homme ont fait part de leurs regrets quant à la position adoptée par l’UE sur la Colombie à la récente conférence des donateurs de Cartagena.
Il est du devoir de l’UE de négocier la déclaration du président, et j’espère que le Conseil confirmera aujourd’hui qu’il compte attendre les recommandations 2005 du bureau du Haut-Commissaire aux droits de l’homme avant de s’atteler à un projet de texte.
Cette année, qui marquera le 20e&#160;anniversaire de la catastrophe de Bhopal, il importe de définir des normes minimales pour les entreprises afin de réduire le nombre de victimes d’abus aux quatre coins de la planète dans les années à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, nous sommes tous d’accord pour dire que les droits de l’homme sont universels et indivisibles et qu’ils sont aussi un étalon permettant de mesurer la qualité des relations internationales.
C’est pourquoi l’Union européenne s’est engagée à assurer que le respect des droits de l’homme se voie accorder la priorité nécessaire, que ce soit dans le cadre des relations avec la Chine, la Russie, la Syrie, l’Iran ou la Corée du Nord, une liste qui n’est évidemment pas exhaustive.
Deuxièmement, je m’inquiète de voir que les mandats d’arrêt émis par la Cour de sécurité de l’État sont toujours exécutés et ce, bien que la Turquie dise remplir le critère politique de Copenhague.
Sur les droits de l’homme, je crois que ce qui a été souligné par les différents intervenants de votre Parlement est très largement partagé par le Conseil.
Nous devons jouer un rôle actif dans sa réforme, dans son fonctionnement, et je pense que dans le contexte de la réforme des Nations unies et du système multilatéral en général, il s’agit là d’un point extrêmement important.
Nous savons aussi que la gestion des questions de droits de l’homme dans les différents pays participe parfois d’un long processus.
Je retiendrai trois exemples qui ont été amplement mentionnés au sein de votre Parlement.
Bien sûr, on peut avoir une politique d’affrontement avec l’Iran sur les droits de l’homme, avec des résultats qui restent extrêmement douteux.
On a clairement demandé à ce que le groupe discutant des droits de l’homme en Iran soit réactivé et à ce que le dialogue sur les droits de l’homme soit renoué avec l’Iran dans le cadre des relations d’ensemble que l’on veut établir avec ce pays.
Ce pays a essayé, par exemple, d’obtenir en échange qu’il n’y ait pas d’initiatives au sein de la CEDH.
Je crois que le dialogue sur les droits de l’homme avec la Chine est un aspect extrêmement important de nos relations.
Il y a un travail patient à faire, mais quand on regarde un peu la situation dans d’autres parties du monde, on voit que ce travail acharné, progressif, mais constant, sur les droits de l’homme peut se révéler fructueux et donner des résultats, et il y a suffisamment d’exemples pour le démontrer.
Le dernier exemple que j’aimerais citer est le Zimbabwe.
Il conviendra donc de décider comment on va poursuivre nos relations avec ce pays important, et d’autres exemples en Afrique mériteraient sur ce plan d’être cités.
Nous avons pris des sanctions contre la Biélorussie, un pays qui s’est un peu isolé lui-même.
La question se pose toujours de savoir si, en matière de droits de l’homme, il faut isoler ou s’il faut quand même essayer de garder un minimum de dialogue, notamment pour aider ceux qui sont les premières victimes des restrictions des libertés et des droits de l’homme.
En conclusion, je crois que l’Europe a une véritable démarche, constante, active, mais aussi diversifiée sur ce volet des droits de l’homme, et nous ne faisons pas de ce volet une priorité annexe, comme certains l’ont dit.
Je crois que nous voulons jouer un rôle important et adopter une approche plus globale en matière de droits de l’homme.
Je crois qu’il est aussi très important que lors de nos réunions bilatérales, ces questions soient toujours à l’ordre du jour.
Il en est de même de notre nouvelle politique de voisinage à l’égard de laquelle le Président Iouchtchenko a formulé des réticences aujourd’hui.
En effet, la politique de voisinage que nous avons conçue est une politique progressive, certes, mais qui peut rapprocher les pays.
La position exprimée par Mme&#160;Flautre, selon laquelle notre dialogue avec un pays n’est pas incompatible avec une action aux Nations unies, est une position totalement partagée par la Commission et le Conseil.
C’est pourquoi nous avons toujours clairement dit que nous nous opposerions - et nous l’avons fait&#160;- aux motions visant à empêcher le vote sur une résolution.
Le fait partie des procédures de la Commission des droits de l’homme, mais malheureusement, quelquefois, cela nous empêche de travailler ensemble.
Certaines sont très intéressantes.
L’une de ces idées propose de rendre universelle l’adhésion à la commission des droits de l’homme des Nations unies ou, à plus long terme, propose même de créer un conseil des droits de l’homme à part entière.
C’est une idée très intéressante et je pense que nous devrions y adhérer.
Cependant, nous devons faire en sorte que chaque processus de réforme des Nations unies encourage le respect des droits de l’homme, la promotion du droit humanitaire, l’état de droit et la démocratie, principes qui se trouvent tous au cœur de la politique de consolidation de la paix des Nations unies.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Le Parlement européen doit clairement dire non aux exportations d’armes vers la Chine.
Je me demande si la perspective d’un chiffre d’affaires plus important pour une poignée de fabricants d’armes européens doit impliquer que l’Europe renonce à ses valeurs et à ses ambitions de défendre les droits de l’homme dans le monde.
La présidence suit de façon constante et étroite l’évolution de la situation politique de ce pays, et en particulier la préparation et le déroulement des élections du 6&#160;mars.
Les élections législatives moldaves seront d’ailleurs observées par l’OSCE.
Le gouvernement moldave a invité des observateurs internationaux longtemps à l’avance et j’espère que des députés du Parlement européen prendront également part à cette mission d’observation.
Ce matin, on a beaucoup parlé de valeurs et de démocratie dans le contexte méditerranéen, et le Président Iouchtchenko nous a donné en quelque sorte une grande leçon de démocratie et de valeurs.
Il est donc important que ce pays retrouve l’Europe là aussi sur ce terrain.
L’Union européenne a lancé un appel aux autorités moldaves pour que les élections se déroulent dans un climat ouvert et équitable, pour que la couverture médiatique de la campagne soit pluraliste et impartiale et pour que l’administration de l’État reste neutre envers tous les candidats et leurs sympathisants.
L’Union a enfin appelé le gouvernement moldave à tenir compte des préoccupations relevées par la mission d’évaluation des besoins de l’OSCE et à mettre en œuvre les recommandations conjointes établies par l’OSCE et la Commission de Venise en 2004.
Au cours de ce dernier, la nouvelle politique de voisinage et le plan d’action pour la Moldova ont été adoptés.
Depuis son indépendance en 1991, la Moldova a organisé des élections plus ou moins libres et équitables.
Toutefois, selon les évaluations des élections municipales réalisées par l’OSCE depuis 2001, la situation s’est malheureusement dégradée.
Le manque flagrant de confiance dans la commission électorale centrale, le manque de précision des listes électorales, l’usage abusif, paraît-il, des ressources administratives par les autorités, le contrôle exercé par le parti au pouvoir et le gouvernement sur les médias publics, ainsi que la pression sur les médias privés, suscitent également de vives inquiétudes.
Ce pourcentage inclut les citoyens moldoves vivant à l’étranger ou en Transnistrie.
Le gouvernement a annoncé hier que le processus électoral avait également été déstabilisé de l’étranger.
C’est en ces termes qu’il a décrit la situation, et je pense que nous devons nous employer à observer ces élections de très près.
En conséquence, la Commission a dégagé des fonds destinés à 25&#160;commissaires spécialement désignés pour surveiller le déroulement de ces élections, dans le cadre de la mission de l’OSCE et du BIDDH.
J’en profite pour réaffirmer notre soutien à l’excellent travail de cette équipe d’appui du Conseil de l’Europe et de l’OSCE.
C’est un pays au passé riche et un pays qui a vu les intérêts ethniques et nationaux s’affronter, ainsi que les différences culturelles, religieuses, économiques et politiques.
La Moldavie est le carrefour entre l’Orient et l’Occident, entre le christianisme et l’islam, ainsi que le point d’intersection des intérêts de multiples dirigeants et puissances tout au long de l’histoire.
Les seuls garants de la stabilité sont la démocratie à part entière, l’État de droit et le respect des droits de l’homme et des droits civils.
Ces élections lanceront également de nouveaux défis au Conseil, à la Commission et au Parlement européen. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, d’après le Conseil et la Commission, la commissaire et le président en exercice du Conseil, il est clair que nous devons tous&#160;- à savoir les trois institutions&#160;- lancer à la Moldavie, au gouvernement moldave, un signal commun à la veille des élections qui auront lieu le 6&#160;mars, et tel est également l’objectif même du débat d’aujourd’hui et de la résolution que nous, les députés européens, adopterons très certainement demain à une écrasante majorité.
Premièrement, la question de la Transnistrie et la recherche d’une solution à la situation inacceptable dans cette région de la Moldavie.
Ce matin, le président Iouchtchenko a énoncé très clairement la volonté du nouveau gouvernement ukrainien de participer à la résolution de ce conflit, et c’est à ce niveau que l’aide de l’Ukraine est absolument indispensable.
En outre, comme l’a déjà souligné la commissaire, la direction que le pays prendra à l’avenir est cruciale et, dans l’ensemble, les parties semblent s’accorder sur la nécessité d’un rapprochement entre ce pays et l’Europe et l’Union européenne.
La Moldavie est en proie à de graves problèmes, mais ses habitants ont appris à vivre et à survivre dans une situation économique désespérée, car ils n’ont d’autre choix.
Des élections auront lieu en Moldavie le 6&#160;mars et les résultats de celles-ci pourraient intensifier notre coopération mutuelle et rapprocher la Moldavie de l’Union européenne.
La Roumanie est en passe de rejoindre l’Union européenne, l’Ukraine a connu de grands bouleversements, et nous espérons qu’ils parviendront eux aussi à concrétiser leurs souhaits et que le moteur du développement et de la démocratie commencera à s’emballer en Moldavie.
J’aurais souhaité que le président ukrainien se serve de son discours d’aujourd’hui pour encourager nos amis moldaves, car l’exemple ukrainien a démontré que les ingérences extérieures ne sont pas d’un grand secours et ne sont pas à même d’arrêter l’histoire.
Nous leur souhaitons bonne chance, ainsi que de nouvelles et meilleures possibilités d’avancer, et nous aspirons à travailler avec eux après les élections. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la République de Moldavie est un pays souvent oublié en Europe.
Nous savons que la Moldavie est le pays le plus pauvre d’Europe et que les jeunes Moldaves quittent leur nation en masse.
Néanmoins, et je tiens à insister sur ce point également, le développement démocratique de la Moldavie incombe à ses partis, à son gouvernement et à son administration.
Je partage également leurs préoccupations concernant la nécessité d’apaiser les tensions en Moldavie et de mettre en place une coopération plus étroite avec ce pays européen.
La commissaire a évoqué plusieurs problèmes en rapport avec les élections.
Nous en avons discuté hier tandis que nous préparions notre résolution, et je pense que la proposition soumise à cette Assemblée représente un compromis acceptable.
Pour ce qui est du problème des médias, des informations qui me sont parvenues de l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe font toutefois état d’un changement.
Près de la moitié du temps d’antenne des chaînes publiques va à l’opposition et l’autre moitié aux partis au pouvoir, cette proportion passant à un pour vingt en faveur de l’opposition dans les médias privés.
Cependant, c’est à nous de nous en assurer. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans un an, neuf mois et huit jours, le voisin de la Moldavie, la Roumanie, rejoindra l’Union européenne.
C’est pourquoi nous devons juger les autorités moldaves non seulement en fonction de leur respect ou pas des procédures le jour des élections, mais aussi en fonction des mesures qu’elles prennent, ou pas, pour garantir l’organisation d’une campagne normale.
C’est là également que couve un conflit dans le territoire sécessionniste de Transnistrie, sous protection militaire russe depuis 1991 à la suite d’un conflit sanglant pour l’indépendance.
Ce territoire est un havre du banditisme, de la contrebande et du blanchiment d’argent et corrompt les autorités locales autour de l’oblast d’Odessa en Ukraine.
Le président&#160;Voronin, que j’ai rencontré il y a un an, quoique communiste et Russe de souche, est partisan d’un rapprochement de son pays avec l’UE et l’OTAN depuis son altercation avec le président Poutine, lequel avait refusé de retirer ses troupes de Transnistrie pour 2002, comme convenu.
Le nouveau parlement doit aider la Roumanie, l’Ukraine, la Russie, les États-Unis et l’UE à se concerter avec le gouvernement moldove sur la solution à apporter au problème de la Transnistrie.
Personnellement, je réclamerais tout d’abord un durcissement des sanctions contre Tiraspol en demandant au président ukrainien Iouchtchenko, présent ici ce matin, de continuer à démontrer son indépendance vis-à-vis de Moscou en empêchant M.&#160;Smirnov et ses 16&#160;acolytes de se rendre en Ukraine, comme l’UE a déjà fait en décrétant une interdiction de visa.
Je demande également au Conseil d’interdire formellement tout atterrissage sur le territoire de l’UE d’avions ayant décollé de l’aéroport militaire de Tiraspol, et donc de s’assurer qu’ils décollent tous de Chisinau, où il est possible de les inspecter ouvertement pour mettre au jour toute activité de contrebande, y compris de trafic d’armes. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, depuis la révolution orange, le Parlement européen accorde de plus en plus d’attention à ses voisins d’Europe de l’Est.
Nous réitérons notre soutien et indiquons que nous comprenons la complexité de la situation dans cette région.
L’Union européenne est disposée à soutenir les Moldaves, tant pour le processus d’intégration européenne que pour la restauration de leur intégrité territoriale.
Le discours que le président ukrainien Viktor Iouchtchenko a prononcé aujourd’hui devant cette Assemblée nous donne à penser que l’Ukraine attache énormément d’importance à la résolution du problème transnistrien.
Les élections sont considérées comme antidémocratiques sauf si tous les partis politiques bénéficient d’un accès juste et égal aux médias pendant la campagne électorale.
L’Union européenne doit être prête à traiter la Moldavie sur un pied d’égalité avec l’Ukraine.
Je ne vois pas pourquoi le Parlement européen ne devrait pas soutenir les perspectives d’adhésion de la Moldavie à l’Union européenne pendant la mise en œuvre de réformes démocratiques et économiques.
Le premier critère de Copenhague&#160;- la démocratie&#160;- est, bien entendu, une condition sine qua non au soutien et à la coopération de l’Union européenne, mais les deux autres&#160;- une économie de marché et l’État de droit&#160;- sont tout autant essentiels pour la Moldavie.
Nous devons nous positionner clairement par rapport à ces questions si nous voulons être honnêtes avec nous-mêmes, avec l’Europe et avec les Moldaves. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur&#160;Schmit, le président ukrainien a très bien résumé la situation aujourd’hui.
Le principe que son pays associe à l’Europe est celui de la démocratie&#160;- et les démocrates de la République de Moldavie ont également les yeux rivés sur nous.
C’est la raison pour laquelle je pense - surtout à la lumière des événements chez son voisin, l’Ukraine&#160;- que nous devons offrir à la Moldavie une perspective mieux définie.
Ce qu’il nous faut maintenant, c’est une stratégie de Thessalonique pour ces trois pays.
Le fait que la République de Moldavie soit le seul pays du pacte de stabilité pour l’Europe du Sud-Est à ne pas avoir de perspective d’adhésion à l’Union est anachronique.
Toutefois, s’il doit y avoir une République de Moldavie européenne, les élections du 6&#160;mars doivent être démocratiques.
Nous appelons nos amis européens de la République de Moldavie à se rendre aux urnes, à voter pour la démocratie et à rendre leur pays plus libre, plus démocratique et plus européen, pour que cette Assemblée puisse très bientôt leur souhaiter la bienvenue. &#160;&#160; Monsieur le Président, la région principalement roumanophone, connue autrefois sous le nom de Bessarabie, et aujourd’hui sous celui de Moldavie, a été tour à tour sous domination roumaine et russe.
Ainsi, l’on ne peut exclure l’éventualité de fraudes électorales telles que celles observées l’année passée en Ukraine et au Belarus.
Comme nous le savons tous, des élections parlementaires auront lieu en Moldavie le 6&#160;mars, élections auxquelles j’espère pouvoir assister en tant que membre de la délégation du Parlement européen chargée d’observer le déroulement du scrutin.
La complexité de la situation actuelle est surtout due à l’absence de solution, à ce jour, au problème de la Transnistrie.
En conclusion, j’ose espérer que l’Union européenne et la communauté internationale ne seront pas impuissantes et que l’Union, non seulement, observera les élections et contrôlera la situation, mais prendra également des mesures concrètes pour aider les forces démocratiques de Moldavie et fera tout pour empêcher que la situation dans ce pays devienne instable.
Je vous remercie. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, contrairement à certains de mes collègues, je pense que le Parlement apprécie le peuple moldave et se sent proche de lui, et en particulier de ses efforts visant à mettre en place un système démocratique à part entière et à faire avancer la société civile.
Des liens forts et des intérêts communs nous unissent, et nous souhaitons poursuivre la coopération qui existe déjà dans le cadre du programme de voisinage.
Nous prenons acte des événements, des contradictions et des retards, mais également des actions positives menées par les organes politiques et sociaux, les institutions et les associations, en particulier les associations laïques et catholiques, qui se battent pour la défense des droits inviolables des enfants et contre la traite des filles en vue de la prostitution.
De ce point de vue, les prochaines élections du 6&#160;mars représentent un événement important et il est normal d’exiger qu’elles se déroulent dans la plus grande transparence possible afin de garantir une participation maximale.
Il est inadmissible que l’Union européenne et le Parlement européen s’ingèrent constamment dans les affaires internes d’autres pays.
Dans le cas de la Moldavie, l’hypocrisie entourant le processus démocratique dépasse véritablement les bornes.
Il a montré que nous nous intéressons à ce pays qui est un peu, malgré tout, en retrait par rapport à l’évolution générale en Europe: évolution vers plus de démocratie, évolution aussi vers des réformes économiques et sociales, lutte contre la corruption, lutte contre la traite des êtres humains, autant de sujets très importants dans le contexte.
Je crois que la leçon que nous pouvons tirer de ce débat, et sur laquelle votre Parlement, le Conseil et la Commission se rejoignent, consiste, comme quelqu’un l’a dit, à envoyer un signal fort à la Moldavie: il ne faut pas qu’elle rate le cours de l’histoire après ce qui s’est passé en Ukraine.
Nous devons faire le maximum, par le biais de notre plan d’action, mais nous devons également trouver une solution à ce problème très épineux.
J’ai entendu que certaines personnes souhaitaient faire davantage que ce qu’il propose, mais ce n’est pas encore le moment.
Le débat est clos.
Enfin, Monsieur le Président, je pense que cela devrait également s’appliquer au mandat à octroyer à la Commission alors que le sommet de Hong Kong, qui s’inscrit dans le cadre du cycle de Doha, approche. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la pauvreté n’est pas un mal inévitable, mais le résultat de décisions politiques et économiques prises aux niveaux national, régional et international, et je pense qu’il est grand temps de la déclarer illégale.
Le nombre de personnes vivant dans une extrême pauvreté a augmenté&#160;- mon intention n’est pas de vous ennuyer avec des détails ou des chiffres que vous possédez déjà&#160;- mais, comme on peut le lire dans la déclaration de New&#160;York, le plus grand scandale n’est pas tant l’existence de la faim et de la pauvreté, mais plutôt la persistance de ce problème alors que nous disposons des ressources humaines et matérielles pour nous y attaquer.
Le quintette a préconisé de nouveaux mécanismes de financement du développement, que je n’énumèrerai pas ici (taxation et stratégies similaires).
En fait, l’éradication de la pauvreté dans les pays pauvres, et maintenant aussi dans certaines classes des soi-disant pays riches, implique le respect du droit à la vie et constitue également l’arme la plus efficace contre le fondamentalisme et les conflits violents.
Les programmes d’ajustement structurel et la libéralisation débridée n’ont certainement pas amélioré les conditions de vie dans ces pays.
Enfin, nous nous engageons également à annuler la dette et, selon moi, la gestion transparente de l’aide doit compter parmi les promesses fondamentales et explicites de l’Union.
Il y a effectivement une véritable prise de conscience: d’abord que la pauvreté et la faim dans le monde constituent un véritable scandale et ensuite, au-delà de cela, qu’elles font peser une menace permanente sur la stabilité et l’évolution normale.
Il est vrai qu’à ce stade, le Conseil n’a pas encore adopté sa position concernant les sources de financement novatrices pour l’aide aux pays en développement.
Dieu sait que nous sommes encore, pour beaucoup de pays et notamment des pays subsahariens, très loin de ces objectifs, par exemple en ce qui concerne l’accès à l’eau, l’accès à l’éducation, l’accès à une nourriture décente.
Dans ses conclusions du 27&#160;avril&#160;2004, le Conseil, prenant bonne note des travaux en cours dans les États membres sur les sources de financement novatrices, a encouragé les États membres et la Commission à examiner les possibilités d’entente concernant les différentes propositions en discussion.
Il a souligné, dans ce contexte, le rôle important des partenariats entre le secteur public et le secteur privé.
Lors de sa réunion de juin&#160;2004, le Conseil européen a réaffirmé que l’Union européenne intensifierait ses efforts en vue de respecter les engagements pris à Monterrey, notamment par la recherche de sources de financement novatrices dont j’ai déjà parlé.
En outre, lors de sa dernière réunion en décembre&#160;2004, le Conseil européen a confirmé que l’Union européenne était tout acquise aux objectifs du Millénaire pour le développement et à l’idée qu’il faut veiller à ce que des progrès soient accomplis en vue de leur réalisation, notamment en explorant des modes de financement nouveaux sur la base de propositions présentées par la Commission en vue de la réunion de haut niveau de 2005.
La Commission partage le point de vue fondamental qui a incité le quartette à se pencher sur de nouvelles sources de financement.
Toutefois, comme le fait remarquer la Banque mondiale dans son rapport à la commission du développement, le moyen le plus simple et le plus efficace d’accroître les ressources disponibles est d’allouer une plus grande part des budgets nationaux au financement de l’aide au développement.
Nous avons l’intention de soumettre des propositions pratiques, que mon collègue Louis&#160;Michel présentera à la Commission pour examen avant de les transmettre au Conseil, et ce dans le cadre de la communication de la Commission, en cours de préparation, qui fait suite à la conférence de Monterrey et s’inscrit dans un projet consolidé pour la conférence qui examinera les objectifs du millénaire cinq ans plus tard, soit en septembre&#160;2005.
Je trouve personnellement que les propositions innovantes actuelles, telles que l’initiative du plan Marshall global, sont très intéressantes et, bien entendu, nous prendrons part aux discussions au sein des différentes instances.
Au contraire, nous devons réaffirmer ces engagements et en prendre de nouveaux. &#160;&#160; .
En tant que membre de l’Académie polonaise des sciences, et donc en tant que représentant du monde de l’enseignement, que Mme&#160;la commissaire a mentionné plus tôt, je souhaiterais attirer votre attention sur un point.
Nous aidons une ou deux personnes de manière individuelle, mais, ce faisant, nous n’aidons pas du tout les pays pauvres.
En ce qui concerne le point dont nous sommes en train de discuter, j’ai eu un jour la chance d’échanger quelques mots avec le commissaire&#160;Michel et je pense que nous nous accordons à dire qu’il serait utile de soumettre une proposition, et si possible de la mettre en œuvre, selon laquelle une certaine somme d’argent du budget servirait à aider ces diplômés qui retournent dans les pays pauvres à s’adapter, ou plutôt à se réadapter, à la pauvreté en attendant qu’ils trouvent un emploi conforme à leurs compétences.
C’est pourquoi je soutiens entièrement cette proposition.
Toutefois, les grands de ce monde avaient signé en 2000 une déclaration par laquelle ils s’engageaient à remplir les objectifs du millénaire pour 2015 environ.
Aujourd’hui, en 2005, le monde peut constater que, en ce qui concerne l’Afrique, l’on ne s’est pas rapproché de l’objectif de l’école pour tous par exemple, mais que l’on s’en est même plutôt éloigné.
Selon moi, cela devrait être fait directement, et non pas via la création d’un autre fonds mondial, mais en passant par la concentration maximale de toutes les sources d’aide existantes&#160;- le Fonds mondial de la santé, le Fonds européen de développement, les activités du FMI et de la Banque mondiale&#160;- tant du Nord que du Sud, sur les OMD&#160;- les objectifs du millénaire pour le développement.
Parallèlement à cela, tous les États membres européens devraient pouvoir allouer 0,5% de leur budget national à la coopération au développement d’ici 2010 et 0,7% d’ici 2015.
L’UE elle-même devrait réserver 10% de ses propres perspectives financières pluriannuelles et les rassembler dans un seul budget pour le développement, les OMD étant les instruments juridiquement contraignants.
Je pense que la présidence est entre de bonnes mains et est désireuse d’emprunter cette direction, aux côtés de M.&#160;Michel et des autres commissaires.
Or, nous ne pouvons pas, d’un côté, échanger des vues sur les possibilités d’augmenter les fonds pour l’aide au développement et, de l’autre, mener des politiques agricoles qui contribuent à aggraver la situation pour bon nombre de pays.
En effet, les discussions se concentrent presque essentiellement sur une libéralisation accrue des échanges, sans discernement, sans tenir compte des situations locales alors que, aujourd’hui même déjà, bon nombre d’exportations venant de nos pays, à bas prix, souvent subventionnées, contribuent à déstabiliser considérablement les paysanneries de ces pays.
Donc, lors de la réunion de l’Assemblée paritaire ACP-UE qui aura lieu au mois d’avril à Bamako, je pense que toutes ces questions devront être examinées.
Je souhaite, au nom de mon groupe, que les orientations de l’Union européenne dans ce domaine évoluent de façon à mettre beaucoup plus en cohérence ce que nous disons aujourd’hui sur la faim et la pauvreté et ce que nous disons ailleurs, dans d’autres enceintes, sur les politiques agricoles et la libéralisation des échanges en matière de produits agricoles.
La situation actuelle s’est totalement inversée.
La doctrine de l’afropessimisme gagne du terrain, alors que plusieurs pays asiatiques enregistrent de bons résultats.
Selon moi, cette comparaison entre l’Afrique et l’Asie nous donne une indication quant à la direction que la politique européenne devrait prendre dans le domaine de l’aide au développement afin de faire en sorte que les ressources disponibles soient exploitées à bon escient, au profit de la croissance économique. &#160;&#160; Madame la Commissaire, je suis également du même avis que les auteurs de la question orale.
Je vous demanderais de me pardonner pour cette petite parenthèse, mais le sujet de ce débat me donne l’occasion d’informer le Conseil et la Commission des situations d’extrême pauvreté que l’on rencontre souvent en Pologne, et probablement dans d’autres pays de l’Union européenne également.
Notre approche n’aboutira à des résultats concrets que si nous adoptons une politique cohérente dans les domaines de l’aide au développement, de l’agriculture et du commerce et si nous tenons nos engagements.
Il s’agit d’une organisation internationale qui lutte contre la faim dans de nombreux pays en développement.
Ces mesures permettent d’améliorer considérablement et durablement les conditions sociales des habitants et de lutter contre la faim.
Emmené par le président&#160;Lula, ce quintette est parvenu à mettre à l’ordre du jour international la lutte contre la faim et l’extrême pauvreté.
Après tout, la terre possède suffisamment de ressources pour nourrir l’humanité tout entière.
La loi même de la nature en témoigne.
Nous l’adressons en premier lieu à Dieu, mais nous l’adressons également aux décideurs et aux économistes, à qui il incombe de distribuer équitablement les biens, tant au niveau mondial que national.
Plus de cinq millions de Polonais vivent dans l’extrême pauvreté.
Là où des personnes sont condamnées à vivre dans la pauvreté, les droits de l’homme sont violés.
Les voix des plus pauvres devraient être entendues partout où des hommes et des femmes prennent des décisions sur l’avenir de l’humanité.
La pauvreté représente aujourd’hui le plus grand obstacle à la participation des femmes à tous les aspects de la vie.
Reste à savoir si nous savons comment développer les talents des pauvres et faciliter leur accès aux droits fondamentaux.
L’économiste américain&#160;Gary Becker a sévèrement critiqué les indicateurs classiques dans ses ouvrages sur le capital humain et la vision économique de la vie.
Toutes ces études économiques démontrent qu’un tiers des activités économiques entreprises essentiellement par des femmes ne sont soumises à aucune forme d’évaluation ou de contrôle.
Malgré cela, l’Union européenne assure aujourd’hui 55% du total de l’aide au développement.
En s’engageant à mettre en œuvre une stratégie contre le paludisme, l’Europe fera un pas décisif vers la réalisation des objectifs du millénaire, qui sont des engagements contraignants, ainsi que vers un monde plus équitable et plus sûr, édifice auquel les citoyens européens espèrent voir l’Europe apporter sa pierre. &#160;&#160; Monsieur le Président, sur les deux minutes pendant lesquelles je parlerai, 40&#160;personnes seront mortes de faim: une personne toutes les 3&#160;secondes et demie, 24&#160;000 personnes par jour, 9&#160;millions par an, 400&#160;millions ces 50&#160;dernières années&#160;- le triple du nombre de victimes causées par toutes les guerres qu’a connues le monde au cours du siècle passé.
Même mon propre rapport sur les ACP l’a évoqué.
C’est ce que cette motion cherche à réaliser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de la tenue d’un débat sur la question de la faim et de la pauvreté.
Seuls quatre États membres de l’Union européenne respectent aujourd’hui l’engagement de consacrer 0,7% de leur PIB à l’aide au développement.
L’éradication de la faim et de la pauvreté est un problème aussi ancien que les solutions proposées pour y remédier: augmentation qualitative et quantitative de l’aide au développement, annulation et allégement de la dette, instauration d’une taxe mondiale sur les flux de capitaux, réforme des règles de commerce international pour un commerce plus équitable.
La faim et la pauvreté ne peuvent se réduire à un débat éphémère soumis aux aléas d’une médiatisation de circonstance ou d’une charité de bon aloi. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur le rôle que les nouveaux États membres de l’Union européenne jouent au niveau de la coopération au développement.
Je suis ravi qu’un certain nombre de nouveaux États membres aient récemment augmenté de manière significative les fonds budgétaires destinés à la politique de développement.
Or, les habitants de ces pays savent très peu de choses au sujet de la coopération au développement.
Je pense qu’il serait utile d’informer les citoyens des nouveaux États membres de la différence qui existe entre la pauvreté que l’on rencontre dans les pays européens et celle qui affecte les pays les plus pauvres de la planète.
La différence entre les infrastructures techniques et sociales des nouveaux États membres de l’UE et celles des pays les plus pauvres est considérablement plus grande qu’il n’y paraît bien souvent.
La sensibilisation des habitants des nouveaux États membres à la coopération au développement est une mission d’une importance telle que non seulement le Conseil, la Commission et le Parlement européen, mais également les gouvernements des États membres, devraient s’engager à l’organiser du mieux qu’ils peuvent.
La Pologne est le pays qui a connu des changements extrêmement positifs dans les domaines économique, politique et social grâce au mouvement Solidarnosc et à la concrétisation de l’idée de solidarité il y a de cela 25&#160;ans.
Nous devrions féliciter également des pays comme la Belgique, la Finlande, la France, l’Espagne et le Royaume-Uni, qui se sont engagés à atteindre ce pourcentage d’ici 2013.
D’où ma question à la Commission européenne et au Conseil: quelles formes spécifiques de coopération et de contrôle envisagez-vous pour que les pays en bas de classement et en milieu de classement rattrapent les premiers et pour que nous possédions suffisamment de fonds publics afin que l’Europe puisse apporter sa contribution à la réalisation des OMD? &#160;&#160; Monsieur le Président, vous avez déclaré qu’il était temps d’agir, et nous, les députés européens, sommes entièrement d’accord avec vous.
L’heure est à l’action.
La question se pose d’autant plus que les discussions sur la taxation internationale ou sur la création d’un mécanisme de facilités de financement international relèveront d’une certaine hypocrisie, tant que les États-Unis et la grande majorité de la communauté internationale n’accepteront pas ces mécanismes.
De même, la quantité d’efforts déployés pour rechercher de nouveaux moyens, alors que Monterrey n’est toujours pas atteint, la priorité d’améliorer l’efficacité de l’aide existante pour atteindre l’objectif du Millénaire, l’éparpillement des ressources et des objectifs de la politique de développement diluent l’efficacité.
Gardons-nous de nous engager dans cette fuite en avant; nous devons rester concentrés sur la recherche de solutions praticables nous permettant de respecter nos engagements actuels.
Nombre de pays en développement sont plus enclins à voir l’UE comme la cause de leurs soucis plutôt que la solution à leurs problèmes.
En revanche, l’organisation des Nations unies convient mieux pour lutter contre la pauvreté et la faim en raison de son assise internationale plus large et de ses membres plus nombreux.
Je crois que c’est tout à l’honneur du Parlement européen, qui a un rôle important à jouer dans la politique de coopération au développement de l’Union européenne.
M.&#160;Bowis a cité des chiffres, horribles effectivement, qui montrent que, derrière les statistiques, il y a des êtres humains qui subissent cette loi implacable de la faim et qui meurent quotidiennement, à chaque minute.
Je tiens à dire que, sur ce plan, l’Union européenne n’a pas à avoir honte non plus; je crois qu’elle ne doit pas culpabiliser.
Par ailleurs, il convient de souligner que l’approche, dans la lutte contre la faim, contre le sous-développement, contre la misère, ne peut être que globale.
C’est pourquoi il est important de parler des moyens de financement et il faut d’abord respecter les engagements qui ont été pris.
Mais là aussi, l’Union européenne est probablement la région du monde qui a le plus ouvert ses marchés aux exportations des pays en développement.
Nous sommes à la fois acteur, par la force des choses, mais nous subissons directement aussi les effets de cette pauvreté.
Je crois donc que nous devons adopter une approche globale; nous devons maintenant mettre en place un monitoring et nous ne devons pas avoir peur de dire, le cas échéant, que les efforts n’ont pas été suffisants.
Je crois que, progressivement, nous allons mettre en place en Europe une politique encore plus efficace dans ce domaine, auquel votre Parlement attache une très grande importance. &#160;&#160; .
Toutefois, je voudrais vous citer les chiffres de l’aide au développement fournie en 2003, par exemple, par l’Union européenne&#160;- le premier donateur au monde, Commission et États membres confondus.
Il va de soi que nous devons poursuivre nos efforts pour atteindre l’objectif des Nations unies, à savoir 0,7% du PIB, mais attardons-nous quelques instants sur ces chiffres: rien que pour le budget de la Commission, une somme de 7&#160;milliards d’euros va à l’aide au développement chaque année.
Comme l’a déclaré M.&#160;Yañez-Barnuevo, il va de soi que le commerce et d’autres mécanismes, ainsi que l’allègement de la dette, sont essentiels et, par conséquent, la question de la cohérence joue aussi un rôle primordial sur ce plan.
Nous savons tous que le cycle du développement de Doha et la conférence de l’OMC à Hong&#160;Kong jouent un rôle capital à cet égard.
Monterrey traite ce point même: l’obligation pour les deux parties d’adopter une approche adéquate.
Les pays en développement doivent aussi veiller au respect de ces principes, sinon notre argent&#160;- c’est-à-dire l’argent du contribuable&#160;- n’aura tout simplement servi à rien.
La Commission collaborera très étroitement avec le Parlement européen dans ce domaine, et nous espérons pouvoir adopter le paquet du millénaire le 22&#160;mars.
Ce paquet comprend quatre communications: une transversale, qui décrit notre contribution au sommet du millénaire des Nations unies, et trois autres éclairant chacune un aspect de nos efforts.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12&#160;heures. &#160;&#160; La faim et la pauvreté ont cessé d’être des questions purement humanitaires.
Je prie instamment le Conseil de prendre une décision collective en la matière, de sorte que chaque État membre présente un programme pluriannuel par lequel il s’engage à atteindre la barre de 0,7%, le solde étant complété dans l’intervalle par les fonds communautaires. &#160;&#160; En septembre&#160;2004, lors de la conférence économique des Nations unies, 110&#160;pays ont signé la déclaration disant qu’il était scandaleux que de tels niveaux de pauvreté existent alors que nous avons les moyens de l’éliminer. «Il est grand temps d’agir», avait déclaré le président&#160;Chirac. «La politique de l’UE pourrait permettre de réaliser de véritables avancées dans la lutte contre la pauvreté».
L’une des questions fondamentales pour l’avenir est la suivante: existe-t-il des forces et intérêts sociaux, dans un monde basé essentiellement sur l’économie de marché, capables de réduire la pauvreté?
L’UE&#160;- aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur de ses frontières&#160;- doit mener une politique à même de contribuer au développement économique et de protéger en même temps la sécurité sociale; elle doit montrer l’exemple et propager ses pratiques aux autres régions de la planète.
L’initiative française&#160;- l’imposition d’une taxe mondiale&#160;- présente encore des éléments discutables, mais nous devons la développer: il est inadmissible que plus d’un milliard d’êtres humains aient moins d’un dollar par jour pour survivre. «Il est grand temps d’agir»&#160;- c’est aussi mon avis. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la question orale (B6-0007/2005) posée par Mme&#160;Morgantini, au nom de la commission du développement, M.&#160;Barón Crespo, au nom de la du commerce international, et M.&#160;Chichester, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, au Conseil; - la question orale (B6-0008/2005) posée par Mme&#160;Morgantini, au nom de la commission du développement, M.&#160;Barón Crespo, au nom de la commission du commerce international, et M.&#160;Chichester, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, à la Commission, sur l’expiration de l’accord de l’OMC sur les textiles et l’habillement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’étais présente lors de la rencontre avec le représentant des Nations unies.
Avec l’entrée en vigueur de l’accord et la signature du système de quotas, de nombreux pays en développement qui ont fait de l’industrie textile et de l’habillement l’une de leurs principales ressources économiques devront faire face à un désastre social et économique, à des restructurations draconiennes qui affecteront également des pays dominants sur le plan économique, tels que les nôtres.
Selon certaines estimations, la Chine approvisionnera 50% du marché de l’habillement américain et 29% de celui de l’Union, suivie par l’Inde.
Cependant, la libéralisation des marchés favorise directement les plus grands producteurs, et non les pays en développement.
Les récents rapports par pays sur les exportations de l’industrie textile indiquent un impact économique et social négatif dans ces pays.
Nous avons dès lors également demandé quels instruments devraient être mis en œuvre afin d’éviter que ces contradictions ne soient aussi violentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, la présidente de la commission du développement et moi-même, en ma qualité de président de la commission du commerce international, avons posé conjointement la question précédente sur la faim et cette question-ci.
L’industrie textile et de l’habillement est en constante restructuration.
On constate depuis des dizaines d’années déjà à quel point la division internationale du travail dans le secteur du textile tout particulièrement s’est modifiée.
Effectivement, vous soulevez des questions importantes qui touchent non seulement l’Europe mais aussi ses partenaires, notamment ceux de la rive sud de la Méditerranée, comme en témoigne le débat de ce matin concernant l’évolution constante de la production et de la délocalisation des productions du textile.
D’ailleurs, ces dernières années, le Conseil n’a cessé de suivre la situation de l’industrie européenne du textile et de l’habillement telle qu’elle a évolué à la suite de la suppression des contingents pour les importations de textiles et de vêtements en provenance des pays membres de l’OMC.
Deux séries de conclusions du Conseil, adoptées en réponse à deux communications présentées par la Commission en 2003 et 2004, témoignent entre autres de cette préoccupation.
En effet, l’établissement et l’expiration de l’accord sur les textiles et les vêtements font partie intégrante des résultats du cycle de l’Uruguay conclu en 1994.
Depuis lors, il était clair qu’à compter du 1er&#160;janvier&#160;2005, le secteur des textiles et des vêtements serait pleinement intégré dans le cadre du GATT de 1994, article&#160;9.
Comme l’a déclaré le commissaire chargé des entreprises à l’occasion de l’adoption de ce plan, que ce soit au niveau de l’Union ou au niveau national ou régional, nous devons fournir au secteur les conditions adéquates pour qu’il renforce sa compétitivité et reste une industrie clé de l’Union, ce que d’ailleurs, Monsieur le député, vous avez également demandé.
Dans ses conclusions des 25 et 26 novembre&#160;2004, le Conseil a déclaré qu’il appuyait la stratégie adoptée par la Commission à l’égard du secteur du textile et de l’habillement.
En ce qui concerne les recommandations du groupe de haut niveau relatives à l’évolution des importations en provenance de Chine, qui est effectivement une préoccupation de premier ordre, le Conseil a pris note du fait que la Commission s’est déclarée prête à utiliser les instruments de défense commerciale dont elle dispose, si les conditions juridiques sont remplies et si un tel recours est effectivement nécessaire.
Il faut maintenant veiller à ce qu’elle respecte ces règles mais aussi d’autres règles moins formelles concernant, par exemple, la protection sociale ou les normes sociales.
Ces conditions juridiques ont tout récemment été modifiées pour traduire en droit communautaire la suppression des contingents.
Le Conseil a adopté le 13&#160;décembre 2004 un règlement à cet effet.
Ce système prévoira une surveillance fondée sur des données provenant des douanes des importations de marchandises libéralisées de toutes origines et comportera l’obligation de délivrer un document de surveillance des importations pour l’importation de certains produits en provenance de Chine.
Cette obligation sera levée en 2005, dès que le système de surveillance fondé sur des données provenant des douanes sera pleinement opérationnel.
En ce qui concerne le recours à des mesures de sauvegarde, le Parlement a estimé, dans sa résolution de janvier&#160;2004 sur l’avenir du secteur du textile et de l’habillement dans l’Union, qu’il était nécessaire d’établir une procédure claire, rapide et transparente pour les clauses de sauvegarde générales de l’OMC et les clauses spécifiques applicables à la Chine en vertu du protocole d’adhésion de ce pays à l’OMC.
Pour l’heure, il semble que la Commission soit prête à répondre aux attentes à cet égard, puisqu’elle va élaborer des orientations régissant les procédures relatives aux mesures de sauvegarde.
La conception du cycle de Doha pour le développement et la manière dont le programme de Doha pour le développement se déroule n’en sont qu’une autre illustration.
Permettez-moi de rappeler également, concernant plus précisément l’expiration de l’accord sur les textiles et les vêtements, que la fin des contingents et l’intégration du commerce des textiles et des vêtements dans le GATT ont constitué l’une des principales demandes des pays en développement lors du cycle de l’Uruguay.
Il est vrai que depuis son adhésion à l’OMC, la Chine voit sa part dans le commerce mondial du textile et de l’habillement augmenter constamment.
Dans ce contexte, la situation résultant de la sortie du système des quotas pour le textile sera également examinée dans le cadre de la discussion du nouveau régime SPG.
Cette question est aussi constamment abordée dans le cadre du dialogue Chine-UE sur le commerce des textiles, instauré le 6&#160;mai&#160;2004.
Lors de la dernière session tenue dans le cadre de ce dialogue, en décembre&#160;2004, on a eu pour la première fois l’impression que les autorités chinoises avaient commencé à comprendre le problème et le message de l’Union européenne, puisqu’elles ont annoncé des mesures en faveur d’un certain nombre de pays en développement.
Quant aux mesures en faveur de l’industrie du textile et de l’habillement de l’Union européenne, le Conseil a instamment demandé à la Commission de s’intéresser plus particulièrement aux secteurs stratégiques, à savoir l’innovation, y compris l’innovation non technologique, et le développement de la coopération industrielle avec les partenaires de la région euro-méditerranéenne.
M.&#160;Schmit a déjà répondu à M.&#160;Barón Crespo en soulignant les mesures présentées par la Commission et adoptées par le Conseil.
Permettez-moi de le répéter: il est extrêmement important d’adopter des mesures en vue de renforcer la lutte contre la contrefaçon et le piratage, de faire respecter les droits de propriété intellectuelle, d’établir un plan d’action en réaction aux barrières commerciales existantes dans les pays tiers, de promouvoir les textiles et l’habillement haute technologie et de très haute qualité, notamment via les programmes communautaires de recherche et de développement, et de garantir l’apprentissage tout au long de la vie ainsi que la formation et le développement professionnels.
Nous devons également examiner dans quelle mesure les évolutions commerciales dans ce secteur influeront sur le secteur extrêmement vulnérable du textile et de l’habillement.
Pour les pays affectés par la libéralisation des quotas sur les textiles, la meilleure solution serait d’adopter des mesures visant à améliorer leur offre de produits.
Pour les pays ACP, par exemple, une étude en cours de préparation passe en revue les stratégies de réponse élaborées par les pays qui dépendent fortement de leurs exportations de produits textiles et de l’habillement.
Puisqu’il apparaît actuellement, selon certaines estimations, que des centaines de milliers d’emplois, ou du moins des milliers d’emplois, sont en jeu, je peux imaginer qu’il soit envisagé d’appliquer des mesures de protection ou de réintroduire temporairement une partie du système de quotas, afin de laisser à l’industrie un petit peu plus de temps pour s’adapter.
Il est donc tout à fait justifié que le secteur textile bénéficie d’un soutien spécial de la part des institutions communautaires ainsi que des États membres et des autorités régionales.
Il convient d’affirmer que la stratégie proposée par le groupe de haut niveau sur le secteur textile offre un plan d’action des plus appropriés.
Je doute fortement, Madame la Commissaire, que le plan d’action de la Commission du 13&#160;octobre 2004 suffise à aider l’industrie textile européenne dans sa lutte pour la survie.
Le plan prévoit des mesures de soutien, mais pas la moindre mesure de type commercial.
Pour faire bref, Madame la Commissaire, ce que nous attendons de la Commission est une approche plus proactive et davantage orientée vers le commerce.
La clause de sauvegarde doit donc être appliquée d’urgence pour protéger les emplois de milliers, voire de millions de travailleurs et de l’industrie elle-même: elle n’aura d’effets positifs que si elle est utilisée rapidement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à présent que les contrôles quantitatifs à l’importation des produits textiles et de l’habillement ont été supprimés, de sérieuses préoccupations voient le jour concernant l’avenir de l’industrie textile et de l’habillement au sein de l’Union.
Le travail a été transféré vers des emplois mieux payés dans l’ingénierie, et le reste de l’industrie textile et de l’habillement s’est recentré sur des produits plus avancés.
Tout ce chapitre s’apparentait à une histoire avec une fin heureuse, du point de vue tant économique que social.
Pour que l’UE devienne une région de premier plan, dynamique et fondée sur la connaissance, son système socio-économique doit parvenir à compenser un déclin de l’industrie textile et de l’habillement en assurant une transition vers des produits textiles et de l’habillement plus sophistiqués et une croissance forte dans d’autres secteurs.
Le groupe de haut niveau et la Commission ont proposé sept actions visant à aider l’industrie textile à renforcer la compétitivité dans le secteur.
Outre les mesures de lutte contre la contrefaçon, je soulignerai la proposition de mesures de soutien aux textiles traditionnels par le biais de programmes ciblés, en particulier pour mettre un terme à l’approbation officielle des produits textiles, qui ne revêt clairement qu’un intérêt limité dans le contexte de la célébration des identités régionales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre industrie du textile et de l’habillement va mal.
Dans ma propre région du Nord-Pas-de-Calais, historiquement tournée vers le textile, des villes comme Elesmes, Roubaix ou Tourcoing, ont vu leurs entreprises fermer.
La situation sociale est déjà dramatique et pourtant, demain, ce sera pire.
Jusqu’à présent, les quotas permettaient de limiter les importations de textiles en provenance des pays tiers, mais depuis le 1er janvier 2005, la porte est ouverte aux importations massives en provenance de la Chine.
L’augmentation des importations de pantalons fabriqués en Chine entre le 1er&#160;janvier&#160;2005 et le 2&#160;février&#160;2005 a été de 792% par rapport à la même période de 2004.
Avant qu’il ne soit trop tard, et n’en déplaise à M.&#160;Guillaume Sarkozy, président de l’Union française des industries textiles, partisan militant des délocalisations d’entreprises, il ne faut pas attendre de constater que notre marché intérieur est submergé pour exiger un retour à des barrières douanières et à des clauses de sauvegarde.
Ces chiffres montrent combien il est utile et nécessaire de mettre en place une stratégie permettant d’aider l’industrie textile et de l’habillement à surmonter des changements liés à la disparition des quotas.
En Europe, selon les déclarations des importateurs chinois, depuis la disparition des quotas au 1er&#160;janvier&#160;2005, les importations de plusieurs catégories de produits textiles ont doublé, voire triplé.
L’UE respecte ses engagements dans le cadre de l’OMC.
Le marché du textile et de l’habillement doit rester un marché concurrentiel ouvert.
Je pense au Bangladesh, au Cambodge et à nos voisins méditerranéens.
Voilà presque dix ans que l’Union européenne a fait le choix d’un partenariat favorisant le développement de la zone euro-méditerranéenne.
Aussi la question du textile nous amène-t-elle plus que jamais à la nécessité de réaliser rapidement une véritable zone de libre-échange. &#160;&#160; - Bien que l’industrie textile et de l’habillement ait globalement perdu du terrain à travers l’Union ces dernières années, elle reste très importante dans certains pays de l’Union et, en réalité, les économies de plusieurs régions s’articulent autour d’elle.
Depuis janvier, les quotas commerciaux internationaux de ces produits ont été supprimés, comme cela a déjà été indiqué ici.
Ignorant les préoccupations sociales ou environnementales, la Chine permet à ses entreprises de vendre à des prix trop bas.
Malgré les engagements pris ces derniers mois par les autorités chinoises d’imposer leurs propres limitations aux exportations nationales, le fait est que les indicateurs en notre possession nous préoccupent fortement.
Le bassin de Castres-Mazamet a acquis sa culture industrielle grâce à l’industrie du délainage et du cuir.
Depuis plusieurs années, les PME de ce secteur ferment les unes après les autres.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, n’avons-nous pas le devoir de protéger l’industrie européenne du textile et de l’habillement?
Ces secteurs concernent plus de 2&#160;600 entreprises, employant plus de 72&#160;000 personnes.
L’UE doit agir, c’est le meilleur moyen de parvenir à la cohésion sociale et de maintenir le niveau de vie que nous exigeons désormais dans cette partie du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la libéralisation des marchés au nom de la rentabilité des grandes entreprises et dans le cadre de l’OMC comprenait, entre autres, l’abolition des quotas à l’importation de produits textiles en Europe.
Le secteur textile est à genoux, avec toutes les conséquences que cela implique pour le développement de l’économie et pour le bien-être de nos concitoyens.
La réaction du marché a été immédiate au cours des deux premiers mois de 2005.
Avant même cela, nous devons comprendre la philosophie de la Commission et des États membres.
Le marquage de qualité européen mentionnant spécifiquement le pays européen d’origine est donc selon nous le principal objectif à atteindre si nous voulons garantir non pas la protection de l’Europe en tant que telle, mais le respect de ce que celle-ci produit.
Nous attendons une réponse rassurante, Madame la Commissaire, sans quoi nous serons forcés de penser qu’à mesure que l’Europe progresse, certaines industries de production en Europe&#160;- en ce compris l’Italie, qui me concerne directement et considérablement&#160;- seront forcées de mettre la clef sous le paillasson et de dire adieu à la cohésion sociale et au modèle européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier ceux qui ont initié le débat d’aujourd’hui.
Nous sommes confrontés à un sérieux problème qui a affecté de nombreuses industries textiles de mon pays, la Pologne, ainsi que l’Union dans son ensemble.
S’il ne s’agissait que d’une question de libéralisation du marché, de produits meilleur marché ou de main-d’œuvre moins chère, il nous serait difficile de protester, étant donné que l’Union européenne elle-même promeut le principe de libre-échange.
Au vu de ceci, l’Union européenne doit unir ses forces pour défendre les entreprises polonaises, françaises et allemandes&#160;- en fait, toutes les entreprises à travers l’Union&#160;- de ce qui doit être tout simplement qualifié de concurrence déloyale. &#160;&#160; - L’industrie textile et de l’habillement en Europe est confrontée à une grave crise.
Cette crise se concentre également dans certaines régions déjà désavantagées et qui seront à présent bien plus vulnérables encore.
Avec la grande restructuration du secteur, nous avons assisté ces dernières années à une délocalisation massive de la production et à des licenciements collectifs, affectant la plupart du temps des femmes faiblement qualifiées.
Le résultat est bien connu et ne laisse planer aucun doute: 20 à 25% des entreprises et des emplois seront perdus d’ici une décennie environ.
Premièrement, elle devrait contrôler de manière stricte toutes les importations entrant sur le marché unique et ne pas hésiter à agir en utilisant les clauses de sauvegarde.
Deuxièmement, il importe d’examiner la délocalisation des entreprises textiles ainsi que les cas de fraude et de soutien apporté à des entreprises avant leur fermeture.
Cette évolution a déjà engendré ses premiers effets pervers en Grèce, touchée par les importations incontrôlées de produits chinois, qui n’affectent pas uniquement le secteur du textile et de l’habillement, mais aussi la sécurité des consommateurs en raison de la piètre qualité et du faible niveau des produits.
La base de production de l’industrie du textile et de l’habillement se tasse.
Des sociétés et des entreprises artisanales ferment quotidiennement en Grèce, pendant que d’autres délocalisent dans les pays voisons des Balkans.
Face à cette spectaculaire évolution et au vu des données de l’OMC, qui prévoient que la Chine contrôlera 50% du marché mondial des textiles dans les deux prochaines années, je crains que la Commission ne se contente de surveiller ces changements.
Ce dernier a récemment déclaré au journal français que «selon une étude commandée par l’OCDE, la suppression du quota sur les produits textiles fera économiser à chaque famille 270&#160;euros par an».
Malheureusement, M.&#160;Mandelson a ignoré les milliers de familles qui, à la suite de la suppression du quota et du «raz-de-marée» chinois qui en découle, perdront leurs emplois, si ce n’est déjà fait.
Il a en outre tiré des conclusions plutôt hâtives, car il fait l’impasse&#160;- volontairement ou pas&#160;- sur le fait que les baisses des prix attendues ne concerneront qu’une gamme très limitée de produits textiles et de l’habillement et n’auront dès lors qu’un effet global très restreint.
La preuve peut être apportée en se basant sur le prix des matières premières sur les marchés internationaux.
Deuxièmement, Madame la Commissaire, - ce sujet a déjà été mentionné expressément en cette Assemblée&#160;- quelles mesures de sauvegarde envisageriez-vous en vue d’empêcher que certaines catégories de produits en Europe ne soient rayés de la carte à la suite de cette concurrence déloyale?
J’espère que la commissaire n’ignorera pas une nouvelle fois nos remarques en nous indiquant platement que notre industrie textile a eu dix ans pour s’adapter, ce qui serait le comble de la simplification abusive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’industrie textile n’est évidemment pas restée inactive ces dernières années.
Bien sûr, on souligne souvent qu’elle a eu dix ans pour s’adapter à la situation.
Le fait est cependant que la Chine contrôle à présent 20% du marché mondial et que, dans trois ou quatre ans, cette proportion atteindra les 50%.
La Chine dispose des salaires les plus faibles, et ses coûts énergétiques sont également un tiers moindres&#160;- et qu’en est-il des droits de l’homme dans le pays?
Sur les trois ou quatre prochaines années, le nombre d’emplois dans le secteur textile européen&#160;- qui s’élève actuellement à 2,7&#160;millions&#160;- diminuera de moitié.
Je pose cette question en ma qualité de vice-président de la Fédération internationale des travailleurs du textile, de l’habillement et du cuir.
Nous ne pouvons abandonner ces travailleurs à leur sort. &#160;&#160; - Depuis le 1er&#160;janvier, le volume d’importations textiles sous licence en provenance de Chine est, dans certaines catégories, jusqu’à sept fois supérieur au volume enregistré pour la période correspondante de 2004.
Pour plusieurs produits, les licences d’importation de ces deux derniers mois ont déjà dépassé le total des importations de l’ensemble de l’année 2004.
Premièrement, en avril, nous débattrons à nouveau de la question des textiles, et la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie ainsi que la commission du commerce international organiseront également une audition conjointe sur ce sujet.
Deuxièmement, nous sommes à présent en 2005, ce qui signifie qu’à la fin de l’année se tiendront les négociations de l’OMC à Hong-Kong.
Je pense qu’il s’agira d’une bonne occasion d’envoyer à la Chine le signal auquel ont fait référence nombre de mes collègues et de faire doucement pression par des voies diplomatiques.
Nous devons en apprendre plus sur la situation qui prévaut, par exemple, en Tunisie, en Turquie ou dans nos États membres traditionnels, concernant ce qui va bien, mais aussi ce qui ne va pas.
Il serait plus qu’utile que vous puissiez, en association avec les commissaires concernés, dresser pour nous un tel tableau avant la fin de votre présidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport du groupe de haut niveau contient des indications sur sept mesures différentes visant à renforcer la compétitivité du secteur.
Le groupe a également recommandé la mise en place d’un système de surveillance des importations chinoises à dater du 1er&#160;janvier 2005.
Deuxièmement, concernant le marquage d’origine, je demanderai à la Commission puis au Conseil s’ils comptent adopter rapidement des mesures rendant obligatoire d’apposer sur les produits un marquage d’origine et je soulignerai que les producteurs de textiles d’Italie et d’ailleurs réclament cette mesure à cor et à cri. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le bouleversement que connaît l’industrie mondiale du textile-habillement est durement ressenti dans les régions européennes où la production textile est très concentrée.
C’est le cas de ma région française du Nord-Pas-de-Calais déjà frappée, ces dernières années, par des restructurations et des délocalisations et où ce secteur, deuxième employeur industriel, occupe encore près de 30&#160;000&#160;salariés.
En 2004, le Parlement, dans une résolution, et le groupe de haut niveau «Textile et habillement» demandaient un programme spécifique pour ce secteur, en particulier dans les régions en difficulté, qui comptent beaucoup de PME et un taux d’emploi féminin élevé.
Dans ces régions, les aides européennes ont permis, ces dernières années, d’atténuer les conséquences socioéconomiques des crises sectorielles, de maintenir des emplois et d’amortir les effets des restructurations économiques grâce, en particulier, à l’innovation, à l’insertion, à la formation et au développement d’une industrie moderne.
Au moment où l’Union européenne élabore ses nouvelles perspectives financières, ces régions s’inquiètent de l’avenir des fonds structurels qui ont contribué au rattrapage économique.
Monsieur le Président, l’industrie du textile constitue un facteur économique essentiel pour nous tous en Europe.
Dans sa seconde communication sur les industries textiles, la Commission a proposé plusieurs actions pour renforcer la compétitivité de l’industrie européenne du textile.
Elles portent notamment sur l’intensification de la lutte contre la contrefaçon et la piraterie, le respect des droits de propriété intellectuelle, l’établissement d’un plan d’action visant à éliminer les entraves au commerce dans les pays tiers, la promotion de technologies de pointe et des textiles et vêtements à grande valeur ajoutée dans le cadre des programmes de recherche et de développement communautaires, ainsi que l’instauration de l’apprentissage tout au long de la vie et de la formation professionnelle.
Deuxièmement, la Commission a mis en place un système de contrôle des importations de produits textiles et d’habillement en provenance de la Chine.
L’ouverture des échanges internationaux joue également un rôle clé dans la compétitivité de l’économie dans son ensemble.
L’accès aux marchés des pays tiers permet de créer des emplois en Europe, point auquel la Commission accorde également la priorité.
Nous sommes donc résolus à faire le maximum pour atteindre l’objectif d’un accès égal au marché, de sorte que les entreprises européennes de ces secteurs puissent exploiter leur savoir-faire et leur qualité durement acquis.
Je souhaiterais signaler à nouveau que la Commission surveille de près le respect par la Chine des obligations découlant de son adhésion à l’OMC, notamment dans le cadre du dialogue UE-Chine sur le commerce des produits textiles signé en mai de l’année passée par le commissaire au commerce et son homologue chinois.
En outre, dans le cadre d’autres dialogues entre la Commission et les autorités chinoises, la Commission a demandé que la question du développement durable dans le secteur textile, et en particulier la question de la responsabilité sociale des entreprises, soient mises à l’ordre du jour.
Nous sommes également en train de réaliser une étude, qui sera finalisée prochainement, sur les conditions de travail et de fabrication dans le secteur du textile et de l’habillement en Chine.
Conformément aux conclusions de la présidence du Conseil de 2003, l’Union européenne s’engage à promouvoir le respect des normes de travail essentielles en nouant des relations commerciales avec des pays tiers.
La Commission souhaite examiner la question sous toutes les coutures avant de prendre une décision définitive.
Elle souhaiterait que ces lignes directrices introduisent de la transparence dans le traitement des demandes de prise de mesures de sauvegarde qui pourraient être soumises, mais voudrait également qu’elles soient sources d’une plus grande prévisibilité dans les échanges, en créant par exemple des zones sûres, établies généreusement et proposant des possibilités d’expansion très vastes en dessous desquelles nous n’envisagerions pas d’actions de sauvegarde. &#160;&#160; - La discussion commune est close. &#160;&#160; - Qualité et sécurité des produits, protection de l’environnement et des droits sociaux, protection des consommateurs, respect des règles du commerce international et développement technologique: voici des points que l’Union européenne a défendus et sur lesquels elle fonde la plupart de ses stratégies politiques pour les années à venir.
Nous devons donc nous assurer qu’au lieu d’être pénalisés, nos valeurs et nos efforts&#160;- et, avec eux, les milliers d’entreprises, notamment les petites, qui sous-tendent notre tissu social&#160;- soient reconnus et protégés tant au niveau intérieur qu’à l’échelle internationale.
Nous exigeons également une position plus ferme dans les relations bilatérales, afin d’arrêter ou de limiter la dévaluation du yuan, les taux d’intérêts ridicules et les investissements massifs dans les nouvelles machineries qui aident tant le marché chinois. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0009/2005).
Il a demandé au Conseil de parvenir à un accord concernant ce cadre en vue de l’ouverture des négociations d’adhésion, le 17&#160;mars&#160;2005, pour autant que la Croatie coopère pleinement avec le TPIY.
La Commission a transmis le projet de cadre de négociations le 31&#160;janvier.
Les discussions techniques au sein du groupe Élargissement ont été entamées dès le 1er&#160;février, afin d’arrêter une position commune, en vue de l’ouverture des négociations d’adhésion le 17&#160;mars.
Rappelons également dans ce contexte les conclusions du Conseil européen du 17&#160;décembre&#160;2004 demandant très explicitement à la Croatie de démontrer sa pleine coopération avec le TPIY.
De plus, le Conseil, après consultation du Parlement européen, a décidé, en décembre&#160;2004, de permettre l’accès de la Croatie aux instruments financiers de préadhésion - PHARE, ISPA, SAPARD&#160;- à partir de 2005 pour aider ce pays à mieux se préparer à l’adhésion.
En même temps, la continuité des activités soutenant la coopération avec les Balkans occidentaux, couverte par l’instrument CARDS, est assurée. &#160;&#160; Madame la Présidente, je souhaite vous informer que notre commission parlementaire mixte UE&#160;- Croatie se réunira à Zagreb la semaine prochaine.
Si le Conseil estime que l’ouverture des négociations dépend de l’arrestation du général Gotovina, son avis s’oppose alors à celui du Parlement européen, qui n’en a jamais fait une condition.
J’ai devant moi les conclusions de la présidence de Bruxelles, et&#160;- au paragraphe 15&#160;- elles exhortent clairement la Croatie à prendre les mesures nécessaires pour coopérer et affirment qu’une fois localisé, l’inculpé doit être transféré à La Haye dans les meilleurs délais.
Le gouvernement croate a offert son soutien sans équivoque.
C’est sur la base de cette coopération qu’il sera évalué. &#160;&#160; Madame la Présidente, cette Assemblée se félicite des assurances gratifiantes que nous apporte le président en exercice du Conseil.
Selon l’article&#160;2 de l’accord d’association conclu entre l’Union européenne et Israël et entré en vigueur le 1er&#160;juin&#160;2000, ces dispositions constituent un élément essentiel de l’accord qui inspire les politiques internes et internationales des deux parties.
Je vous ai demandé si le Conseil avait l’intention de recommander au gouvernement israélien de rétablir les droits démocratiques de M.&#160;Vanunu et vous me donnez une réponse surréaliste, selon laquelle Israël est un pays démocratique qui, dans le cadre de la politique de voisinage avec l’Union européenne, continuera à veiller au respect des engagements souscrits.
Vous venez à nouveau de montrer le mauvais exemple par votre attitude provocante.
Cette unité permanente sera composée de 5&#160;000&#160;experts nationaux, lesquels auront été préalablement désignés par les États membres et, à l’issue d’une formation, placés sous la direction d’un organe central de coordination.
Aux termes des conclusions de la session extraordinaire du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» qui s’est tenue le 7&#160;janvier&#160;2005, le Conseil demande à la Commission et aux instances compétentes d’étudier les possibilités de développement d’une capacité de réponse rapide de l’Union, et invite par ailleurs la Commission à soumettre des propositions pour une stratégie de renforcement des mesures de prévention, d’alerte précoce et de préparation aux catastrophes, dont les récents événements ont souligné le besoin.
Dans le plan d’action, le Conseil a invité la Commission et le Secrétaire général et Haut Représentant à présenter des propositions appropriées, chacun dans son domaine de compétence, sur la création d’une capacité d’intervention rapide de l’Union européenne permettant de faire face à des catastrophes futures.
Le Secrétaire général s’est engagé à présenter ses propositions au Conseil dès que possible et pour le 31 mars&#160;2005 au plus tard. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la commissaire chargée des relations extérieures qui a formulé cette proposition concrète était parmi nous il y a cinq minutes, en face de vous.
Il a été clairement affirmé par le Conseil que des propositions en cette matière doivent être faites à la fois par la Commission et par le Secrétariat général, ou le Secrétaire général/Haut Représentant.
Je crois que la catastrophe du tsunami nous a révélé que l’Europe avait besoin d’un tel instrument.
Donc, nous aurons des propositions pour un tel système. &#160;&#160; Madame la Présidente, la protection civile, qui a trait à la prévention et au traitement des catastrophes naturelles ou d’origine humaine, est un objectif de l’Union européenne.
Voilà pourquoi il importe d’associer, d’un côté, la Commission et, de l’autre, le Secrétaire du Conseil/Haut Représentant.
Nous sommes maintenant en présence de la proposition de la Commission qui, je crois, nous permet à la fois de mieux agencer la stratégie de Lisbonne, de mieux définir les priorités de cette stratégie et - j’insiste tout particulièrement&#160;- de mieux organiser la gouvernance de la stratégie de Lisbonne.
Il appartient donc au Conseil européen, sur la base de ce que la Commission nous a soumis et dans l’esprit des trois piliers de Lisbonne - le pilier économique/la compétitivité; le lien avec le modèle social; le développement durable et la protection de l’environnement&#160;-, de proposer une stratégie mieux agencée, plus lisible, intégrant les différents processus que nous avons déjà aujourd’hui.
En effet, nous avons les processus de Cardiff, les processus relatifs au développement durable, les lignes directrices pour l’emploi, les grandes orientations de la politique économique et j’en passe.
C’est une des grandes missions de la Présidence dans le but de proposer un projet qui pourra être accepté en mars prochain. &#160;&#160; Madame la Présidente, j’ai soumis ma question avant la communication du président de la Commission européenne concernant le texte sur le nouvel élan pour la stratégie de Lisbonne.
Cependant, comme vous le savez, la communication de la Commission et de M.&#160;Barroso sur les objectifs de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne a suscité de vives réactions et préoccupations, car il nous a dit que de ses trois enfants, il ne s’occuperait que de celui qui était mal en point: la compétitivité.
Le grand défi, c’est de montrer que les trois piliers ne s’excluent pas, mais qu’ils forment une véritable unité.
Son montant devrait garantir des conditions économiques qui, dans les régions propices à cette culture, permettent d’assurer la poursuite de l’activité et d’éviter que la culture du coton ne soit supplantée par d’autres cultures.
L’établissement de plafonds pour la production de coton s’inscrit également dans le contexte des négociations internationales à l’OMC, cycle de Doha, à l’occasion desquelles des préoccupations des PVD, et notamment des pays producteurs de coton d’Afrique occidentale - on en a beaucoup parlé cet après-midi&#160;-, ont été exprimées pour ce secteur de production.
Depuis, les instances préparatoires compétentes du Conseil ont élaboré un plan d’action pour apporter une réponse aux victimes du tsunami et donner suite aux conclusions du Conseil.
Parmi les actions proposées figurent des mesures concernant directement les enfants, notamment dans le domaine de la santé et de l’éducation - l’objectif étant de les ramener au plus vite sur les bancs de l’école.
Pour de plus amples informations sur les actions de secours menées par l’Union et ses États membres, l’honorable parlementaire peut s’adresser à la Commission et aux États membres puisque beaucoup de programmes sont aussi des programmes nationaux.
Le Conseil condamne de tels agissements et soutiendra tous les efforts destinés à combattre cette exploitation inadmissible des êtres les plus démunis et les plus vulnérables. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie de votre réponse.
Je crois donc que le message a été entendu et que nous allons essayer de travailler sur un certain nombre de suggestions en ciblant tout particulièrement les problèmes auxquels Mme la députée a fait référence. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice du Conseil, il est triste de constater que nombre de ceux qui vont essayer de tirer parti de la situation tragique qui règne dans les pays touchés par le tsunami seront des citoyens européens.
Cette résolution vise les mesures fiscales ayant ou pouvant avoir une incidence sensible sur la localisation des activités économiques au sein de la Communauté, les mesures potentiellement dommageables étant examinées dans le cadre du groupe «Code de conduite» (fiscalité des entreprises).
Le groupe devrait continuer à assurer le suivi du gel et de la mise en œuvre du démantèlement et faire rapport au Conseil durant cette Présidence. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice du Conseil, je songe notamment à l’île de Man, aux îles anglo-normandes, à Andorre, à Monaco, à Saint-Marin, etc. - des endroits loin d’être des pays indépendants ou qui, s’ils se réclament de leur indépendance, restent entièrement dépendants de la bonne volonté de l’Union européenne pour leur survie.
Sont également compris dans cette directive, parallèlement en quelque sorte et à travers un certain nombre d’accords, les territoires ou pays auxquels il a fait référence.
Les pays ou territoires autonomes sont compris dans cette directive, ou du moins doivent eux aussi appliquer les dispositions de la directive sur la fiscalité de l’épargne. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice du Conseil, la question que je vous pose a trait à la concurrence fiscale qui, à mes yeux, est désormais une réalité en Europe, de même qu’une partie intégrante du marché intérieur.
Il faut rappeler que les législations fiscales nationales sont du ressort national.
Je crois d’ailleurs qu’il y a des listes indiquant si les pays, mais aussi les territoires, se conforment aux règles, notamment en matière de blanchiment d’argent.
Le Conseil reviendra ainsi régulièrement sur la mise en œuvre de ces engagements.
Le Conseil, lors de sa session du 31&#160;janvier dernier, a en outre adopté une nouvelle série de mesures sous la forme d’un plan d’action destiné à encadrer l’ensemble des initiatives prises ou à prendre par l’Union et par les États membres après le séisme et le tsunami survenus dans l’océan Indien.
Ce plan d’action opérationnel, qui fera l’objet d’un suivi par les instances du Conseil, réitère également, dans son introduction, l’importance de veiller à ce que les moyens engagés à la suite du récent séisme ne le soient pas au détriment des engagements déjà pris en matière de développement, notamment pour l’Afrique, dans le cadre des objectifs du Millénaire.
Vous conviendrez, j’en suis sûr, que ce serait un drame si l’Afrique&#160;- continent qui, semaine après semaine, doit affronter un tsunami moins visible, qui prend la forme de famines, de conditions climatiques difficiles et de maladies telles que le SIDA&#160;- devait perdre de l’argent à cause de notre générosité fondée envers les victimes du tsunami.
La Commission est tenue de rendre des comptes, mais les fonds prévus dans les différents cadres pour l’Afrique, notamment le cadre de l’accord de Cotonou, sont des fonds réservés.
Ce n’est pas la première fois que cette question est soulevée et, chaque fois, le groupe de travail «article&#160;29» (composé des autorités de contrôle européennes de la protection des données, dont la mission est de veiller au respect des règles sur la protection des données à caractère personnel) s’est montré très critique dans l’avis qu’il a rendu.
La déclaration prévoit l’adoption d’un instrument sur la conservation des données pour juin&#160;2005.
Le Royaume-Uni, la Suède, l’Irlande et la France ont présenté en avril&#160;2004 une proposition de décision-cadre sur ce sujet.
Le Conseil a demandé au Parlement européen de rendre un avis sur la proposition qu’il a commencé à examiner.
Plus récemment, la Commission a considéré que certains aspects du projet de décision-cadre concernant l’harmonisation des catégories de données et la durée de conservation de ces données sont du ressort de la Communauté, ce qui devrait se traduire par une directive fondée sur l’article&#160;95 du traité CE.
Le Conseil attend une proposition de la Commission en vue de son examen. &#160;&#160; Avant tout, je tiens à remercier le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Ma question portait plutôt sur l’existence d’un conflit fondamental entre, d’une part, les conventions internationales que nous avons signées au Conseil de l’Europe, qui ont pour objet la protection de la vie privée des citoyens et le droit à la correspondance privée et, d’autre part, la directive dont vous parlez, qui propose de conserver toute correspondance envoyée via certaines technologies.
Même si la directive fixe certaines limites, ce conflit fondamental demeure.
Par conséquent, nous pouvons nous attendre à ce que le Conseil adopte une position fondamentale sur ces problèmes, sans les enrober d’un verbiage concernant les questions prises en considération.
Je crois que le souci de protection de la vie privée, le souci de respecter l’article&#160;8 de la Convention des droits de l’homme est très concret et sera sûrement largement pris en compte quand cette disposition sera de nouveau examinée. &#160;&#160; - Les questions nos&#160;10 à 40 recevront une réponse écrite.(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0027/2005), au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur et modifiant la directive 84/450/CEE du Conseil et les directives 97/7/CE, 98/27/CE et 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil et le règlement (CE) n°&#160;…/2004 du Parlement européen et du Conseil («directive sur les pratiques commerciales déloyales») (Rapporteur: Mme&#160;Bresso) &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, Mme&#160;Bresso, les rapporteurs fictifs et la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs pour leur approche extrêmement constructive lors de la deuxième lecture.
Tous les amendements proposés à la recommandation de la commission sont acceptables.
Cette directive offre une protection aux consommateurs et, en même temps, elle est positive pour le marché intérieur et pour notre compétitivité en général.
Le texte initial de la directive était basé, d’une part, sur une harmonisation de la protection des consommateurs à un degré suffisamment élevé et, d’autre part, sur l’application du principe du pays d’origine et de la reconnaissance mutuelle.
Les principaux amendements adoptés par le Parlement en première lecture couvraient un large éventail de questions, en particulier l’insertion d’une définition du consommateur vulnérable et des codes de conduite, la participation des consommateurs à la rédaction des codes de conduite, ainsi que d’autres amendements.
La position commune que le Conseil nous a envoyée a, bien entendu, été examinée en commission et nous avons tout d’abord pris la décision de nous baser uniquement sur les amendements du Parlement en première lecture, surtout afin d’éviter de rouvrir la discussion sur des points déjà réglés lors des débats précédents, ce qui aurait prolongé le temps nécessaire.
En ce qui concerne le principe du pays d’origine en particulier, omis de la proposition, nous croyons qu’il n’est plus nécessaire de demander son inclusion, eu égard au niveau actuel d’harmonisation de la protection des consommateurs.
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a notamment accepté à l’unanimité les amendements sur les points suivants: une prise en compte des facteurs sociaux, culturels et linguistiques lors de la définition du consommateur moyen à des fins juridiques, l’interdiction pour un professionnel d’affirmer qu’un produit a été approuvé par un organisme public ou privé alors que tel n’est pas le cas, l’interdiction de promouvoir la vente de produits en se présentant faussement comme un simple consommateur ou un vendeur privé et, enfin, donner la fausse impression que le consommateur a gagné quelque chose, alors que soit il n’existe pas de prix, soit il est subordonné à l’obligation pour le consommateur de verser de l’argent, est considéré une pratique déloyale.
En conclusion, j’estime que, moyennant les légères modifications proposées, la directive est digne d’adoption, car elle représente aussi bien pour les consommateurs que les professionnels de l’Union européenne un progrès quant à la sécurité du cadre législatif et à la protection des droits inscrits dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union.
Nous travaillons tous depuis un certain temps sur les pratiques commerciales déloyales et, à mesure que nous avons progressé, depuis le livre vert et jusqu’à la deuxième lecture actuelle, nous avons de plus en plus pris conscience de la nécessité de permettre au marché intérieur de n’être pas uniquement une simple zone où les biens et les services circulent librement, mais aussi d’en faire une zone où cette liberté de mouvement se fait en conformité totale avec les pratiques loyales.
Ce document est très équilibré, car il offre aux consommateurs un niveau élevé de protection, comme nous l’impose le Traité, mais aussi le maximum de certitude juridique aux professionnels, ce qui signifie que nous sommes en mesure de trouver le juste milieu idéal.
Madame Bresso, je tiens bien évidemment à vous remercier tout particulièrement pour votre engagement.
Bien que cette proposition ne porte que sur les relations «», c’est-à-dire les relations entreprises - consommateurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens se félicite toutefois que ce document législatif mentionne de façon explicite que, lorsqu’un chef d’entreprise apporte la preuve qu’un concurrent enfreint la directive, il peut utiliser cette information pour en faire un cas de pratique commerciale déloyale, un cas de distorsion de la concurrence, en conformité cependant avec le droit national du pays en question.
Nous jugeons également satisfaisant d’avoir, enfin, réussi à définir entre nous qui est le consommateur de référence, de prendre comme point de référence ce consommateur moyen, sans pour autant ignorer le consommateur vulnérable.
Avec l’aide de toutes les personnes impliquées, elle nous a permis de mettre aujourd’hui&#160;- ou plutôt demain, lors du vote&#160;- un point final à la législation dans ce domaine.
On ne peut trouver meilleur exemple de collaboration entre toutes les institutions en deuxième lecture afin d’obtenir un bon résultat.
J’espère, et c’est ce qui ressort de ce qui a déjà été dit cet hémicycle ce soir, que nous serons tous en mesure de donner une chance à cette proposition.
Comme d’autres l’ont dit, la définition de consommateurs vulnérables est encore source d’inquiétudes.
Je pense que la Commission devrait se pencher sur ces préoccupations pendant la période de transition.
Nous seront enfin armés pour répondre à ce problème lorsque cette législation entrera en vigueur dans l’ensemble de l’Union européenne.
Dans le cadre de ses propositions tendant à une «meilleure réglementation», la Commission doit coordonner des nouveaux mécanismes et imposer la transposition dans les plus brefs délais.
Chacun doit donner son accord à une conclusion telle que celle-ci, et quiconque peut la détruire.
Tous ceux qui ont pris la parole aujourd’hui ont apporté leur contribution, tant en contenant les forces destructrices qu’en s’associant aux autres institutions: la présidence luxembourgeoise et la Commission, et effectivement les membres de notre propre commission, la commission du marché intérieur, une nouvelle commission, à laquelle je rendrai particulièrement hommage, de manière à ce que nous puissions obtenir le bon résultat dans cet hémicycle.
Si vous ne hissez pas le bon drapeau, cette directive vous coulera.
Il s’agit d’un bon début pour cette nouvelle commission parlementaire, pour ce nouveau Parlement et cette nouvelle Commission.
Dans leur vie quotidienne, les consommateurs sont constamment amenés à prendre des décisions sur la base des informations très contradictoires qu’ils reçoivent.
C’est pourquoi nous avons besoin d’instruments juridiques communs garantissant des niveaux élevés de protection du consommateur dans tous les pays de l’UE.
L’harmonisation ne doit pas abaisser les normes de protection du consommateur, qui sont très élevées dans certains pays de l’UE.
La politique des consommateurs devrait se baser sur une garantie de niveaux élevés de protection du consommateur.
Monsieur le Président, dans cette directive, le principe du pays d’origine n’est pas appliqué et il ne doit pas l’être.
Mais ceci signifie aussi qu’il importe que l’article 4 prévoie que les États membres ne peuvent pas limiter la libre circulation des biens et des services au motif de pratiques commerciales déloyales.
Je crois que cette remarque est un point de référence important pour les tribunaux chargés d’interpréter ce point à l’avenir.
Je suis sensible à la prise en compte des consommateurs vulnérables qui, en raison de différents facteurs tels que l’âge, les capacités physiques ou mentales, le niveau d’alphabétisation ou d’invalidité nécessitent une protection accrue.
Le groupe socialiste a toujours combattu ce principe et continuera de le faire dans le cadre de la directive sur les services, car ce principe ne fait que générer de l’insécurité sociale et juridique pour les citoyens.
Par conséquent, l’adoption de cette directive et du rapport de Mme&#160;Bresso, demain, est de la plus haute importance pour la protection du consommateur.
C’est en cela une belle victoire. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je commencerai moi aussi par féliciter le rapporteur, Mme&#160;Bresso, et le rapporteur fictif de notre groupe, Mme&#160;Thyssen, pour l’excellent travail qu’elles ont réalisé ainsi que pour la sensibilité, l’intelligence et la pondération avec lesquelles elles ont procédé.
Ce texte représente un moment clé pour le marché intérieur et le premier jalon posé dans ce domaine au cours de cette législature.
La contribution du Parlement est ici essentielle pour ce qui est des points clés, et tous ceux qui sous-estiment souvent notre travail législatif verront qu’ils sont dans l’erreur.
Durant la précédente législature, c’est grâce au Parlement que la position commune a intégré les points suivants après la première lecture: les notions de consommateur vulnérable et d’engagement ferme, une procédure plus rigoureuse lors de la rédaction des codes de conduite&#160;- en ce compris la participation des associations de consommateurs&#160;-, une liste plus précise et complète des pratiques agressives et, dès lors, interdites, la clause de dérogation, à présent étendue à six ans, visant à permettre l’application provisoire de législations nationales plus strictes et l’obligation faite à la Commission de rendre compte régulièrement au Parlement de la mise en œuvre de la directive ainsi que de proposer toute mise à jour nécessaire.
Pour en revenir à l’intelligence dont ont fait preuve le rapporteur ainsi que ceux qui ont mené et suivi de près les débats interinstitutionnels, la deuxième lecture nous permettra également de progresser quelque peu encore en matière de protection et de garanties offertes aux consommateurs, notamment dans le domaine de la protection des enfants, en interdisant l’exploitation abusive des mineurs par le biais d’une série d’amendements dûment réfléchis et peaufinés, pour lesquels l’accord final du Conseil est déjà assuré.
J’ai également apporté une modeste contribution à certains de ces amendements, en particulier l’amendement 17, et je voudrais remercier mes collègues députés pour leur entière compréhension lorsqu’ils l’ont approuvé et m’ont suivi dans cette voie, car je suis conscient que je l’ai déposé juste à la limite du délai fixé dans le règlement pour la deuxième lecture.
Il s’agit toutefois d’une garantie écrite supplémentaire offerte aux consommateurs&#160;- dans ce cas précis, dans le domaine des assurances&#160;-, et c’est clairement un résultat positif.
Je suis également au nombre de ceux qui croient que nous devrions poursuivre l’harmonisation des législations dans ces domaines et c’est ce que nous avons réalisé ici, ce qui est un bon signe pour l’avenir.
Les députés suédois du groupe socialiste au Parlement européen sont toujours de cet avis.
Ce point est actuellement régi par la directive sur la télévision sans frontières qui, à son tour, risque d’être totalement harmonisée dans le sillage de cette proposition de directive.
Cette loi doit protéger le consommateur vulnérable.
Je pense qu’elle illustre parfaitement la manière dont nous pouvons agir pour les citoyens et les consommateurs de façon pertinente et pratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je souhaite à mon tour féliciter notre rapporteur, Mercedes Bresso, pour la qualité du texte qui sera soumis au vote demain et permettra de protéger les consommateurs européens, et en particulier les plus vulnérables, contre les pratiques agressives d’opérateurs indélicats.
Cette seconde lecture sur les pratiques commerciales déloyales démontre que, lorsque la volonté politique existe, il est possible d’élaborer une loi européenne qui harmonise la diversité des situations juridiques nationales au lieu de les mettre en concurrence.
Il convient en effet de rappeler que, dans son projet initial, la Commission européenne nous avait proposé d’appliquer le principe du pays d’origine et que c’est le Conseil qui a opté pour une stratégie d’harmonisation élevée, méthode que notre Parlement a clairement soutenue en première lecture.
Je suis d’accord avec Mme&#160;Wallis lorsqu’elle dit qu’il illustre parfaitement comment la coopération entre les trois institutions peut engendrer des résultats positifs pour les citoyens européens.
La plupart des craintes exprimées aujourd’hui sont couvertes par la législation.
La période de dérogation de six ans pour une protection plus élevée et des normes plus strictes sera très utile.
Enfin, je tiens une nouvelle fois à remercier le rapporteur Mme&#160;Bresso pour son excellent travail.
Je suis heureux et très satisfait et m’engage à faire en sorte que cette directive soit transposée correctement par les États membres. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je souhaiterais également remercier tous les autres membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales pour l’attention qu’ils ont portée à ce problème et aux documents fournis.
Ceci prouve qu’ils considèrent la question de la protection de la santé sur le lieu de travail comme étant un volet important de la politique européenne.
Au total, on recense environ cinq millions d’accidents du travail chaque année au sein de l’UE.
Environ deux accidents sur trois entraînent une absence de plus de trois jours et presque 14% des travailleurs subissent plus d’un accident du travail par an.
Je suis convaincu que nous sommes cependant tous d’accord pour dire que, tout du moins, les outils dont nous disposons doivent être utilisés le plus efficacement possible afin d’améliorer les conditions de travail.
Nous avons été en mesure de dissiper certains malentendus relatifs à différents points; par exemple, au fait qu’il incombe bien évidemment aux États membres d’adopter une législation nationale appropriée, de contrôler la mise en œuvre de cette législation et de remettre des rapports de mise en œuvre nationaux dans les délais.
En tant que rapporteur, j’ai tenté de collaborer sur un pied d’égalité avec tous les groupes politiques au sein de la commission et notre collaboration a débouché sur de nombreux compromis équilibrés.
Permettez-moi de faire quelques remarques quant à leur contenu.
Le projet d’amendement du paragraphe 6 vise à supprimer un passage très important, qui met l’accent sur le rôle positif des syndicats et des organes de représentation des travailleurs dans le domaine de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail.
Il faut souligner que le paragraphe 6, tel qu’il figure dans le rapport, est le résultat d’un compromis entre tous les groupes politiques représentés à la commission, notamment le groupe du parti populaire européen.
Tous les groupes politiques ont voté en faveur de ce projet de rapport au en commission.
Les projets d’amendement 2, 3 et 4 sont déposés sur la base de la même formulation discutée, puis finalement rejetée, au cours du vote en commission.
En conclusion, permettez-moi de dire quelques mots sur les points les plus importants du texte que nous voterons demain.
Je me félicite sincèrement de ce rapport.
Ce rapport répond donc au souhait exprimé par la Commission de susciter, par le biais de sa communication, un véritable et vaste débat public sur la meilleure manière de promouvoir la santé et la sécurité sur le lieu de travail et de renforcer le cadre européen pour la création d’un environnement garantissant l’égalité des chances à toutes les entreprises de l’Europe élargie.
Depuis 1989, l’Europe a adopté un certain nombre de textes législatifs d’importance, énonçant les responsabilités et les obligations des employeurs et des employés.
Cette évolution s’inscrit dans une tendance à long terme, même s’il est vrai que le nombre de lésions professionnelles est encore trop élevé et donc inacceptable.
La Commission et le Parlement conviennent de la nécessité d’accroître et de soutenir la sensibilisation, l’éducation et la participation active des employés et des employeurs à la définition des politiques de prévention au niveau de l’entreprise ainsi que de mettre en œuvre les principes énoncés en la matière dans la législation européenne.
La Commission est également d’accord avec le Parlement sur la nécessité de développer des instruments législatifs supplémentaires afin de faciliter la mise en œuvre, ainsi que des inspections du travail dotées de structures, de ressources et de pouvoirs dissuasifs afin d’aider à changer les comportements, car un tel changement est nécessaire pour l’application correcte et homogène de la législation au sein de l’Union.
L’évaluation par la Commission de la mise en œuvre de la directive-cadre et des cinq premières directives particulières, sur la base d’un examen détaillé conduit sur le terrain et des résultats des analyses réalisées par les services de la Commission, met en évidence des domaines où les directives ne sont pas correctement mises en œuvre et identifie les principaux problèmes requérrant une attention toute particulière.
La Commission est heureuse que le Parlement soit d’accord avec l’analyse qu’elle a réalisée et avec le fait que son rapport formule des propositions qui devraient améliorer l’application pratique de la législation.
Les recommandations figurant dans le rapport méritent un soutien inconditionnel et, avec les résultats de l’évaluation de la stratégie communautaire pour la période 2002-2006 et les réactions des États membres et des partenaires sociaux, formeront la base de la prochaine stratégie communautaire, couvrant la période 2007-2012.
Aujourd’hui, l’adoption de ce rapport, qui comporte des recommandations spécifiques aux différents acteurs, est une étape clé sur le chemin menant à un intérêt et à une sensibilisation accrus des parties intéressées.
La Commission exprime sa gratitude au Parlement et souhaite lui garantir que cette recommandation sera prise en considération dès le début des délibérations sur la prochaine stratégie relative à la santé et à la sécurité sur le lieu de travail.
Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour vos efforts. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sujet de notre débat de ce soir est particulièrement important pour la prospérité des citoyens et se trouve au cœur du modèle social européen que nous entendons tous protéger et améliorer.
C’est pourquoi je remercie le rapporteur, M.&#160;Maštálka, d’avoir fait preuve d’initiative en rédigeant ce rapport et je souhaite également, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, exprimer nos remerciements et notre satisfaction, car les principales propositions de la commission sont reprises dans la proposition.
Ainsi, il est souligné que, selon les dernières statistiques, on observe une augmentation du nombre d’accidents dans des secteurs employant des femmes.
Nous mettons également l’accent sur la nécessité de combattre la discrimination dont les femmes sont victimes sur le lieu de travail, liée à la maternité et au harcèlement sexuel et qui est source de problèmes psychologiques pour les femmes actives.
Presque tous les États membres ont fait l’objet de procédures en infraction en raison de leur incapacité à transposer correctement les directives européennes relatives à la santé et à la sécurité sur le lieu de travail.
Pour cette même raison, nous devons nous fixer comme objectif principal et initial le respect et le suivi des directives existantes, avant même que l’UE n’édicte de nouvelles règles et directives et n’impose une série d’exigences.
Comme le commissaire l’a indiqué, la responsabilité de l’application des directives liées à la santé et à la sécurité sur le lieu de travail incombe essentiellement aux États membres, aux organismes de réglementation et aux partenaires sociaux locaux.
Ces derniers doivent être renforcés, comme l’exige en effet le paragraphe 12 de la proposition de résolution du rapport.
Pour créer des conditions de concurrence uniformes, le soutien apporté aux nouveaux États membres est particulièrement important, car ceux-ci possèdent un incroyable potentiel de développement.
Il n’est pas non plus acceptable que les petites et moyennes entreprises subissent le poids de cette législation.
En ma qualité de rapporteur fictif pour le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, j’ai proposé un certain nombre d’amendements qui visent à améliorer le rapport, en le modifiant de telle sorte qu’il atteigne son véritable objectif, qui est la mise en œuvre et le suivi uniformes des dispositions existantes dans tous les États membres, tout en évitant la création d’une nouvelle bureaucratie.
Chaque année, 4,8 millions de personnes sont victimes d’accidents du travail, 5&#160;200 personnes perdent la vie sur leur lieu de travail et au moins 158 millions de jours de travail sont perdus.
Les entreprises se plaignent souvent du coût trop élevé de l’introduction de ces mesures de santé et de sécurité, mais le prix à payer est considérable si des travailleurs meurent ou souffrent d’une maladie chronique suite à un accident du travail.
L’UE a déjà présenté un certain nombre de directives sur la santé et la sécurité au travail et cette législation fonctionne.
Selon des estimations, la législation européenne a empêché la perte de 25 millions de jours de travail à l’échelle européenne par an, et de nombreuses vies ont été sauvées, comme le commissaire l’a également indiqué.
L’adhésion de dix nouveaux États membres à l’UE représente pour nous un important défi en termes de création d’un environnement professionnel sûr et de qualité dans ces nouveaux États membres.
Dans de nombreux pays, les travailleurs ne sont pas bien organisés et la sécurité sur le lieu de travail n’a pas fait l’objet d’un débat.
Nous devons mettre davantage l’accent sur la prévention et la mise en œuvre, ce que propose ce rapport et, à cet égard, nous avons besoin d’une étude détaillée de la situation spécifique des nouveaux États membres également.
Il serait utile que la Commission élabore un rapport à ce sujet.
Il serait également judicieux que les futurs rapports d’évaluation ciblent davantage l’évaluation du degré de conformité pratique avec la législation de la part des États membres.
Nous devons porter une attention tout particulière à la situation des petites et moyennes entreprises.
Je voudrais dire à titre personnel qu’il n’est pas approprié d’introduire des références aux directives relatives au temps de travail et aux services aux paragraphes&#160;27 et 29, étant donné que le texte doit encore passer la procédure parlementaire.
Alors que je suis ravie que l’on ait retiré la référence aux femmes et aux charges domestiques du paragraphe&#160;16 afin de supprimer tout stéréotype masculin et féminin, qui, pour autant que je sache, n’était pas intentionnel de la part du rapporteur, mon groupe a demandé un vote séparé vu que le paragraphe&#160;16 n’a plus de sens de par sa référence aux hommes et aux femmes.
Je vous remercie tous pour votre soutien en faveur de ce point.
Je tiens également à remercier chaleureusement le commissaire&#160;Špidla pour la réunion constructive que nous avons eue cet après-midi à ce sujet.
Il ne sert à rien de proposer une législation totalement neuve en matière de santé et de sécurité si la législation actuelle n’est pas mise en œuvre de manière identique dans tous les États membres.
Si, par exemple, l’on souhaite exclure les syndicats du partage de responsabilité en termes de sécurité au travail, on traduit ce faisant un manque de volonté d’encourager des améliorations dans ce domaine.
Le marché libre doit venir après le droit fondamental des travailleurs à la santé, à la sécurité au travail et à des conditions de travail acceptables.
Il est dérangeant, voire choquant, qu’un rapport de recherche puisse établir qu’aucune mesure préventive n’est actuellement en vigueur pour près de la moitié des travailleurs de l’UE.
Le foyer n’est même pas reconnu comme lieu de travail et les travailleurs des entreprises familiales, qui sont souvent des femmes, ne sont pas pris en considération.
Un plus grand nombre d’accidents, et toutes leurs conséquences, coûtent bien plus qu’un vaste ensemble de mesures préventives.
La santé et la sécurité des travailleurs sont primordiales.
L’amélioration des droits et des prérogatives des travailleurs ne peut déboucher que sur une meilleure qualité de vie, pour eux et leur famille.
Le rapport indique que plusieurs groupes au sein de la société sont des groupes à risque pour ce qui est de la santé et de la sécurité au travail.
L’amélioration des conditions exige la reconnaissance universelle des syndicats en tant que représentants des travailleurs.
Les syndicats jouent un rôle crucial dans l’obtention de lieux et de conditions de travail sans risques pour la santé et sûrs.
Dans mon pays, le nombre d’adolescents au travail a connu une hausse spectaculaire.
Je n’ai pas été surprise de lire plus tard des études scientifiques faisant état d’un lien possible entre le syndrome de Down et d’autres altérations de la croissance dues à une exposition aux encres, aux colles, aux peintures et à d’autres produits chimiques utilisés sur le lieu de travail, tels que ceux utilisés dans les imprimeries.
La directive 89/391/CEE n’est pas suffisamment spécifique pour protéger les professionnels de la santé.
J’ai le sentiment qu’il est primordial, dans chaque débat abordant les travailleurs et le lieu de travail, surtout dans le domaine de la santé et de la sécurité, d’évoquer ces travailleurs à qui l’on refuse tout statut, tout avantage et toute protection dont bénéficient les salariés.
En termes de santé et de sécurité, ils peuvent profiter des mesures qui sont prises pour leur conjoint, mais aucune mesure adéquate n’est prise pour assurer leurs propres besoins.
Leurs conditions de santé et de sécurité sont critiques.
Enfin, je conviens avec le rapporteur qu’il est essentiel que les travailleurs eux-mêmes participent aux réglementations en matière de santé et de sécurité.
On ne peut plus simple: demandez aux personnes ce dont elles ont besoin; elles vous répondront, et dans ce cas, l’argent alloué à la santé et à la sécurité ne sera pas perdu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, 4,8 millions d’accidents par an, entraînant 5&#160;200 décès et 13&#160;000 victimes en incapacité permanente.
Ce n’est pas une nouvelle épidémie frappant en dehors de nos frontières, Monsieur le Président, mais bien un phénomène touchant réellement l’Union européenne.
Les accidents du travail sont une véritable tragédie et s’accompagnent de coûts humains et financiers incalculables.
Cependant, ces chiffres restent élevés et donc préoccupants et, aussi incroyable que cela puisse paraître, plus de 50% des travailleurs européens n’ont encore aucun accès aux mécanismes de prévention des accidents.
Le rapporteur expose, en termes très clairs, la manière inadéquate et inacceptable dont la Commission a traité la question de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail ces dernières années.
Il soumet des propositions concrètes et logiques afin de remédier à la situation.
Il est incontestable qu’il faut une législation correcte en la matière et que celle-ci doit être mise en œuvre efficacement et rapidement.
Nous exigeons également que le nouveau commissaire fasse le maximum afin de remédier aux lacunes du passé.
Premièrement, il convient d’accorder plus d’attention non seulement à la santé des travailleurs sur le lieu de travail, mais également à leur famille.
Le rapport de la Commission évoque un étalonnage simplifié et amélioré, ainsi que l’importance d’une application uniforme de la législation existante dans tous les États membres.
Il mentionne également l’importance de concevoir des instruments non législatifs pour la protection des travailleurs.
Le rapporteur a également, avec une certaine malice, saisi l’occasion de ce rapport sur la santé et la sécurité pour promouvoir, sous le couvert de ces deux aspects, la directive sur les travailleurs atypiques, qui traite du travail intérimaire.
Je suis d’accord avec quelques-unes de ses idées, mais j’espère qu’il me pardonnera de dire, avec tout le respect que je lui dois, que je préfère l’original de la Commission. &#160;&#160; - Bonsoir à tous!
Il est aussi nécessaire d’accorder une plus grande attention à l’éducation à la santé et à la sécurité, tant au niveau de l’enseignement primaire que des écoles et collèges professionnels.
En Slovénie, nous disposons de règles très strictes afin de préserver la santé sur le lieu de travail et la formation obligatoire est également réglementée.
De plus, il est malheureux de constater que pour chaque décès, environ deux personnes sont mutilées, en d’autres termes handicapées à vie.
Je pense qu’il était également judicieux de dire qu’il n’est pas entièrement correct d’utiliser le concept de nouveaux et d’anciens États membres, car depuis le 1er mai, ni les États membres ni les problèmes liés à la santé et à la sécurité au travail n’ont été limités par des frontières géographiques et que de nombreux facteurs entrent en ligne de compte.
Dans cette stratégie, nous devrons réagir de manière avertie et prendre en considération les nouveaux risques ou les risques nouvellement compris.
Je suis certain que nous serons en mesure de coopérer avec cette Assemblée pour trouver la meilleure marche à suivre afin de pouvoir constater une amélioration de la situation dans le prochain rapport.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il est vrai, cependant, que les entreprises de ce secteur sont encore dans une phase d’adaptation à la concurrence économique et aux conditions du marché mondial, raison pour laquelle ce secteur a régulièrement fait l’objet de restructurations.
Ces capacités ont été démontrées par le passé et je suis convaincu qu’elles le seront à nouveau dans le futur.
Il est essentiel que ce secteur, conjointement avec tous les secteurs et services industriels, s’adapte de manière constante, ces adaptations formant la base de la prospérité future.
L’entreprise est également responsable de toute conséquence sociale qu’un arrêt partiel de la production pourrait avoir.
Il est probable que les travailleurs concernés seront redéployés vers d’autres activités au sein de l’usine, mais en tous les cas, des solutions autres que le licenciement doivent être adoptées, conformément à des procédures bien établies.
Si des licenciements s’imposent, des mesures doivent être prises pour aider les travailleurs concernés à s’adapter à la nouvelle situation.
Ces principes de gestion de la restructuration ont été mis en place il y a trois ans par les partenaires sociaux européens eux-mêmes, sur la base d’une demande de la Commission.
La Commission a récemment proposé le renouvellement de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi.
Afin que nous puissions atteindre cet objectif ambitieux dans le contexte des changements économiques et sociaux considérables que nous connaissons actuellement, nous devons surmonter avec succès les problèmes de la restructuration.
L’agenda social adopté par la Commission il y a quinze jours comprend des mesures qui aideront nos entreprises, nos travailleurs et toutes les parties impliquées dans le processus de changement à mettre à profit tout avantage de la meilleure manière qui soit et à résoudre tout problème.
Dans quelques semaines, j’entends proposer que la Commission adopte une communication sur la stratégie générale de l’Union européenne pour la gestion de la restructuration ainsi qu’un programme ambitieux visant à accroître le potentiel de renouvellement économique et à prendre des mesures relatives aux problèmes y afférents.
La phrase clé de cette stratégie sera de préparer l’avenir à tous les niveaux.
Je propose que la Commission utilise cette communication pour confier aux partenaires sociaux européens la mise en œuvre de la deuxième phase de consultation sur deux thèmes majeurs, à savoir le rôle des comités d’entreprise européens en tant que médiateurs du changement et le recours aux principes généraux énoncés par les partenaires sociaux sur la gestion de la restructuration.
Il faut aussi renforcer le dialogue social au niveau sectoriel et ce dialogue doit compléter la politique industrielle communautaire.
Différentes formes de dialogue social doivent être mises sur pied, la principale étant la négociation collective, concernant la préparation et la gestion du changement et de la restructuration.
L’agenda social dépend de la création d’un cadre communautaire facultatif et non contraignant, qui faciliterait la conclusion de conventions collectives supranationales et représenterait un instrument spécialement adapté à la restructuration au niveau européen, voire mondial.
Ce sont là quelques-uns des éléments de la stratégie que nous souhaiterions développer en partenariat avec les autres organes communautaires, les partenaires sociaux, les autorités publiques à tous les niveaux ainsi que tous ceux visés par la stratégie.
Je suis conscient que ce type d’initiative politique n’apporte pas de réponse directe et immédiate aux personnes touchées par la restructuration de l’usine de Terni.
Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe actuelle, bâtie sur les fondements de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, court le risque de voir ses propres origines rejetées au cœur de l’industrie sidérurgique de l’un des pays fondateurs.
La décision prise par ThyssenKrupp tout d’abord de fermer la ligne de production d’acier magnétique puis de licencier et de libérer des centaines de travailleurs à l’usine de Terni constitue non seulement une violation de tous les accords signés au moment de la privatisation mais également une décision dénuée de tout bon sens économique.
De fait, l’entreprise a bénéficié d’un traitement spécial de la part des institutions nationales et européennes, comme aucune autre entreprise italienne du secteur avant elle.
La résolution commune sur laquelle nous voterons demain n’est pas uniquement un geste de solidarité, mais cherche à représenter l’engagement pris par le Parlement pour mobiliser la Commission et les États membres afin qu’ils prennent des initiatives visant à empêcher les plans de restructuration de l’industrie sidérurgique.
C’est pourquoi toutes les institutions et tous les groupes politiques sont invités à élaborer des propositions concrètes pour protéger l’industrie sidérurgique, les emplois mais également les recherches, car des recherches sont également menées à l’usine de Terni.
C’est pourquoi nous appelons de nouveau le gouvernement allemand à intervenir sans plus attendre auprès de la haute direction de ThyssenKrupp, afin de lui faire prendre conscience de l’importance de l’usine de Terni et de l’erreur qu’elle vient de commettre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je ne sais vraiment pas comment considérer la décision prise par ThyssenKrupp de licencier 630 travailleurs demain matin&#160;- en plus de ceux qui ont déjà connu un sort identique dans le secteur de l’acier magnétique.
Il y a quelques jours seulement, l’entreprise a envoyé une lettre aux députés du Parlement européen&#160;- je ne sais pas à combien d’entre nous&#160;- dans laquelle elle affirmait vouloir protéger sa position dans le secteur de l’acier magnétique et investir dans l’acier inoxydable.
Comme si cela ne suffisait pas, ThyssenKrupp ne semble plus vouloir tirer parti de ses avantages en termes d’infrastructures et de coûts énergétiques, après les avoir réclamés de manière répétée.
Premièrement, nous devons demander à l’entreprise d’accepter ses responsabilités quant aux engagements qu’elle a pris et aux accords qu’elle a signés.
Nous pensons que le dialogue entre les parties est essentiel pour trouver des solutions aux problèmes actuels.
Enfin, je pense qu’il est absolument vital non seulement de donner des réponses concernant l’état des processus de restructuration à travers l’Europe, mais également de réfléchir sérieusement et de manière approfondie au type de politique industrielle dont l’Europe a besoin pour résoudre les problèmes de compétitivité.
En examinant des sujets aussi importants, cette Assemblée peut apporter une contribution essentielle à une solution positive dans le dossier des aciéries de Terni et donner de réelles perspectives d’avenir à l’industrie européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement a été appelé à traiter un sujet très important pour l’économie européenne: les perspectives d’avenir du secteur de l’acier.
Il le fait ce soir au terme d’un long débat qui a opposé les groupes politiques ces dernières semaines et qui a débouché sur un large compromis concernant le texte de la résolution devant être mis aux voix demain.
Nous devons envisager le sujet en question dans le contexte de la réalisation des objectifs de Lisbonne et du renforcement de la cohésion économique et sociale, étant donné que le secteur emploie un nombre important de travailleurs européens, couvre des domaines d’excellence et crée des produits de haute qualité technologique.
Ce sont de véritables modèles de référence pour le monde entier.
Dans son programme d’investissement, l’entreprise s’engageait à faire de Terni le centre d’excellence européen dans le domaine de l’acier magnétique, grâce notamment aux avantages en termes d’infrastructures et de coûts énergétiques garantis par le gouvernement italien en juin 2004.
C’est à cela que nous devons résister&#160;- au non-respect des avancées sociales de l’Europe, élément essentiel à la vie et au travail civilisés sur notre continent et à notre propre capacité de concurrence et d’innovation.
Notre groupe des Verts/Alliance libre européenne votera en faveur de la résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes peu nombreux dans cette Assemblée pour l’instant, bien qu’en réalité, de nombreuses personnes nous écoutent avec anxiété et angoisse.
Hier, une petite délégation de cette communauté de travailleurs s’est rendue à Strasbourg à ses frais.
Située dans la région du lac Trasimeno, avec ses petites villes médiévales, le mysticisme de saint François et les peintres de la Renaissance, Terni est une ville d’acier et de métallurgistes depuis 120 ans.
Ses aciéries sont sa chair et son sang et grâce à l’innovation, elle a su protéger et améliorer sa production depuis plus d’un siècle, et ce même en temps de guerre.
Il y a quelques mois seulement, en juin, l’entreprise a signé un accord avec les partenaires sociaux, sous l’égide du gouvernement italien, afin de relancer la production à l’usine de Terni et le Parlement européen a voté en faveur de l’accord.
La situation est plus tragique et inacceptable encore si l’on songe à la dignité des citoyens européens et de leur famille qui protestent depuis plus d’un an, ainsi qu’aux règles de dialogue social en Europe, pour lesquelles l’ensemble des institutions communautaires ont tant plaidé, la Commission surtout.
En outre, si toutes les autres approches sont constamment bloquées, il convient de recourir à une intervention publique pour garantir un avenir qui, dans le cas contraire, se trouvera refusé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous tenons à indiquer clairement une nouvelle fois qu’il ne faut pas voir dans le dossier Acciai Speciali Terni une simple affaire locale, et encore moins nationale, car elle affecte l’ensemble de la sidérurgie européenne, un secteur vital pour l’industrie communautaire.
Premièrement, nous avons besoin d’une législation sur la responsabilité sociale des entreprises qui combine compétitivité et respect des droits des travailleurs et des régions.
Toutefois, nous appelons surtout la Commission à cesser d’esquiver le principal défi auquel se trouve confronté l’économie européenne et dont dépend l’avenir du système économique européen: la crise de la «délocalisation» en d’autres termes.
Nous vous demandons par conséquent de voter pour notre amendement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau parti socialiste italien, le nouveau PSI.
Le courriel précipité de ThyssenKrupp, plein de promesses et envoyé aux députés européens cet après-midi en prévision de ce débat, n’est absolument pas convaincant.
En 1950, Robert Schuman lançait la Haute autorité du charbon et de l’acier, jetant ainsi les bases et les orientations d’un périple ambitieux et complet vers l’unification, et ce pas uniquement dans le domaine économique.
L’entreprise doit accepter ses responsabilités et abandonner sa tactique défensive confuse et quelque peu sournoise.
La demande d’intervention de la part du gouvernement allemand ne pèse pas bien lourd.
Les documents que ThyssenKrupp m’a faits parvenir affirment que l’entreprise a investi 700&#160;millions d’euros au cours de ces dernières années et qu’elle a reçu au total 17 millions d’euros de subventions.
Avec un marché mondial de l’acier totalisant un milliard de tonnes, il s’ensuit que la production nationale de 1,2 million de tonnes représente un peu plus d’un millième de la production mondiale d’acier, à laquelle viennent s’ajouter les 70&#160;000 tonnes de bandes pour circuit magnétique dont nous nous occupons, car c’est à ce niveau que des pertes sont apparues.
C’est pourquoi nous demandons au paragraphe 8 de la résolution, au-delà de ce qui se passe à Terni, une communication, un inventaire et la mise sur pied d’un groupe de haut niveau, car nous devons, à long terme, sauvegarder l’acier en tant que matériau fondamental dans l’Union européenne, donc sa base et ses sites de production, et ce même indépendamment de ces derniers.
C’est un objectif que nous partageons tous et nous soutenons nos collègues italiens dans leur initiative. &#160;&#160; Monsieur le Président, cette Assemblée a adopté à l’unanimité une résolution sur ce même sujet il y a tout juste un an.
L’intense indignation exprimée de toutes parts l’année dernière avait contraint ThyssenKrupp à revoir sa décision de fermer son usine de Terni.
Il évoque le besoin de renforcer le dialogue social, de mettre à jour la législation sur les licenciements collectifs et de revoir et de consolider les lois existantes sur l’information et la consultation.
Enfin, dans le cadre de ce débat, il met en évidence la nécessité d’améliorer la responsabilité sociale des entreprises.
Enfin, Monsieur le Commissaire, vous déclarez que la Commission est impuissante.
C’est donc en forgeant que nous gardons les forgerons, c’est en forgeant que nous maîtrisons le savoir-faire, c’est en forgeant que nous inventons les aciers de demain. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les mêmes idées reviennent dans cette Assemblée au sujet d’un problème qui est malheureusement révélateur&#160;- une étude de cas&#160;- de tant d’autres problèmes industriels types sur ce continent.
L’Europe peut et doit réagir différemment.
Si nous fondions uniquement notre jugement sur la dure et implacable logique, qui existe sans le moindre doute&#160;- la logique des chiffres, qui peuvent sembler solides, mais qui sont en réalité abstraits&#160;-, nous ne devrions ni comprendre le problème ni être en mesure de l’analyser puisque les concepts invoqués sont la délocalisation, la mondialisation et la compatibilité.
Tout ceci fait partie du paradigme de cette entreprise multinationale particulière, mais aussi de tant d’autres qui, tout au long de leur histoire, ont souvent perçu d’importantes aides des gouvernements nationaux ainsi que des incitants conséquents de la Communauté européenne, avant de poursuivre sur cette même voie, avec leur tendance traditionnelle à nationaliser les pertes et privatiser les bénéfices, insensibles aux garanties ou aux droits.
Je crois franchement que l’opposition de ce Parlement doit avoir un poids plus grand et que la volonté des représentants du peuple doit réellement compter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant moi-même forgeron et souhaitant par conséquent exprimer mon inquiétude au sujet du secteur de l’acier, je tiens également à remercier M.&#160;Tajani.
Il s’agit également, en fin de compte, de la manière de protéger l’industrie sidérurgique contre la menace des fonds spéculatifs internationaux, dont la spéculation sur l’acier, la coke et le charbon rend toute gestion responsable impossible actuellement.
C’est à ce niveau que le processus de Lisbonne nous impose la responsabilité de nous concentrer sur la législation européenne et de défendre nos entreprises industrielles pour sauvegarder les emplois qu’elles fournissent.
Constatant, comme nous le voyons aujourd’hui, que cinq millions d’emplois ont été perdus en Allemagne et que cinq autres millions de personnes sont au chômage, nous devons réellement réfléchir à la manière d’amener les politiques industrielles européennes à créer de nouveaux emplois plutôt qu’à détruire ceux qui existent.
L’industrie sidérurgique est un secteur important pour nous: il représente un cinquième de l’ensemble de l’industrie.
Elle doit par conséquent réduire ses gaz à effet de serre en investissant dans de nouvelles technologies ou en achetant des droits d’émission.
L’industrie sidérurgique finlandaise est effectivement l’une des plus propres du monde.
L’Europe a besoin de son propre secteur de l’acier: il est au cœur de notre production de base et nous devons rester autosuffisants.
Il est, dans le même temps, manifestement essentiel que nos partenaires commerciaux, à commencer par les États-Unis d’Amérique, ratifient le protocole de Kyoto. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le licenciement de 600 travailleurs supplémentaires par ThyssenKrupp a été annoncé ce matin.
Le problème de Terni, Monsieur le Commissaire, est le problème de toute l’industrie italienne et européenne.
L’Europe, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne et du pacte de stabilité, doit repenser une politique visant à enrayer les effets néfastes de la mondialisation, celle-ci devant elle-même être revue.
L’action publique doit fournir l’impulsion à l’innovation, la recherche et le renouveau industriel, sur la base d’une nouvelle compétitivité&#160;- différente ce celle qui entraîne la destruction du tissu industriel italien et européen.
Nous devons nous demander, dans le contexte du débat actuel sur les perspectives financières, quelles ressources il convient d’affecter aux investissements, de manière à relancer le développement économique et à créer de nouveaux emplois.
Premièrement, il y a exactement un an, le 10 février 2004, nous discutions dans cette Assemblée du dossier Terni, de l’industrie sidérurgique et de la crise plus générale traversée par les aciéries européennes.
La mobilisation exceptionnelle des travailleurs et des citoyens de Terni et d’Ombrie a, comme indiqué précédemment, joué un rôle essentiel dans ce processus politique.
Ce doit être le point de départ de la renaissance d’une puissante unité qui isolera une nouvelle fois ThyssenKrupp.
Un second commentaire, tiré lui aussi de mon expérience communautaire: pourquoi ThyssenKrupp a-t-elle choisi ce jour pour prendre deux initiatives visiblement contradictoires?
Elle nous a envoyé la lettre décrivant les problèmes dans le détail tout en licenciant, ou en menaçant de le faire, 600 travailleurs supplémentaires pour des motifs plus ou moins plausibles.
L’accord unanime sur la résolution démontre que l’inquiétude n’est ni isolée ni rhétorique, mais qu’il s’agit d’une reconnaissance générale et internationale de la gravité de la situation.
Cette affirmation ne nous convainc pas, bien entendu.
Il est bien évident que l’industrie sidérurgique européenne constitue un composant très important de notre économie et, d’une certaine manière, de notre identité européenne.
Il est tout aussi évident que la stratégie de Lisbonne tient compte de la politique industrielle.
L’une des décisions stratégiques figurant dans ce document est de soutenir l’industrie européenne et de faciliter sa stabilisation et son développement, étant donné que l’industrie est un élément essentiel de notre civilisation européenne.
Il est bien entendu évident que les restructurations de ce type s’accompagnent systématiquement de problèmes sociaux et de difficultés, c’est pourquoi nous avons besoin d’une politique publique permettant à ces secteurs, régions et travailleurs d’effectuer les ajustements nécessaires et garantissant un niveau de protection adéquat.
Je tiens à réaffirmer l’importance du dialogue social lors de la préparation et de la gestion des restructurations.
La communication que j’ai mentionnée représentera par conséquent une seconde phase de consultation avec les partenaires sociaux européens sur des questions relatives à la restructuration des entreprises et sur les comités d’entreprise européens.
Je suis fermement convaincu que les partenaires sociaux relèveront ce défi et lanceront des négociations visant à instaurer des mécanismes de mise en œuvre et de contrôle des orientations de restructuration et qu’ils exploiteront également les capacités des comités d’entreprise européens en tant que médiateurs du changement au sein des entreprises.
Quant à savoir si Thyssen a bénéficié de fonds communautaires en Italie, la Commission a contacté les organes compétents en Italie afin d’obtenir une réponse à cette question et nous attendons actuellement leur réponse.
Il est bien clair que l’industrie sidérurgique a besoin de mesures innovatrices et qu’elle constitue une source d’innovations exceptionnelles, étant donné que les processus métallurgiques impliquent toujours l’utilisation de hautes technologies.
La directive REACH fait l’objet d’âpres débats, et même si je suis certain que nul ne doute de la nécessité de prendre cette directive en considération, il est clair qu’elle doit être équilibrée et centrée sur ses objectifs.
La mise en œuvre du protocole de Kyoto peut, quoi qu’il advienne, faire figure de réussite pour l’Union européenne et il ne fait aucun doute que c’est un succès mondial majeur pour la stabilité de notre monde tout entier.
Mesdames et Messieurs, l’industrie sidérurgique mérite notre attention et les restructurations, qui font partie de la vie moderne, réclament une politique européenne complète, l’implication des partenaires sociaux, ainsi qu’une volonté de relever ces défis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
