Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du jeudi 13 décembre 2001 a été distribué.
Je vous dirai juste un mot pour vous remercier à nouveau du fond du cur de la confiance que vous m' aviez exprimée en ce 20 juillet 1999 en m'élisant à la Présidence du Parlement européen.
Vous avez vous-même fait un travail de pionnier, tant sur le plan externe que pour notre Union.
Déjà bien avant le début de la crise afghane, vous avez attiré l'attention de l'Union européenne sur cette question et vous aviez déjà entamé un combat pour le destin des femmes en Afghanistan.
Votre rôle dans la rédaction de la Charte des droits fondamentaux ne peut être sous-estimé, et cela concerne tous les citoyens européens.
Finalement, je tiens aussi à vous remercier très chaleureusement pour l'excellente collaboration entre le Parlement et le Conseil pendant notre présidence.
Vos interventions, Madame la Présidente, modérées dans leur ton mais lucides et fortes dans leur substance, ont encouragé et soutenu tous les démocrates européens dans leur lutte pour une vie dans une société pacifique pour nos concitoyens.
Merci, Madame la Présidente !
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le jour est venu de dire un tout grand merci à notre présidente, Nicole Fontaine, qui est issue de notre groupe, pour la passion - dont elle-même vient de parler - avec laquelle elle a exercé sa fonction pendant ces deux ans et demi.
Très chère Madame la Présidente, vous vous situez au même rang que Louise Weiss et Simone Veil.
Louise Weiss, Simone Veil et Nicole Fontaine : trois grandes présidentes de notre Parlement européen.
Troisièmement - et vous êtes un exemple comme peu d'autres sur ce point -, vous êtes engagée contre toute forme de terrorisme, en particulier contre le terrorisme en Espagne, mais aussi partout dans le monde.
Vous avez toujours été un membre précieux de notre groupe, également comme présidente, mais maintenant, après que vous aurez quitté la présidence en janvier, vous reviendrez dans les structures de travail de notre groupe et vous siégerez aux côtés de l'ancien Président du Parlement européen, M.
Votre retour dans notre groupe est donc le bienvenu, et nous vous exprimons toute notre gratitude pour votre travail convaincant, très chère Madame la Présidente Nicole Fontaine !
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je me permets de dire, chère Nicole, que je comprends vos sentiments aujourd'hui.
Mais aujourd'hui je peux dire, au nom de mon groupe, que je vous remercie de votre présidence... ...
Vous avez été une excellente représentante de cette Assemblée et avez gagné la reconnaissance et le soutien de tous les députés.
Les progrès enregistrés au cours de votre présidence ont été impressionnants en ce qui concerne notre rythme de travail, eu égard à la colégislation, et cela est dû à une bonne gestion de notre planning.
Vous avez défendu et promu la Charte des droits fondamentaux avec acharnement, et vous recueillez en cela tout notre respect.
Vous avez été une fervente partisane de la Convention.
Vous êtes la porte-parole de cette grande partie de notre communauté en Europe qui n'est pas représentée à sa juste valeur, non seulement dans la politique électorale, mais aussi dans de si nombreuses sphères de l'administration et de la vie publiques.
Madame la Présidente, chère Nicole, je voudrais aussi vous remercier au nom de mon groupe pour ces deux années et demie.
Vous avez aussi invité le commandant Massoud au Parlement européen au printemps dernier, exactement comme si vous aviez vu ce qui allait se passer, et vous avez courageusement paru en public à ses côtés.
Mais tout change, il y aura maintenant de nouvelles personnes, et je tiens à vous souhaiter bonne chance et réussite pour l' avenir.
C' est vrai, comme certaines interventions spontanées dans mon groupe et d' autres le suggéraient, vous auriez été un visage idéal dans cette Convention sur l' avenir de l' Europe.
La présidence du Parlement européen doit refléter les points de vue de tous ses membres, et je suis plus que satisfait par le travail acharné que vous, Madame Fontaine, avez effectué au cours de votre mandat pour garantir que toutes nos opinions étaient bien représentées lors des nombreuses occasions au cours desquelles vous avez dû assumer cette responsabilité.
Vous nous avez représentés avec énormément de dignité et avez constamment montré un profond respect pour tous les membres de ce Parlement.
Je vous remercie pour votre collaboration au cours de cette période beaucoup plus ouverte.
Cela a permis de montrer la capacité de l'Assemblée à faire en sorte que le meilleur candidat pour chaque poste a au moins une chance d'être élu ou nommé.
Merci, Madame Garaud.
Les attentats du 11 septembre ont bouleversé nos plans et modifié l'ordre des priorités de nos ambitions, à tel point que nous avons dû revoir notre agenda.
En fin de compte, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je crois que nous avons pu réaliser beaucoup de choses.
Donc, je crois et j'espère que la liste noire des confrontations - Seattle, Nice, Göteborg, Gênes - est maintenant close.
Ce qui m'a frappé hier, Madame la Présidente, lors de la relecture des conclusions de ce sommet, c'est que, je crois, nous avons réalisé pas mal de choses au cours de ces deux jours de travail.
La première étape et, selon moi, l'étape la plus importante, c'est la déclaration de Laeken.
Avec la déclaration de Laeken, nous avons donné un élan à une nouvelle méthode de modification des traités.
Comme convenu aussi à Laeken, l'Union européenne continuera à consentir des efforts, dans les prochains jours et semaines, pour dissiper la crise au Moyen-Orient.
Il s' agit là d' éléments essentiels du plan d' action contre le terrorisme que nous avons arrêté après les attentats du 11 septembre.
Ce dossier a peut-être été un peu négligé, surtout après les événements du 11 septembre.
La décision importante qui a été prise est que la Commission européenne soumettra, au plus tard le 30 avril 2002, des propositions modifiées concernant au moins trois parties : les procédures d' asile, le regroupement familial et le règlement de Dublin II.
Un autre point important est que vous avez approuvé un accord sur la consultation et l' information des employés en cas de restructurations économiques.
Il s'agit de l'Agence de sécurité alimentaire qui viendra à Bruxelles, et d'Eurojust qui sera installé à La Haye pour une raison simple, puisque le siège d'Europol s'y trouve déjà maintenant, ce qui est logique. (Applaudissements) Voici, Madame la Présidence, l'aperçu des conclusions de Laeken qui, dans une large mesure, donne aussi une synthèse des réalisations de la présidence belge.
S' agissant de la présidence, nous nous sommes d' ailleurs posé la question, dans la déclaration de Laeken, de savoir comment nous devrons faire lorsque nous serons à trente États membres ou plus.
La présidence belge a toujours bénéficié du soutien total du Parlement européen, et je vous en suis à tous reconnaissant.
Au cours des six derniers mois, nous avons réalisé ensemble un travail législatif de taille.
Les nombreux voyages que j' ai effectués après le 11 septembre, souvent en compagnie de Romano Prodi et de Javier Solana, ainsi que les discussions que j' ai eues avec ceux qui se battent pour une autre mondialisation, m' ont beaucoup appris, notamment sur la place de notre Union dans le monde.
Lorsqu' on commence tout doucement à percevoir la cohérence de toutes ces choses, on découvre en effet que l' Europe n' est pas morne et insipide, mais que nous sommes bel et bien occupés à travailler au projet le plus fascinant de notre époque.
Les événements du 11 septembre ont sonné la mondialisation du terrorisme.
Les attentats à New York et à Washington nous ont enseigné que nous ne pouvons laisser les pays les plus pauvres du monde à leur sort, car ils sont alors littéralement détournés par des terroristes, des barons de la drogue, des gangsters, en un mot : des truands.
Un continent avec une armée européenne forte, qui doit encore venir, mais imbriquée dans toute une série d' instruments humanitaires, diplomatiques et juridiques.
Nous avons accompli à Laeken un grand pas en avant vers l'Europe que nous voulons : une Europe plus démocratique, une Europe plus ouverte, une Europe à laquelle nos citoyens commencent enfin à s'identifier pleinement.
Laeken a lancé une nouvelle phase constitutionnelle de la construction de l'Europe, une phase dans laquelle votre assemblée et les parlements nationaux pourront jouer un rôle fondamental.
Le nouveau processus sera en effet ouvert et transparent et permettra à nos concitoyens de mieux comprendre les questions fondamentales débattues aujourd'hui en Europe.
L'élargissement de l'Union européenne est un processus irréversible déjà bien avancé.
Nous ne devons pas sous-évaluer la signification de la participation, pour la première fois, des pays candidats à un processus institutionnel aux implications constitutionnelles.
Les événements du 11 septembre nous ont rappelé ce que peuvent faire ceux qui veulent abuser de la liberté pour la détruire, et l'appui donné par le Conseil à nos activités dans le secteur des affaires intérieures nous aidera à atteindre notre objectif de construire un espace de liberté, de sécurité et de justice dans l'Union européenne.
Un nouvel élan a été donné aux travaux visant à définir une politique commune en matière d'immigration et de droit d'asile.
Dans ce cadre, comme je l'ai proposé récemment dans mon discours de Bruges, le Conseil européen a invité le Conseil et la Commission à explorer les diverses façons de permettre une coopération efficace entre ceux qui surveillent les frontières extérieures de l'Union, et à évaluer la possibilité d'instituer un mécanisme commun ou un service commun de contrôle des frontières.
Un point doit être clair dès à présent.
Ils sont plus intéressés de savoir si l'autorité européenne de la sécurité alimentaire, tant annoncée, est véritablement en mesure de commencer ses travaux, que de savoir où son siège sera situé.
Nous avons amélioré nos procédures et notre mode de travail, mais au cours des dernières semaines, nous avons constaté que ce processus de définition de rapports et de procédures n'a pas encore atteint les objectifs que nous nous étions fixés.
L'objectif que nous nous étions fixé à Lisbonne en mars 2000 était de faire de l'Union, dans les dix prochaines années, l'économie la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Simultanément, nous nous sommes engagés à ce qu'elle devienne une société plus égale et plus attentive aux exigences de tous.
Il n'aurait pu en être autrement puisqu'il y a un mois à peine, les États membres de l'Agence spatiale européenne - dont treize sur quinze font partie de l'Union européenne - avaient engagé 550 millions d'euros pour participer au projet.
Une décision différente aurait marqué une contradiction à l'égard d'un projet vital pour notre avenir et notre indépendance.
Le Conseil européen a clairement fixé des dates et des objectifs pour le premier semestre de 2002 : il est maintenant temps de conclure, sans plus attendre.
La Convention doit répondre aux attentes, Mesdames et Messieurs les Députés, et doit introduire un changement qui nous permette d'envisager avec confiance un avenir complexe et difficile.
D'ici 2004 au plus tard, mais probablement dès avant cette date, les apports de la Convention seront soumis au crible d'une conférence intergouvernementale après laquelle les citoyens des anciens et des nouveaux États membres éliront leurs représentants à cette Assemblée.
Préparons-nous donc dès à présent à ces grandes et importantes échéances.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, il règne aujourd'hui dans cette Assemblée une bonne atmosphère, en parfaite harmonie avec cette période de Noël.
C'est aussi la démonstration que le gouvernement d'un "petit" pays peut parfois pratiquer une bien meilleure politique et faire bien plus progresser l'Europe que des "pays plus grands" qui en ont toujours la prétention.
Laeken est un grand succès personnel pour vous, Monsieur le Premier ministre, et nous en sommes ravis.
Il y a eu quelques discussions au sujet du triumvirat nommé à la tête de la Convention.
C'est pourquoi je pense que cette décision ainsi que le choix de Jean-Luc Dehaene - avec lequel notre groupe politique a un excellent contact - et de Giuliano Amato - européen notoire - comme vice-présidents sont de bonnes décisions.
Cette Convention comptera neuf autres membres et je pense que les deux représentants du Parlement européen appartiendront aux deux plus grands groupes politiques.
La manière dont les structures de travail seront organisées dans cette Convention est également importante et je pense que le Parlement européen, avec ses 16 représentants, aura l'énorme chance d'être une sorte d'avant-garde.
De plus, grâce à nos efforts conjugués, je crois que nous avons réussi à mettre sur pied la Convention malgré les réticences qu' elle avait suscitées.
Je crois que c' est la combinaison de toutes les forces politiques européennes qui marque ce processus, et cela s' est reflété dans le rapport Lehne/Méndez de Vigo.
De toute manière, je crois que le plus important est que nous soyons tous disposés à travailler ensemble dans ce processus.
Vous avez fait une chose que je trouve personnellement positive, c' est que sur les quatre thèmes posés à Nice, dans l' annexe IV, la déclaration 23, vous avez formulé 64 questions.
Cela s' est vu dans la COSAC, et nous l' appliquons dans notre famille politique pour qu' il y ait une coordination toujours plus grande entre les groupes dans les parlements des États membres, dans les parlements des pays candidats, lesquels ont aussi le droit d' avoir leur mot à dire sur ce que nous faisons, et enfin, dans notre parlement.
Nous avons une grande responsabilité.
Autre chose, je prends bonne note des mots prononcés un président de Conseil libéral à propos du sommet de Barcelone : la cohésion sociale, la défense d' un modèle social européen, la capacité d' adaptation et le dialogue avec les partenaires sociaux ; cela me semble bien définir la voie à suivre pour aller de l' avant.
Madame la Présidente, permettez-moi d'abord de remercier la présidence belge du Conseil et le Premier ministre belge pour le degré de coopération avec le Parlement européen.
Je n'ai pas vérifié les chiffres, mais de mémoire, je pense, Monsieur le Premier ministre, que vous avez été présent dans cette Assemblée plus souvent que n'importe lequel de vos prédécesseurs des présidences précédentes.
Il y a également eu un changement de climat spectaculaire au sein de ce Parlement par rapport à il y a douze mois.
Elle est à présent plus optimiste et c'est beaucoup grâce à vous, Monsieur Verhofstadt, et à vos collègues de la présidence.
On ne peut évidemment amalgamer atmosphère et substance. À nous maintenant d'exploiter cette dynamique pour l'avenir, via la déclaration de Laeken et la Convention.
Nous devons veiller à ce que via son Bureau, cette Convention travaille de manière uniforme et cohérente.
Je tiens à dire à mon ami Poettering qu'il y a environ 10 ans, l'ancien président du groupe libéral cherchait l'asile politique dans ce Parlement et je veux remercier mes collègues démocrates-chrétiens, de l'avoir offert à cet homme bien avant Tampere et le développement de la justice et des affaires intérieures.
C'est un Européen très compétent et je suis certain qu'avec lui, la Convention peut progresser.
Comme le Premier ministre l'a déjà souligné, c'est merveilleux de sentir cette absence totale de tabous.
Le 11 septembre fut un moment intense de votre présidence, un défi difficile sur le plan de notre vulnérabilité commune, et a conduit à la reconnaissance que la non-Europe, ou plutôt l'unilatéralisme transatlantique, ne pouvait fonctionner.
C'est un énorme succès pour toutes les institutions - guidées par la présidence belge et la Commission européenne et soutenues spontanément par ce Parlement - d'avoir saisi cette opportunité et compris que notre vulnérabilité commune ne peut trouver de parade que dans une réponse commune.
Dans l'ensemble, cette présidence a été à la hauteur des défis de l'Europe actuelle et vous et vos collègues peuvent en être fiers, Monsieur Verhofstadt.
J'ai quand même une certaine ancienneté comme parlementaire européen, et je constate que toutes les présidences sont déçues lorsqu'elles arrivent au bout de leur mandat, surtout au deuxième semestre, parce qu'il est beaucoup plus court que le premier pour des raisons de vacances, et aussi parce que la présidence ne fait pas tout dans l'Union européenne - heureusement d'ailleurs.
Je suis, moi, personnellement, passablement déçu pour certains aspects, je vais vous le dire, mais je crois que même s'il n'y avait pas eu les événements du 11 septembre, vous n'auriez pas pu arriver au bout de tous vos projets.
Il y a un message positif qui dit : "nous réaffirmons notre solidarité", c'est très bien.
Mais il aurait fallu ajouter un message plus politique peut-être, pour regretter l'attitude du gouvernement américain sur deux aspects importants liés à la paix dans le monde et au terrorisme.
Je pense par exemple que le retrait, annoncé par le président Bush, du traité sur les missiles antibalistiques est une erreur politique grave qui menace la paix dans le monde.
Enfin, je voudrais évoquer deux rendez-vous importants, parce qu'après-demain sera meilleur qu'aujourd'hui, mais, avant après-demain, il y a demain.
Il y a toute une série de dossiers sur lesquels on a même plutôt régressé.
Dès lors, tout ce qui peut contribuer à ouvrir sur nos sociétés respectives le débat sur l'avenir de l'Europe est, pour mon groupe, bienvenu.
Soyez sûrs que nous inciterons nos interlocuteurs de la société civile à investir de façon constructive et sans tabou ce nouvel espace politique européen.
Quiconque a participé à des débats citoyens dans le cadre de la consultation d'avant Laeken, ou a pris la peine d'entendre les messages émanant des grandes mobilisations de ces derniers jours à Bruxelles, a à l'esprit des demandes pressantes qui sont pratiquement absentes de l'agenda de la Convention tel que défini par la déclaration de Laeken.
Par exemple, toute la question sociale au sens le plus large du mot devrait donner lieu à des débats autour du rôle nouveau à faire jouer à l'euro et à la Banque centrale européenne.
La question des droits effectifs des salariés face à la puissance des grands groupes, comme celle de l'implication effective des citoyens dans l'élaboration des politiques européennes et l'évaluation de leurs effets constituent elles aussi un thème incontournable de ce point de vue, à mes yeux.
Madame la Présidente, la Belgique a assuré la présidence de l'Union européenne à un moment extrêmement crucial.
Les attaques terroristes tragiques du 11 septembre ont mis en lumière la nécessité pour les États membres de l'Union européenne et nos partenaires internationaux de renforcer la coopération afin de vaincre le terrorisme international.
Les dirigeants de l'Union européenne ont affronté ces nouveaux défis avec énergie et détermination et notre intention collective est de combattre le fléau du terrorisme.
Sans le soutien politique et la bienveillance des citoyens européens, l'UE sera gravement affaiblie en tant qu'entité politique et économique.
Il y aura une représentation large et variée au sein de cette Convention qui constituera pour tous les participants un temps de réflexion réelle sur les directions que doit prendre l'Union européenne à court terme.
Je pense qu'elle a contribué à améliorer le niveau et la qualité de vie en Europe.
Le Conseil européen a décidé de participer aux efforts internationaux visant à rétablir la stabilité et la paix en Afghanistan.
On peut bien entendu saluer la nomination de ces trois sages au passé prestigieux comme un bon signal montrant aux dirigeants chinois comment nous promouvons les femmes et les jeunes dans l'Union européenne.
Le premier ministre danois a déjà offert un siège aux critiques de l'Union danois.
La Convention doit élaborer deux textes, une constitution approuvée par la majorité et un accord entre nations indépendantes collaborant sur des dossiers transfrontaliers que nous ne pouvons traiter nous-mêmes au sein de nos parlements nationaux.
Les deux propositions peuvent donc être soumises à un référendum instructif dans tous les États membres afin que nos décideurs politiques puissent connaître le souhait des citoyens avant de réunir une conférence intergouvernementale officielle pour modifier les Traités existants.
Les deux projets doivent également être discutés dans les parlements nationaux et de manière publique dans les États membres.
Le successeur du traité d'Amsterdam ne doit pas constituer une surprise mais l'aboutissement d'un processus démocratique.
Cela, c'est la réalité de ces dictatures qui sont à la racine du développement du terrorisme, et nous ne faisons rien, nous avons déjà oublié la leçon du 11 septembre.
Si tous ceux qui se consacrent à l' Europe depuis Amsterdam, et en fait depuis Ioanina, connaîssent la teneur de ces questions, personne ne s' était attendu à recevoir déjà des réponses convaincantes et exhaustives.
Monsieur le Président, l'une des conclusions de la déclaration de Laeken est que les citoyens trouvent que tout se règle souvent à leur insu et sans contrôle démocratique.
Comme Tony Blair le dirait - "sans pitié avec le terrorisme, mais sans pitié non plus avec les causes du terrorisme".
L'autre point négatif est que ce choix n'illustre pas le soi-disant engagement de l'Union envers le principe de l'égalité des chances entre hommes et femmes. (Applaudissements) Mais cette Convention nous l'avons et il nous incombe maintenant à tous de jouer notre rôle pour en faire un succès et impliquer les citoyens européens dans le débat sur l'avenir de l'Europe.
Les éventuels fruits de la Convention ne seront récoltés que bien après 2004.
Laeken ne doit pas être pris comme excuse pour retarder l'action en matière de gouvernance, mais doit au contraire donner une nouvelle impulsion aux réformes qui ne nécessitent pas de modification des Traités.
Je pense que nous faisons du bon travail eu égard à nos fonctions législatives, budgétaires et de contrôle, mais aucun Parlement ne peut travailler dans l'ombre.
En réformant nos méthodes de travail pour devenir une chambre de débats plus animée et plus pertinente, nous pourrons mettre un peu plus en lumière notre rôle de voix du peuple dans le processus décisionnel de l'UE.
Je prends bonne note des conclusions de la présidence saluant le rapport du groupe Mandelkern sur la qualité de l'environnement réglementaire et de la communication de la Commission sur la simplification de la procédure réglementaire, ainsi que de l'invitation à élaborer un plan d'action pour le premier semestre 2002.
Nonobstant ce qui a été convenu à Laeken, j'espère que la présidence espagnole va revoir la question et créer un groupe de travail ayant pour mission d'élaborer des projets d'accords interinstitutionnels ainsi qu'un plan d'action accepté par les trois institutions, qui seront présentés au Sommet de Séville en juin prochain.
Merci également pour les quelque 60 questions.
Deuxièmement, il n'y a rien sur la révision de la règle de la majorité qualifiée au Conseil.
Troisièmement, il n'y a rien sur le renforcement du rôle des régions dans le système politique de l'Union et, quatrièmement, nous aurions apprécié une auto-évaluation critique du fonctionnement et de la performance du Conseil européen.
Cela dit, nous avons la chance d'avoir établi une procédure véritablement pluraliste - nouvelle et passionnante - et nous conservons au sein de la Convention la liberté de nous poser des questions.
Monsieur le Premier ministre, au cours de ces six derniers mois, avec vos collègues du gouvernement fédéral et des gouvernements fédérés, vous avez fait office de lieutenant-général de l' Europe.
Hélas, nous n' avez pourtant été que le lieutenant-général d' une armée mexicaine, une armée dont les États membres refusent souvent de se soumettre à votre commandement en chef, une armée dont par trop d' État membres prêchent pour leur propre chapelle et préfèrent suivre leur propre voie, une armée dont les États membres agissent en fonction de leurs intérêts, privilégient le cadre étroit du nationalisme d' État par rapport à l' intérêt général, l' intérêt européen.
Vous vous en êtes rendu compte durant les six mois qui viennent de s' écouler, Monsieur le Premier ministre, et nous l' avons constaté en suivant nos dossiers au jour le jour.
Vous avez posé les bonnes questions à la Convention.
Vous affirmez, à juste titre, que le débat doit porter sur la répartition des compétences entre les différents niveaux de pouvoir.
Cela étant, Monsieur le Premier ministre, me permettrez-vous de formuler certaines critiques ?
Trois observations concernant la composition de la Convention.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, avec la déclaration de Laeken convoquant la Convention, le Conseil européen a pris une décision historique pour l'avenir de l'Union européenne.
Il est particulièrement remarquable qu'aucune des nombreuses questions politiques en suspens sur l'avenir de l'Union européenne n'ait été déclarée taboue et que l'ouverture d'un processus constitutionnel européen puisse être associée au mandat de la Convention.
Je pense qu'on n'appréciera jamais assez le fait que la Convention se compose en majorité de députés démocratiquement élus des parlements nationaux et du Parlement européen, que ses réunions seront publiques, qu'elle mènera un dialogue avec les organisations les plus diverses de la société civile et que les pays candidats à l'adhésion pourront participer à l'élaboration de propositions pour la réforme la plus profonde de l'histoire de l'Union européenne.
Le principe de la diversité d'opinion doit être appliqué car l'Union européenne se trouve en effet à un carrefour et en fin de compte, il importe que les propositions de la Convention reflètent véritablement une position européenne commune pour l'avenir de l'Europe.
Je pense que pour le succès de la Convention et, in fine, pour la capacité d'agir de l'Union européenne de l'Union européenne, il sera capital de démocratiser globalement l'Union européenne et de renforcer les droits individuels des citoyens.
J'espère que grâce au travail engagé de tous ses collaborateurs, la Convention va, en tant qu'organe indépendant, développer sa propre dynamique politique durant ses consultations, de manière à ce que la prochaine conférence intergouvernementale ne puisse pas ignorer les propositions de la Convention.
Monsieur le Président, la semaine dernière a été une semaine décisive pour l'avenir de l'Union.
Tout d'abord, on est arrivé à un accord sur le mandat d'arrêt européen, un accord important et délicat qui doit être considéré comme un premier pas et être renforcé dans le cadre d'un projet politique et institutionnel plus large, profond et ouvert.
Surtout, on a commencé à Laeken à définir cette Europe politique et constitutionnelle en laquelle nous croyons fortement.
Les citoyens ne nous demandent pas, pour l'Autorité alimentaire, un siège uniquement administratif, mais une expérience et une compétence avérées dans le secteur de la sécurité alimentaire.
Monsieur le Président, le débat sur l'avenir de l'Europe se résume pour certains au développement de la méthode communautaire : monopole de l'initiative à la Commission, pouvoir politique et interprétation à la Cour de justice, droit d'imposer la loi européenne à un ou plusieurs États par l'augmentation des décisions à la majorité.
La Convention ne sera qu'un artifice si elle poursuit le même objectif sans partir du constat que le traité de Nice est mort.
Le problème principal est que ces derniers mois ont été une pénible courbe d'apprentissage pour cette présidence.
Peu de progrès ont été accomplis à Laeken ou même durant la présidence belge en ce qui concerne la compétitivité en Europe.
Et malgré cela, l'atmosphère qui accueille la déclaration de Laeken est une atmosphère incontestablement positive.
Par ailleurs, il est évident que les socialistes sont particulièrement sensibles aux progrès effectués dans le domaine social : confirmation du rôle des indicateurs structurels dans le domaine de l'emploi, soutien au modèle social européen, notamment par la coopération dans le domaine des pensions, meilleure perception de l'exclusion et de l'inclusion sociale, sont des acquis importants pour les citoyens de l'Europe.
J' estime que cette liberté devrait aussi être laissée à la Convention.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Laeken nous sort d'un triste enlisement dans lequel Nice nous avait plongés.
Et cela, non seulement du point de vue des résultats concrets atteints, mais aussi du point de vue psychologique et de l'ambiance.
Mais l'Union européenne est, en réalité, toujours en train de basculer entre ces deux pôles : d'un côté, le frein représenté par la logique et l'intérêt des États nationaux, et de l'autre côté l'élan et l'enthousiasme que suscite l'envie de compléter le chantier de l'Union européenne.
Le défi que représente la déclaration de Laeken et aussi qui devra être repris par la Convention est exactement celui de faire pencher la balance en faveur du renforcement de la démocratie, de l'efficacité et de la cohésion au niveau européen.
Personnellement, je vois au moins deux éléments de préoccupation en ces jours qui suivent Laeken.
Le premier concerne la Convention.
J'aurais préféré une logique parlementaire, et j'aurais aussi préféré que la Convention ait pu choisir son président, ou - encore mieux - sa présidente.
Le deuxième élément de préoccupation est représenté par les épisodes de violence de rue et les expulsions, qui, bien que de manière bien différente de ce qui s'était passé à Nice ou à Gênes, se sont quand même produits à Laeken et autour de Laeken.
Le Parlement européen a la tâche de veiller de façon cohérente et inlassable pour que le renforcement de la coopération en matière de terrorisme, de criminalité ne se solde pas par un affaiblissement des droits des citoyens.
Pour l'instant, il nous reste à remercier la présidence belge pour son travail et à espérer que les prochaines présidences sauront démontrer le même engagement et la même cohérence.
Je suis absolument ravie de constater que la présidence a gardé le cap de l'élargissement et a conservé l'ensemble du programme d'élargissement auquel nous tenons, que les véritables négociations commenceront en 2002 et que nous nous proposons d'accueillir les premiers nouveaux États membres en 2004.
Monsieur le Président, la déclaration de Laeken comprend bien des points d' interrogation : elle symbolise désormais le flou qui entoure l' avenir de l' Union européenne.
Monsieur le Président, pour définir l'ordre du jour de la future Convention sur l'avenir de l'Union, le Conseil de Laeken s'est écarté des conclusions du Conseil de Nice sur deux points qui nous préoccupent.
Premièrement, alors que la déclaration nº 23 de Nice avait inscrit à l'ordre du jour un point libellé "Le rôle des parlements nationaux dans l'architecture européenne", le Conseil de Laeken a noyé cette idée sous un titre beaucoup plus vague, je cite : "Davantage de démocratie, de transparence et d'efficacité dans l'Union européenne".
Sous ce titre, il demande d'abord comment augmenter la légitimité démocratique des institutions actuelles et, en second lieu seulement, s'il faut modifier le rôle des parlements nationaux.
C'est une approche largement biaisée, car en réalité les deux questions n'en font qu'une : reconnaître aux parlements nationaux un rôle éminent à l'intérieur de l'architecture européenne constitue le meilleur moyen de réconcilier l'Union avec ses citoyens.
Il apparaît donc, Monsieur le Président, qu'entre Nice et Laeken les groupes de pression fédéralistes sont revenus à la charge.
Deuxième élément : les événements du 11 septembre et tout ce qui s'est passé ensuite ont très clairement montré que seule une Europe agissant conjointement aura à l'avenir une chance d'être prise au sérieux et que nous devons revenir sur la voie d'un développement communautaire.
Le résultat de la Convention aura un poids politique s'il est soutenu par un consensus le plus large possible.
C'est aussi notre succès et nous vous remercions de l'avoir rendu possible.
Pour la première fois, la réforme des institutions repose aussi entre nos mains.
C'est nouveau et nous allons devoir nous y habituer.
La Convention ne peut se transformer en une conférence intergouvernementale élargie mais elle ne peut non plus dégénérer en un simple forum de discussion.
Depuis le 11 septembre, une autre dimension est venue s'y ajouter.
Les libéraux ne peuvent donc pas se plaindre de leur représentation au sein des institutions européennes.
Auparavant, après chaque modification de traité, il fallait constater l' existence de deux ou trois pommes de discorde, que l' on plaçait à l' ordre du jour de la conférence intergouvernementale suivante, laquelle y ajoutait encore quelques autres points et tentait de modifier le traité selon la même méthode.
Jean-Luc Dehaene m' a aidé à poser les questions et, dans les mois qui viennent, je l' aiderai à donner des réponses.
Jean-Luc Dehaene et Giuliano Amato font partie du groupe de Laeken.
Je suis tout à fait d'accord et je propose qu'il y ait trois hommes et neuf femmes qui soient maintenant désignés par les parlements nationaux, par le Parlement européen.
Vraiment, j'espère aussi que le Parlement européen, les parlements nationaux, les différents représentants pourront le faire.
Pour terminer, je voudrais quand même dire quelque chose en ce qui concerne le rapport entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Je crois que ce qui est très important, c'est que l'on ait créé un présidium, que ce présidium compte douze personnes, et que parmi ces douze personnes, il y ait deux représentants du Parlement européen.
C'est le même nombre que ceux des parlements nationaux.
Je crois que ces deux personnalités vont devoir jouer un rôle important, parce que c'est quand même dans ce groupe de douze qu'on va préparer les choses, qu'on va préparer les agendas.
Ce n'est pas une Convention de 113 personnes que toutes les décisions peuvent être prises.
Le présidium va jouer un rôle prépondérant à ce sujet et, dans ce présidium, naturellement, les deux représentants du Parlement européen.
J'ai obtenu cela parce que j'ai été aidé aussi par le président du Comité des régions.
Les régions et les villes, mais aussi les régions à pouvoir législatif.
J'ai donc pu utiliser l'autorité du Comité des régions pour mettre, pour la première fois, dans le texte ces régions-là.
Je voulais le souligner ici cet après-midi, parce que je trouve qu'elles ont un rôle important à jouer.
Personnellement, je crois qu'il faut le faire ensemble, en ne négligeant personne, et en laissant la possibilité à tous les éléments constitutifs de notre Union européenne de s'exprimer. (Applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je serai très bref, tout d'abord parce que je ne voudrais pas que le Premier ministre Verhofstadt parte sans moi et m'oblige à aller au Canada à la nage, et ensuite parce que je peux dire que ce débat a été un débat de grande unité, un moment de satisfaction car aucun de nous ne pensait il y a quelques mois que l'on pourrait arriver à une Convention.
Monsieur Verhofstadt et Monsieur Prodi, nous comprenons naturellement la contrainte qui vous oblige à quitter maintenant notre Assemblée.
Madame la Présidente, chers collègues, on a peut-être trouvé à Laeken un antidote à certains des poisons contenus dans le traité de Nice.
Convoquer une Convention constituante - constituante parce c'est de cette Convention que naîtra la constitution de la nouvelle Europe - signifie redonner une âme politique à l'Europe ; lui redonner une âme politique signifie penser à notre future maison à tous.
Le Parlement doit donc se réjouir du succès du sommet et veiller à ce que le travail accompli par la Convention trouve une juste conclusion lors de la Conférence intergouvernementale chargée de préparer le nouveau traité constitutionnel pour concrétiser la fédération européenne.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de dire que je savoure le fait que nous puissions ici nous parler dans une atmosphère relativement intime.
L' un est d' enfin reconnaître que la consolidation du troisième pilier de l' Union européenne et en particulier, la lutte contre le terrorisme, connaît enfin le développement tant attendu et tant réclamé par les citoyens.
Monsieur le Président, je crois que le chronomètre n' a pas bien fonctionné, mais je crois que mon temps de parole est terminé.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, dans le vaste champ des problèmes traités à Laeken, je voudrais me concentrer, moi aussi, sur le point le plus porteur d'espoir, la déclaration sur l'avenir de l'Union.
C'est une bonne et forte déclaration, qui reprend plusieurs idées auxquelles la délégation des socialistes français était très attachée.
Et en tant que Française, je ne peux que me réjouir de voir que finalement c'est un éminent compatriote qui présidera l'ensemble ; évidemment, une éminente compatriote aurait peut-être été préférable.
La Présidence a donné une impulsion forte, fortement aidée également par le Parlement qui ne lui a jamais ménagé ses encouragements.
Le Conseil de Laeken a mis sur orbite cette Convention, qui peut jouer un rôle décisif pour l'avenir de l'Union.
Je ne parle pas ici d'appliquer l'article 42 pour ramener les matières du troisième pilier dans le premier pilier, bien que cela serait hautement désirable.
La réglementation faisait référence à deux textes du Conseil dont aucun n'est disponible pour le Parlement.
Monsieur le Président, les faits le clament, le sommet de Laeken a renforcé encore davantage l' Union européenne du grand capital face aux intérêts des travailleurs et des peuples en général.
Ils n' ont pas entendu et ne peuvent entendre leur combat et leur revendication pour une Europe différente, une Europe de la paix et de l' amitié entre les peuples, et non de l' armée européenne, des interventions et de la guerre ; une Europe du respect et du développement des droits sociaux et des libertés démocratiques, et non du mandat d' arrêt européen, d' Eurojust et de la loi sur le terrorisme qui, sous le prétexte du 11 septembre, qualifie d' actes de terrorisme les luttes sociales et politiques qui visent à un avenir meilleur.
La Convention devra ouvrir la voie à une constitution qui établisse les compétences des diverses institutions et qui englobe les valeurs à la base de notre Union, mais elle devra aussi constituer un passage essentiel pour l'harmonisation des législations de nos pays, en matière judiciaire également.
Il faudra faire vite et décider avant 2003 afin d'éviter l'engorgement électoral, afin d'éviter que la constitution ne soit adoptée en pleine campagne électorale.
Toutes ses sessions sont publiques et accessibles - j'aimerais pouvoir en dire autant du Conseil - et quand je vois avec quelle rapidité nous somme capables de prendre des décisions - y compris, par exemple, au sujet du mandat d'arrêt européen - on peut dire que nous sommes plus efficaces que le Conseil et souvent plus efficaces aussi que la Commission.
Aussi, lorsque le Conseil européen à Laeken salue le Livre blanc de la Commission sur la gouvernance de l'Union européenne ainsi que le rapport Mandelkern et qu'il dit attendre de la Commission un plan d'action pour le premier trimestre 2002, j'espère qu'il agit également avec la volonté de renforcer le parlementarisme européen.
J'espère au moins qu'avant Barcelone et avant Séville, il y aura des discussions intensives avec le Conseil et la Commission sur de nouvelles formes de gouvernance que l'on ne peut imaginer sans l'assentiment du Parlement européen.
Dans cette optique, nous souhaitons vivement ce dialogue avec la société civile - avec les citoyens - et nous espérons que le Conseil et la Commission ne le considèrent pas comme étant en opposition avec le parlementarisme mais comme son complément.
Je pense qu'un des éléments, une des craintes que nous pouvions avoir sur cette déclaration de Laeken, c'est qu'elle n'enferme les membres de la Convention dans un ensemble de questions fermées, ou en tout cas qu'elle ne permette pas d'aborder toutes les questions vitales de l'avenir de l'Europe.
Le Parlement européen, Monsieur Swoboda, est effectivement une institution représentative démocratique, bien sûr, et je la respecte pleinement.
Je crois que l'Union européenne a le droit et le devoir d'exprimer sa différence par rapport aux États-Unis.
Je respecte totalement les États-Unis, je pense que nous sommes indiscutablement des partenaires privilégiés des États-Unis, mais je pense que dans la coalition qui s'est mise en place après le 11 septembre, il était bon que l'Union européenne soit là pour exprimer une sensibilité un peu différente, pour exprimer un certain nombre de garanties et d'assurances, et aussi pour jouer le rôle que l'Union européenne a joué au sein des pays arabes, au sein du monde musulman.
Et je pense que l'Union européenne doit rester elle-même.
Plusieurs questions sont revenues sur la Convention.
Je crois que les trois personnalités qui ont été retenues sont toutes trois très engagées sur le plan européen, ont également une vue extrêmement moderne, prospective et volontariste de l'Union européenne et, chose qui n'est peut-être pas inintéressante, jouissent d'un très grand crédit et également d'un réseau de relations, qu'elles soient académiques, politiques ou autres, qui peut faire que si elles défendent un point de vue, elles ont une certaine chance d'être entendus, même au Conseil européen.
Je voudrais dire que la Convention - et c'est peut-être la plus grande vertu de la déclaration de Laeken - la Convention - et j'ai déjà eu l'occasion de le dire ici au Parlement européen, d'ailleurs -, sera ce que les membres de la Convention vont en faire, en réalité.
Vous avez un présidium qui n'est pas là pro forma, parce que c'est un présidium qui compte.
Le nombre de personnes qui se trouvent dans ce présidium fait qu'il sera entendu.
Bien entendu la CIG pourra prendre ou refuser.
Mais ce qui est certain, c'est que si ces options sont bien équilibrées, si elles sont précises, si elles sont bien ciblées et si elles sont fortement soutenues, il y aura peu d'espace pour le Conseil de passer à côté, sinon le Conseil assumera mal sa responsabilité politique, ou en tout cas prendra un risque.
J'ai donc une très grande confiance dans la manière dont la Convention va se développer.
J'ajoute encore un autre élément, c'est que la déclaration de Laeken donne à tous ceux qui croient qu'une Europe plus intégrée, c'est mieux, nous donne une formidable opportunité de faire un peu de pédagogie européenne, à ceux-là en tout cas.
Il ne faut pas seulement parler des perspectives, c'est évidemment très important, mais il faut qu'en même temps on essaie de faire de la pédagogie européenne vis-à-vis des jeunes, leur expliquer comment nous fonctionnons, leur expliquer que l'Europe s'occupe beaucoup plus directement de leurs préoccupations qu'on ne le croit ou qu'il n'apparaît dans les médias.
C'est aussi une façon d'utiliser, d'exploiter cette Convention.
Je crois que les conclusions du sommet contiennent un passage sur la coopération consulaire.
L'ouverture de bureaux consulaires communs constituera un premier pas et j'espère aussi qu'on ira plus loin.
Les sondages montrent que nos citoyens sont favorables à une action européenne plus résolue dans différents domaines, comme la politique sociale, la politique étrangère et de défense, la protection de l'environnement.
Que l'on pense aussi au conciliateur social européen.
Je voulais encore vous dire un mot sur la gouvernance et sur la réforme du Conseil.
La Convention discutera de mesures qui devront aboutir à une modification des traités en 2004.
Nous avons, dans ce contexte, salué le Livre blanc sur la gouvernance européenne, ainsi que l'intention du Secrétaire général du Conseil de présenter avant le Conseil européen de Barcelone des propositions visant à améliorer le fonctionnement du Conseil.
Le Conseil européen de Séville en tirera les conclusions opérationnelles.
En fait, leur disparition ne serait pas seulement une perte pour l'humanité, ce serait aussi la destruction de la meilleure base pour l'avenir politique de l'Europe.
Le sommet de Laeken a atteint sa principale ambition : adopter une déclaration sur l'avenir de l'Europe, ouvrant la voie à la future grande réforme de l'Union.
Mais la route reste encore longue.
Ne relâchons donc pas nos efforts.
Monsieur le Président, nous sommes ici pour clôturer la présidence belge et, normalement, cette discussion devrait être menée en présence du Conseil.
C'est aux intervenants suivants de décider.
Une propension à l' unilatéralisme se fait jour, alors décidons de ne pas céder et de nous adresser à nos alliés dans une perspective multilatérale et en donnant à l' Europe une place centrale.
Le sommet européen a pris une décision concernant la Convention, non seulement à propos de la présidence et des deux vice-présidences, ce dont je me réjouis, mais aussi concernant les missions de cette Convention.
La Convention devra proposer une meilleure répartition et une meilleure description des compétences de l' Union, elle devra analyser les moyens de procéder à une simplification du système de traité et du système législatif de l' Union et proposer des moyens de créer plus de démocratie et de transparence au sein de l' Union.
La Convention devra aussi se pencher sur l' intégration des deuxième et troisième piliers au sein de la politique communautaire.
C' est déjà le cas, plus ou moins, de la politique d' immigration, la politique en matière de sécurité intérieure étant devenu le secteur dont le développement est le plus rapide, dans le sillage des tragiques événements du 11 septembre.
Son rôle aurait été encore plus fort si la Convention avait pu choisir elle-même son président, sur proposition du sommet.
Heureusement qu'à Lisbonne l'Europe avait défini des ambitions nouvelles pour la croissance économique et l'emploi.
Pour la coordination fiscale, Laeken nous renvoie à la fin 2002, mais il devient évident qu'à Feira, l'Europe fiscale s'est engagée dans une impasse.
L'accord de Feira devrait mener à terme à un échange d'informations entre les pays membres.
Comme l'Autriche, le Luxembourg et peut-être d'autres n'exécuteront pas Feira sans accord élargi aux importantes places financières en dehors de l'Union.
Une telle retenue serait bien acceptée par le public si elle était libératoire, c'est-à-dire préserverait le citoyen de tout impôt additionnel.
Monsieur le Président, emparez-vous de cette idée, vous allez réellement faire progresser l'Europe.
Monsieur le Président, Laeken a ouvert la porte à un projet de constitution qui peut être développé sur la base de la méthode communautaire.
La décision de créer une Convention en parallèle avec un forum pour la société civile est, à sa mesure, une décision historique.
J'approuve sans réserve la décision du Sommet européen d'apporter son soutien à Yasser Arafat en tant que chef du peuple palestinien et je condamne sans réserve également l'usage abusif du veto du Conseil de sécurité qui bloque la nomination d'observateurs internationaux dans le conflit au Moyen-Orient.
Je suis également déçu que le Conseil n'ait pas explicitement soutenu l'idée d'un cadre juridique pour les services publics dans le contexte des réglementations sur la concurrence, comme le recommandait le Parlement européen.
Enfin, je crois que cela a été une grave erreur de faire marche arrière dans la décision de proposer une force de maintien de la paix européenne pour l'Afghanistan, sous mandat des Nations unies.
Cela laisse malheureusement le champ libre au diktat des intérêts des pays plus puissants sur la scène internationale et nous fait manquer l'opportunité de donner une présence et un rôle politiques aux valeurs européennes.
Je suis plus intéressé par l'originalité ou l'ancienneté des idées de ces trois personnes que par leur âge.
Les décisions qui ont été prises sur la déclaration relative à l' avenir de l' Europe, sur la méthode de la Convention , sur le caractère opérationnel de la politique de la sécurité et de la défense, sur les déclarations relatives au processus de paix au Moyen Orient, en Afghanistan, etc.
Maintenant, il nous faut passer des déclarations aux faits pour ne pas en rester aux manifestations purement rhétoriques, particulièrement en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme.
Je crois que nous travaillons dans la bonne direction et j' espère que les déclarations du Conseil européen de Laeken, qui a été l' apothéose d' une présidence brillante, puissent se transformer rapidement en faits concrets et ainsi permettre - comme je l' ai dit au début - à l' Union européenne de franchir les étapes importantes de son projet de consolidation politique.
Elle proposera évidemment plusieurs options lorsqu'il y aura des divergences de vue, mais elle s'efforcera d'atteindre un large consensus qui formera la base du travail de la CIG.
Cela montre les limites du Conseil européen qui devrait uniquement fixer les objectifs stratégiques de l'Union européenne.
Après le spectacle que nous a offert le Conseil européen et qui discrédite certainement l'Union européenne aux yeux des citoyens, ne laissons plus aucun gouvernement se tourner vers le Parlement et lui reprocher d'être incapable de prendre des décisions, d'être trop lent dans ses prises de décisions.
Monsieur le Président, si l'objectif est une fédération d'États et si le processus constituant passe par les Traités, la déclaration de Laeken sur une Convention qui propose, avant les élections européennes et avant l'élargissement, à la Conférence intergouvernementale une réforme des institutions constitue une victoire pour le Parlement et pour la présidence belge.
Ce défi démocratique doit être soutenu par un grand débat ouvert à tous les citoyens de l'Union.
Dans ce contexte, permettez-moi de les féliciter pour le fond et la forme de l' accord sur le mandat d' arrêt européen qui touche un large nombre de délits et qui, pour moi, représente non pas plus de répression, mais bien plus de justice.
L' analyse de la situation est bien sûr sincère, mais je ne crois pas que les conclusions auxquelles elle arrive soient correctes.
Je crois, Monsieur le Président, que nous avons donné des preuves que notre institution peut travailler sur ce terrain et que nous devons en terminer avec les restrictions imposées à Amsterdam.
Cette décision aurait donné un signal fort de la volonté des Européens, en montrant que nous étions prêts à assumer pleinement nos responsabilités, tant sur le plan militaire que sur le plan humanitaire ou politique.
Le sommet de Laeken a décidé de la mise en place de la Convention.
Cette Convention ouvre la voie à un nouvel avenir pour l'Europe.
Quand on pense qu' aucune instance de l' Union européenne ou organe national n' a étudié et exprimé autant de points de vue sur les questions institutionnelles de l' Union européenne que le Parlement européen, force est de constater que sa participation, avec 16 représentants, n' est pas proportionnelle à l' apport qui a été le sien jusqu' à présent.
Quoi qu' il en soit, pour ne pas désorienter nos concitoyens, il faut préciser que la convention ne soumettra pas un projet de Constitution, mais un projet de traité constitutionnel.
La déclaration de Laeken est un heureux mélange de questions sur les problèmes en suspens et de foi dans la solution de ces problèmes.
Monsieur le Président, permettez-moi de poursuivre ce débat interne du PPE-DE en me concentrant uniquement sur la déclaration de Laeken.
Il est vrai également qu'il y a toute une série de questions qui devraient être posées en termes de simplification du processus législatif, de clarification des compétences de l'Union et de possible restitution d'une ou deux compétences aux États membres, comme cela est indiqué.
Il y avait un site web - "Europa" ou quelque chose comme ça - mais nous n'en avons pas beaucoup entendu parler au cours de cette présidence.
Néanmoins, une analyse rapide des questions montre déjà que certaines n'en sont pas, notamment la question de savoir si, en vue d'une plus grande transparence, les réunions du Conseil - en tout cas pour ce qui est de son activité législative - ne devraient pas être publiques.
Une autre question de la déclaration de Laeken me laisse tout aussi songeur.
Ces dernières semaines, ces questions se sont malheureusement posées très concrètement et personne ne doit croire que dans une Europe future - qui comptera bientôt 19 pays petits ou moyens et un petit groupe de grands, voire de très grands pays - les envies de commandement seront moindres.
Un dernier point de la déclaration de Laeken m'invite dès à présent à une vive critique.
La manière peu impressionnante et même indifférente avec laquelle le Secrétariat général du Conseil s'est occupé de la Convention sur les droits fondamentaux ne laisse présager rien de bon quant au travail de la Convention sur la Constitution.
Monsieur le Président, au Sommet de Laeken, les chefs de gouvernement ont décidé de créer une Convention sur l'avenir de l'Europe qui inclut la possibilité de l'incorporation de la Charte des droits fondamentaux, avec ses précieux droits sociaux et économiques, et de l'élection directe du président de la Commission européenne, à laquelle je suis opposé.
Cette Convention rappelle davantage l'exercice de constitution de la nation américaine de 1787, à Philadelphie.
Dans l'Union européenne, il y a de l'idéalisme né du désir de voir une Europe de paix et de prospérité, un objectif que nous pouvons tous partager.
L' Union européenne et ses institutions ont à juste titre été critiquées comme étant trop éloignées des citoyens.
L' instauration de la Convention était une décision attendue et bienvenue du Sommet de Laeken.
Sur ce point, je ne suis donc pas du même avis que mon bon ami Charles Tannock.
Cette accélération dans la construction politique ne s'accompagne toutefois pas d'une accélération dans la construction économique, c'est-à-dire dans la construction des marchés sur laquelle repose la construction politique.
C'est paradoxal, mais nous sommes en présence d'une véritable inversion de la méthode communautaire.
Car enfin, nous sommes en train, à l'échelon européen, de faire du marché intérieur un marché national et nous avons finalement en Europe 18 millions de petites et moyennes entreprises.
Le troisième point qui me préoccupe concerne le Secrétariat du Conseil.
Notre objectif doit être que les idées des meilleurs éléments produisent un résultat qui réjouira les citoyens européens.
Les deux premières phrases de la déclaration de Laeken au sujet des effets dévastateurs des deux guerres mondiales renforcent ma conviction que l'Union européenne est une force du bien dans le monde, et le Royaume-Uni, comme les autres États membres, retire de gros avantages de l'existence de l'UE.
Les restes de mon grand-père, comme beaucoup d'autres, reposent quelque part en Flandre sur le champ de bataille de la Somme.
Quand je lis la déclaration de Laeken, j'ai envie d'utiliser un dicton que nous avons en anglais, it's like the curate's egg, c'est-à-dire, il y a du bon et du mauvais.
Bien sûr, nous avons besoin d'institutions au niveau européen, mais rappelons-nous les sages paroles de Jacques Santer qui disait "L'Europe doit faire moins, mais mieux".
La quasi totalité des intervenants se sont exprimés pour exprimer leur satisfaction au terme, non seulement de ce Conseil de Laeken, mais aussi de six mois de présidence belge, et je n'ai aucun problème, bien au contraire, pour m'associer à ces remerciements à l'égard, non seulement de Guy Verhofstadt et de Louis Michel, mais de l'ensemble des ministres belges et de l'ensemble de leurs collaborateurs.
Je les remercie aussi, pourquoi ne le dirai-je pas, pour la qualité des relations qui ont été entretenues et même renforcées, durant cette présidence, quels que soient les problèmes ou les difficultés, entre le Conseil et nos collaborateurs et les membres de la Commission européenne.
Voilà le premier point que je voulais dire.
Ce que je veux dire, après Louis Michel, c'est que naturellement il y a ce président et ces deux vice-présidents, mais qu'ils auront à travailler collégialement avec le présidium, et en écoutant et en animant les débats de l'ensemble de la Convention.
Le Conseil européen de Laeken, et c'est le grand mérite de la présidence belge d'avoir conduit à ce résultat, a donné à cette Convention un mandat dynamique, un mandat ouvert, et ainsi se trouve écarté le premier risque que j'avais imaginé ou craint : celui d'un mandat fermé, bloqué sur les quatre tirets de Nice, qui aurait provoqué ici même et chez moi une très grande déception et dans l'opinion également, et qui nous aurait contraints à un travail juridique, technique, sans perspectives politiques.
Le mandat de Laeken est ouvert, et il nous permet même d'évoquer quasiment toutes les questions.
Gardons-nous de faire de cette Convention un lieu qui perdrait l'écoute du Conseil européen.
Voilà aussi pourquoi le choix des trois personnes qui animeront cette Convention est important, parce que ces trois personnalités ont l'écoute et le respect du Conseil européen.
Il faut que nous marchions au milieu de ces deux écueils.
Je veux dire simplement que nous aurons à faire un travail responsable, un travail utile, et utilisable par le Conseil européen, qui devra ensuite prendre les décisions finales.
Le fond de ma pensée, c'est que cette Convention, qui est une grande chance pour le débat européen, une grande chance pour les futures étapes de la construction européenne, une manière plus ouverte, plus démocratique et plus transparente, porte elle-même la responsabilité de prouver que c'est la bonne méthode qui a été choisie, pour qu'on n'en revienne pas à la méthode précédente, strictement intergouvernementale.
On a entendu depuis deux ans, depuis Joschka Fischer, tous les chefs d'État et de gouvernement, beaucoup de ministres faire de grandes déclarations et de forts discours.
Et puis viendra le temps de placer dans cette perspective politique, après cette vérification, le travail institutionnel sur tous les sujets qui ont été évoqués, et notamment sur ce processus constitutionnel qui a été acquis à Laeken.
Je vous souhaite, Monsieur le Président, en vous remerciant de m'avoir donné la parole au terme de ce débat, et en vous remerciant de la qualité de ce débat, je vous souhaite à mon tour de bonnes fêtes de fin d'année.
