Je suis très heureux d'accueillir le président de l'Eurogroupe, le Premier Ministre et ministre des finances du Luxembourg, Jean-Claude Juncker.
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, je suis heureux de présenter le deuxième rapport du Parlement européen en réponse au rapport annuel de la Commission européenne sur la zone euro.
Le rapport de la Commission présente la situation économique dans la zone euro en 2007.
Permettez-moi également de féliciter le commissaire Almunia pour la préparation du deuxième rapport sur la situation économique dans la zone euro et d'exprimer le souhait que les rapports qui seront rédigés dans les années à venir seront porteurs d'aussi bonnes nouvelles que celui-ci.
Monsieur le Président, je suis ravi que le présent rapport soit débattu conjointement avec le rapport sur la zone euro.
Deux millions d'emplois ont été créés en 2006 et le chômage est tombé de 8,4 % à 7,6 %.
L'article 111 du Traité confère la responsabilité de la politique de change au Conseil sans toutefois spécifier les moyens de matérialiser cette responsabilité.
Le dernier indice permanent irlandais tsb/ESRI montre en réalité que les prix de l'immobilier ont baissé de 2,1 % entre janvier et mai 2007 et qu'une nouvelle baisse est attendue en Irlande.
Si l'emprunt moyen se chiffrait entre 200 000 et 400 000 euros, il y aurait dans la seule Irlande entre 10 000 et 20 000 emprunts de ce type.
Il y a même un cas où une société de prêts hypothécaires active en Irlande depuis 2005 a déjà saisi 30 habitations.
président de l' Eurogroupe. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président de la Banque centrale, Madame la Présidente de la commission, Messieurs les rapporteurs, Mesdames, Messieurs, Nous avons en Europe remplacé le débat de fond par l'addition de propos simples.
Je lis le résumé de ces longs débats dans des éditoriaux qui tiennent en vingt-cinq lignes à peine, et nous nous plaignons que les Européens soient mal informés de la réalité européenne!
En revanche, j'ai le plaisir de noter qu'entre la substance du rapport de notre ami Rosati et la réflexion commune qui est la nôtre, à l'Euro groupe, il n'y a que très peu de différence, à quelques nuances près, puisque le constat commun qui est le nôtre est de dire que la croissance en Europe est repartie, qu'elle s'élargit, qu'elle se prolonge, le tout étant de savoir si, d'ici à quelques mois, nous pourrons constater si, oui ou non, cette reprise prolongée, ce regain de croissance en Europe nous permet de dire que le potentiel de croissance de l'Union européenne, et de la zone euro en particulier, aurait substantiellement évolué vers le haut.
Les déficits baissent.
Lorsque l'économie va bien, lorsque les taux de croissance donnent autant de motifs de satisfaction, lorsque la croissance économique reprend des couleurs, il est évident que ces temps-là, que nous appelons en franglais les good times, doivent être mis à profit pour corriger vers le bas les déficits structurels de nos finances publiques.
Nous applaudissons des deux mains au train des réformes qui est engagé, puisqu'il s'agit de réformes structurelles voulues par le gouvernement et par le Président français, mais nous insistons sur ce que nous attendons et exigeons de la France: elle doit, comme les autres États membres de la zone euro, être au rendez-vous à mi-parcours que nous nous sommes fixé au 1er janvier 2010.
Mais nous avons reçu des assurances quant à une baisse du déficit en 2008, par rapport à 2007, quant au principe, admis par les autorités françaises, de l'affectation de toutes les plus-values des recettes par rapport aux prévisions budgétaires, pour autant qu'il s'agisse de recettes conjoncturelles, quant à la réduction du déficit et de la dette.
BCE. - (DE) Je voudrais commencer par une brève description des évolutions économiques et monétaires en 2006 et expliquer les décisions de politique monétaire prises par la BCE.
En 2006, la politique monétaire de la BCE a continué à ancrer les attentes inflationnistes à moyen et long terme à des niveaux compatibles avec la stabilité des prix, ce qui reflète la crédibilité de la BCE dans la manière dont elle mène sa politique monétaire.
Comme le rapporteur l'a déclaré avec beaucoup d'éloquence, en 2006, l'économie de la zone euro a enregistré son taux de croissance le plus élevé depuis 2000.
Notre évaluation selon laquelle les risques à la hausse pour la stabilité des prix prévalaient a été confirmée tout au long de la période, allant du début 2006 à la mi-2007, grâce au recoupement avec l'analyse monétaire.
Le dynamisme sensible de la croissance monétaire et de celle du crédit en 2006 et 2007 reflétait une tendance à la hausse continue et persistante du rythme sous-jacent de l'expansion monétaire, ce qui s'ajoute à l'accumulation des liquidités.
Pour le Conseil des gouverneurs - et tant le rapporteur que le président de l'Eurogroupe l'ont dit d'une façon très éloquente -, il est important que tous les gouvernements respectent les dispositions du pacte de stabilité et de croissance en matière de consolidation budgétaire et que tous les pays honorent les engagements pris lors de la réunion de l'Eurogroupe organisée à Berlin le 20 avril 2007.
Comme convenu à Berlin, tirer profit des conditions cycliques favorables permettrait à la plupart des pays de la zone euro d'atteindre leurs objectifs à moyen terme en 2008 ou 2009, ou en 2010 au plus tard.
C'est pourquoi il convient de se féliciter du rapport publié en mai 2007 par le Forum de stabilité financière à la demande du G8 concernant les institutions fortement endettées.
J'ai noté avec satisfaction que l'approche de l'espace unique de paiement en euros et que le projet Target 2 étaient très positifs et nous continuerons au sein de l'Eurosystème à jouer notre rôle à cet égard.
Rosati et Mitchell pour les excellents rapports qu'ils nous ont présentés, et la commission des affaires économiques et monétaires pour le travail qu'elle a réalisé au cours de ce débat sur les propositions dont nous discutons.
Il s'agit d'une reprise avec investissements qui se développe de manière très satisfaisante et qui annonce des améliorations futures de notre économie, et avec une économie qui a contribué à la génération - dans le cas de l'année dernière - de deux millions d'emplois dans les pays de la zone euro.
Je pense que nous avons tous, la Commission, bien évidemment, mais également le Conseil, et en particulier l'Eurogroupe, la Banque centrale européenne et le Parlement européen, la responsabilité d'expliquer à nos citoyens que ce projet européen, huit ans après sa création, donne actuellement d'excellents résultats.
Hier, l'Écofin a formellement adopté les dernières décisions nécessaires pour confirmer l'élargissement de la zone euro à Malte et à Chypre en janvier 2008.
L'année prochaine, trois nouveaux États membres rejoindront également l'union économique et monétaire, partageant ainsi la monnaie unique entre 318 millions d'Européens.
Je pense qu'il s'agit d'un élément très positif qui a été débattu hier et fait l'objet d'un accord, à la satisfaction générale, non seulement des 15 membres de la zone euro, mais également des 12 autres États membres qui ne partagent pas encore la monnaie unique.
Il s'agit du débat le plus actuel et le plus difficile en période économiquement positive car, pendant une telle période, il est plus difficile, non sur le plan économique mais sur le plan politique, de poursuivre la consolidation des finances publiques et des instruments entre les mains de la Commission et du Conseil pour contribuer à la correction des finances publiques au-delà des limites de 3% et vers l'objectif d'équilibre à moyen terme en termes structurels.
L'article 111 du traité ne dispose-t-il pas, en effet, je cite, que, "en l'absence d'un système de taux de change vis-à-vis d'une ou de plusieurs monnaies non-communautaires (...), le Conseil, statuant à la majorité qualifiée soit sur recommandation de la Commission et après consultation de la BCE, soit sur recommandation de la BCE, peut formuler les orientations générales de politique de change vis-à-vis de ces monnaies".
C'est ce que nous vous demandons, Messieurs Juncker, Trichet et Almunia: des orientations générales de politique de change vis-à-vis des monnaies de nos principaux partenaires et concurrents, plutôt qu'un laisser-faire général et des déclarations peu crédibles sur l'absence d'impact économique d'un euro largement surévalué.
Comme vous, Monsieur Almunia, nous demandons un salaire minimum légal dans chacun des pays de l'Union ou au moins dans la zone euro.
