Projet de budget général 2010 (sections I, II, IV, V, VI, VII, VIII, IX) - Projet de budget général 2010 (section III - Commission) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de László Surján, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010, section III - Commission (C7-0127/2009 - et la lettre rectificative n°1/2010 (SEC(2009)1133) sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010; le rapport de Vladimir Maňka, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2010 Section I - Parlement européen Section II - Conseil Section IV - Cour de justice Section V - Cour des comptes Section VI - Comité économique et social européen Section VII - Comité des régions Section VIII - Médiateur européen Section VIII Contrôleur européen de la protection des données [C7-0128/2009 -.
Le budget 2010 est élaboré sur fond de crise financière.
Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous, de près ou de loin, touchés par cette crise.
Par contre, une divergence de taille oppose Conseil et Parlement.
Par la suite, au vu de la conjoncture, il a été décidé de dégager 134 milliards d'euros en termes de niveaux de paiements.
Le Conseil, pour sa part, propose 120 milliards d'euros alors que le Parlement estime que les 134 milliards d'euros ne sont pas un chiffre réaliste, qu'il tient compte des problèmes nationaux et qu'il finira par proposer une somme de 127 milliards si le vote de jeudi est motivé par la recommandation de la commission des budgets.
C'est exactement la situation dans laquelle nous nous trouvons puisque chaque année, le budget est revu à la baisse.
Mais il y a un problème encore plus préoccupant.
Les budgets annuels s'accompagnent d'engagements qui, bien souvent, ne sont pas tenus.
Toutefois, j'attire votre attention sur le fait que la situation ne se présente pas tout à fait comme cela.
C'est précisément en temps de crise que nous devons montrer au public et nous prouver à nous-mêmes que nous utiliserons au mieux toutes les ressources disponibles afin d'atteindre nos objectifs politiques.
Répéter cet exercice d'année en année peut cependant causer des distorsions, des inexactitudes et un gaspillage des ressources.
Notre objectif est donc de garantir que le budget est établi sur la base des besoins réels.
Le budget 2010 introduit cette approche systématique.
Les réserves ont toujours existé et nombreuses sont celles dont le montant a même augmenté ces dernières années.
En 2005, la superficie au sol occupée par les institutions à Bruxelles, Luxembourg et Strasbourg dépassait 2 millions de m2.
Je suis intimement convaincu que la procédure budgétaire de l'UE doit être développée afin que des solutions ingénieuses et innovantes puissent être trouvées.
Il faut financer le plan européen de relance économique et apporter un soutien financier au secteur laitier.
Madame la Présidente, je suis enchanté de pouvoir m'adresser à vous aujourd'hui, avant que le vote de jeudi vienne clôturer votre première lecture du projet de budget 2010.
Permettez-moi, avant tout, de remercier le Parlement d'avoir repris bien des points de l'avant-projet de budget.
Elle a acté la proposition du Parlement d'instaurer un fonds laitier spécial et la position des ministres de l'agriculture.
Suivant en cela la suggestion faite hier par ma collègue, Mme Marianne Fischer Boel, il sera proposé dans la lettre rectificative de la semaine prochaine sur le budget 2010, que 280 millions d'euros soient attribués aux producteurs laitiers pour les aider à surmonter les conséquences immédiates de la crise.
Cette nouvelle proposition aura un impact sur les sommes initialement prévues pour compléter le financement du PREE mais, je le répète, la Commission déploiera tous les efforts possibles pour tenter de trouver les ressources nécessaires avant la réunion de conciliation.
Le Parlement européen propose une hausse globale des paiements de près de 10 % par rapport à 2009, soit 4 % de plus que ce que suggère la Commission.
Nous proposons que les créances sur les États membres au titre des pensions du personnel soient comptabilisées, soit environ 37 milliards d'euros cumulés au 31 décembre 2008.
En 2025 - dans 15 ans, donc - la Chine et l'Inde concentreront à elles deux 20 % des investissements mondiaux en recherche et développement.
Le Conseil et la Commission admettent qu'il s'agit là d'une priorité du processus de Lisbonne, du septième programme-cadre et du plan européen de relance économique.
Madame la Présidente, en regard du budget 2009, la Commission propose une hausse modérée des lignes budgétaires couvrant la politique du marché intérieur et la politique douanière sans toucher aux fonds destinés à la politique des consommateurs.
Dans le projet de budget 2010, le Conseil a réduit les montants, surtout ceux des lignes budgétaires qui financent le développement du marché intérieur.
Je pense qu'en ces temps de crise économique, un marché intérieur opérationnel peut contribuer à la relance.
La crise a montré l'importance d'une politique des consommateurs et, principalement d'une politique d'éducation qui les aidera à prendre des décisions économiques éclairées.
Ces diverses raisons ont poussé la commission IMCO à demander une ligne budgétaire indépendante d'un million d'euros pour financer le programme SOLVIT.
Enfin, une somme de d'un million d'euros a été fixée pour permettre la poursuite du projet pilote de supervision des mesures établies dans le cadre des politiques des consommateurs et pouvoir consolider le tableau de bord et les études de marchés y afférents au cours de la phase préparatoire.
Madame la Présidente, le budget 2010 doit permettre d'exploiter efficacement toutes les politiques européennes afin de sortir l'économie communautaire de la crise tout en préservant nos objectifs et engagements à long terme, en assurant une croissance durable, la cohésion économique et sociale et en assumant nos obligations à l'égard du monde extérieur et des pays candidats.
Dans le projet de budget, le Conseil a automatiquement réduit 36 lignes destinées à couvrir les dépenses administratives parmi d'autres lignes accompagnant l'instrument d'aide de préadhésion (IAP).
C'est pourquoi, de 2009 à 2010, nous demandons une augmentation d'environ 81 millions d'euros pour le stockage et de 440 millions d'euros pour les restitutions à l'exportation.
De même, j'aurais préféré voir allouer au fonds laitier un montant de 600 millions d'euros.
Les 300 millions que nous demandons aujourd'hui pour 2010 sont le minimum vital et je voudrais que ce montant soit inscrit au budget une fois pour toute, au titre du fonds laitier.
En ce qui concerne la recherche et le septième programme-cadre, comme les années antérieures, nous avons été très prudents et demandé que le pourcentage des fonds alloués ne diminue pas, dès lors que la recherche dans le domaine de la pêche ne figure plus en tant que telle au budget mais que toute décision sur la gestion des pêcheries requiert la connaissance de l'environnement et des espèces halieutiques et que nous avons un nouvel objectif qui consiste à appliquer une approche basée sur les écosystèmes à toute législation relevant de la politique commune de la pêche.
En tant que représentants du Conseil et des États membres, vous partagez une responsabilité européenne commune et les dépenses européennes sont consenties dans l'intérêt commun de l'Europe entière.
Si nous voulons vraiment lutter contre les paradis fiscaux, il faut que l'Union se dote aussi des moyens de mener cette politique avec cohérence.
Le commissaire nous dira s'il s'agit d'une indiscrétion involontaire.
La commission des budgets sera prête au débat, mais sur la base de propositions émanant d'une Commission ayant toute sa légitimité, forte d'un mandat de cinq ans et prête à engager sa responsabilité politique sur des initiatives ayant une telle portée.
En ces temps de grave crise économique et financière, nous nous devons d'assouplir autant que possible le projet de budget 2010 tout en nous assurant qu'il reste crédible, réalisable et palpable.
Par conséquent, conformément au projet de budget soumis par la commission des budgets, les crédits de paiements ont été portés à 127 milliards d'euros alors que le Conseil proposait 120 milliards d'euros et la Commission 122.
En temps de crise, le risque majeur est que les ressources budgétaires ne soient pas augmentées mais transférées d'une ligne budgétaire à une autre.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe défend aussi la proposition d'allouer 300 millions d'euros à un fonds laitier afin d'atténuer les effets de la crise actuelle sur les producteurs laitiers.
Le budget du Parlement représente toujours 20 % du montant total des dépenses administratives de l'UE bien qu'il couvre aussi les indemnités des députés, en vertu du nouveau statut des députés.
Après tout, cette crise environnementale et économique s'accompagne d'une crise mondiale de la famine et de la pauvreté.
Nous devons revoir notre politique agricole et la rendre plus écologique.
Ceci dit, la production d'énergie peut également jouer un rôle majeur dans l'économie rurale et se faire dans le respect de l'environnement et de l'écologie.
Si les 280 millions d'euros dont nous discutons doivent être utilisés immédiatement, ils doivent aller directement aux producteurs et à leurs organisations.
Nous ne pensons pas qu'il soit bon de consacrer 449 millions d'euros aux subventions à l'exportation de produits laitiers parce que cela mine d'autres marchés, surtout les marchés africains.
Nous proposons que les 300 millions ou plus que nous consacrons à la production de tabac soient réaffectés et vraiment mis à la disposition des petits producteurs laitiers.
Je terminerai par un commentaire sur le plan de relance.
Effectivement, le Conseil conteste cette politique, car il estime que nous ne pouvons pas demander plus d'argent aux États membres.
Madame la Présidente, il est incroyable qu'en ces temps de crise financière et économique, la Commission européenne propose une augmentation de près de 5 % du budget 2010.
Pis, alors que le Conseil avait mis en avant une réduction de quasiment 2 % dans l'avant-projet de budget, lors de sa première lecture en juillet, le Parlement propose désormais qu'il soit augmenté de 5 %.
C'est très bien de vouloir subventionner les Jeux olympiques spéciaux de Varsovie et de Grèce, le Festival olympique d'hiver de la jeunesse européenne en République tchèque ou même Xacobeo 2010, mais nos électeurs ont d'autres priorités dans la vie, comme payer leur emprunt hypothécaire et donner à leurs enfants une bonne éducation.
Le coût quotidien de l'Union européenne pour le Royaume-Uni s'élève actuellement à 45 millions de livres sterling par jour et l'augmentation proposée portera ce montant à 50 millions de livres, ou plus avec la réduction du rabais.
Pour faire en sorte que l'argent provenant de ces fonds atteigne effectivement les personnes intéressées, je pense qu'il est essentiel à la fois de repenser ces processus dans le sens d'une efficacité accrue et de garantir une supervision transparente, le Fonds d'ajustement à la mondialisation ne pouvant en aucun cas être confondu avec les aides de l'UE aux multinationales.
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Commissaire, à la suite de légers retards, il me faudra quitter le Parlement dans quelques instants, mon vol décollant dans 45 minutes.
Dans sa proposition, le Parlement investit plus et accroît substantiellement les dépenses par rapport à 2009.
Le Conseil, lui aussi, investit plus, mais ses investissements sont aussi plus sélectifs.
Concernant le budget du Parlement, je suis plus qu'heureux que nos principales propositions aient été prises en compte, tant dans le budget lui-même que dans le projet de résolution.
Enfin, j'adresse mes félicitations aux rapporteurs László Surján et Vladimír Maňka.
La critique de la Présidence ne s'adresse pas uniquement au Parlement européen mais aussi à la Commission, parce que le gros de notre action consiste à supprimer les coupes sombres de la proposition budgétaire de la Commission dont le Conseil veut forcer l'adoption et, en outre, à nous concentrer sur les mesures de création d'emplois.
Cette année, le débat budgétaire semble devoir tourner à l'affrontement entre le Conseil et la Commission.
Pourtant, près d'une année après le lancement du plan, nous n'avons toujours pas de propositions tangibles de la part du Conseil ou de la Présidence suédoise concernant la provenance de l'argent.
Je trouve cela surprenant parce que cela signifie que tout ce qui doit être fait devra être financé à partir d'autres sources qui ont déjà été affectées à d'autres objectifs importants.
Nous voulons une affectation de 20 millions d'euros, l'équivalent de 200 millions de couronnes.
C'est une contribution de poids. (PL) Madame la Présidente, comme nous le savons tous, les postes principaux du budget relatif à l'exercice financier 2010, ainsi qu'une évaluation budgétaire, ont été établis dans une résolution du 10 mars de cette année.
Les coupes introduites par le Conseil limiteraient cependant la croissance et la création d'emplois, ou les rendraient tout simplement impossibles.
C'est ce que nos électeurs nous ont chargé de faire il y a six mois. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les effets de la crise économique mondiale dans laquelle nous nous trouvons ne peuvent pas encore être prévus.
L'Union européenne décide de nouveaux domaines prioritaires dans son budget.
Les dépenses pour la recherche militaire stratégique dans le domaine de la sécurité doublent et atteindront désormais un total de 215 millions d'euros.
En revanche, le résultat, dans l'ensemble, se résume trop souvent à des dépenses accrues, même si le Conseil a déjà procédé à des coupes moins rigoureuses dans le projet de budget que d'autres années.
L'Union européenne et les États membres doivent contribuer à faire en sorte que les enfants en institution puissent grandir dans la mesure du possible dans des familles.
Chaque citoyen néerlandais paye chaque année à l'Europe la somme effarante de 267 euros.
Ces nouvelles responsabilités nous concernent tous, que nous soyons députés, membres du Conseil ou membres de la Commission.
Premièrement, le financement du plan européen pour la relance économique.
Nous négocions depuis un an et nous n'avons pas encore été capables de garantir 5 milliards d'euros au sein d'un budget global de l'Union européenne qui s'élève cette année à plus de 130 milliards d'euros.
Premièrement, nous avons perdu un excédent budgétaire de 2008 et le financement n'est même plus garanti.
Le Conseil et la Commission viennent d'accepter 280 millions d'euros.
En tout état de cause, ces 280 millions ne font pas partie du fonds laitier, nous parlons plutôt d'une intervention ponctuelle.
Le président en exercice du Conseil a déclaré que le financement de la recherche bénéficierait d'une augmentation de 7,3 %.
Cette réserve est destinée à obtenir des informations sur ces 70 % dont nous ne savons rien actuellement.
Je suis très reconnaissante au commissaire Šemeta pour le fait que sous sa direction la Commission a procédé pour la première fois à une consultation des récipiendaires des subventions portant sur le sujet "Obstacles et difficultés dans la procédure de demande".
Merci beaucoup, Madame Gräßle.
Cela rendra la réponse ultérieure beaucoup plus aisée. (NL) Madame la Présidente, je souhaiterais contribuer à ce débat du point de vue de la commission du développement régional.
En temps de crise, il est nécessaire de rester en alerte, et c'est ce qu'ont fait le Parlement européen et la Commission dans les propositions adoptées juste avant les vacances parlementaires.
Nous sommes plus flexibles, nous pouvons présenter nos budgets plus tôt et nous pouvons investir plus dans les bâtiments et les logements efficaces au plan énergétique, par exemple.
Une politique durable est certainement une excellente chose, mais adopter une telle proposition dans sa totalité donne lieu à bien des attentes irréalistes dans les régions, ainsi d'ailleurs que parmi nos collègues.
Pour ce qui est de la mise en place de ce fonds laitier à hauteur de 300 millions d'euros, tel que nous l'avons proposé au groupe PPE et à la commission des budgets, je voudrais vous faire deux remarques.
D'abord, permettez-moi de dénoncer la démagogie d'un certain nombre d'entre nous, qui demandent que ce fonds soit doté de plus de 600 millions d'euros, ce qui est tout simplement irréalisable et surtout irresponsable, car une telle somme entraînerait des coupes sèches de crédits sur d'autres filières agricoles ou compromettrait le financement de notre plan de relance.
Permettez-moi aussi de souligner mon étonnement, pour ne pas dire ma déception, de voir notre commissaire, Mme Fischer Boel, s'approprier la paternité exclusive d'un tel fonds dans les médias, comme si la commission des budgets n'avait point travaillé, ou encore que ses travaux ne servaient à rien.
Le commissaire Verheugen a promis d'utiliser ces fonds en conséquence.
Cette action est particulièrement cruciale dans une situation de crise et le programme SOLVIT sera lui aussi renforcé de manière conséquente.
Le plan de relance contre la crise financière et la crise laitière ont singulièrement compliqué la procédure budgétaire de l'exercice à venir.
Vu la situation économique, les États membres resserrent le cordon de leur bourse dans la perspective du prochain budget.
Donc, bien que le plan de relance soit bienvenu et certainement nécessaire, nous ne devons pas réduire maintenant des postes importants de la ligne 1 pour financer les 1,98 milliards de livres nécessaires.
Je suis donc particulièrement satisfaite que la commission des budgets et le rapporteur aient adopté une attitude positive concernant l'amendement sur la tenue des Jeux olympiques spéciaux.
Je souhaiterais profiter de cette occasion pour prier le Conseil d'adopter une attitude positive à l'égard de cet engagement financier, et pour demander à la Commission européenne d'apporter son aide dans les aspects pratiques relatifs à l'organisation de cet événement annuel. (PL) Madame la Présidente, la proposition de budget doit être en prise directe avec la lutte contre la crise.
En effet, l'armée peut aussi générer de nouvelles technologies et peut créer des emplois nouveaux et modernes.
Je voudrais savoir ce que devient l'argent quand il n'est pas utilisé par le gouvernement concerné, si cela arrive aussi dans d'autres pays; où va l'argent et comment est-il utilisé quand il n'est pas dépensé dans le pays auquel il était destiné. (LT) Je voudrais tout d'abord féliciter mon collègue, le commissaire Algirdas Šemeta, qui, avec l'approbation du Parlement, a participé probablement pour la première fois à un débat de ce type.
Je pense que le même type de problèmes existe aussi dans certains des autres petits États de l'Union européenne qui manquent aujourd'hui de financement.
Madame la Présidente, je serai très bref.
Je voulais simplement réagir concrètement à cette problématique très importante des fonds pour les produits laitiers et dire que ce qu'a déclaré hier Mme Fischer Boel correspond à l'engagement de la Commission de formuler une proposition sur certains montants, à savoir 280 millions d'euros.
Merci beaucoup, Commissaire Šemeta.
Il restait quelques questions supplémentaires de la part des députés, mais je comprends que vous ne souhaitez pas répondre directement à Mme Garriga et aux autres députés.
En outre, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur le fait que c'est avec le plus grand enthousiasme que certaines personnes ici présentes ont fait référence à chaque proposition en parlant au passé: nous avons soulevé ceci et résolu cela, et voilà comment ce sera.
Le message politique concerne la façon dont ce Parlement voudrait emmener l'Union européenne vers de plus verts pâturages.
Je voudrais remercier le secrétaire général du Parlement européen et tous les représentants des directions générales du Parlement européen; nous travaillons ensemble depuis janvier, à la recherche des meilleures solutions pour faire la meilleure utilisation possible des ressources financières des citoyens européens.
Je voudrais remercier les rapporteurs fictifs et les coordinateurs.
J'ai eu le sentiment au cours de nos discussions que nous recherchions vraiment des solutions positives.
Je voudrais remercier mes conseillers et le personnel de la commission des budgets.
Qu'il me soit permis d'applaudir à cette méthode de création budgétaire dans ces institutions qui créent d'ores et déjà leurs budgets non seulement sur la base du taux d'inflation mais aussi sur la base de leurs besoins réels.
Déclarations écrites (article 149) Le projet de budget communautaire pour 2010 est beaucoup trop faible eu égard au fait que nous nous trouvons au beau milieu d'une crise économique et sociale qui a des effets considérables sur l'emploi et les conditions de vie de nombreuses personnes.
Nous avons donc formulé des propositions en ce sens, à savoir: un soutien financier accru pour les politiques structurelles et de cohésion; une réévaluation des règles N+2 et N+3 qui, à ce jour, ont entraîné une perte d'environ 106 millions pour le Portugal dans le cadre financier précédent; une augmentation du taux de cofinancement communautaire dans les Fonds structurels et le Fonds de cohésion.
Préparer un budget n'est jamais une tâche facile, et encore moins pendant une crise économique.
Il ne fait aucun doute que le Parlement européen a un rôle crucial à jouer dans ce débat.
Le budget de l'UE doit pleinement utiliser les marges financières pour répondre à la crise économique.
Nous devons envoyer un message fort aux capitales d'Europe, et surtout à Bucarest, dans mon cas.
Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de l'occasion pour me réjouir du fait que le programme pilote pour l'intégration sociale des Roms proposé par le Parlement européen en 2009 se trouve toujours dans le budget communautaire 2010.
Je souhaiterais poser une question essentielle en termes d'économie et d'emploi, et pas uniquement dans mon pays.
Nous attendons de recevoir dans un proche avenir une proposition de la Commission sur l'élargissement éventuel des droits antidumping actuellement imposés sur les importations de chaussures avec empeignes de cuir provenant de Chine et du Viêt Nam.
Les positions des États membres dans ce dossier sont très divergentes.
Je me réjouis de la proposition de projet de budget pour 2010 puisque le rapport est équilibré et prend en considération les priorités de l'UE avec réalisme.
Le montant proposé pour constituer le fonds, qui s'élève à 300 millions d'euros, correspond cependant au montant maximal compatible avec le plafond budgétaire.
