Explications de vote par écrit. - (SV) Nous avons choisi de soutenir le compromis proposé dans la mesure où il améliore nettement la législation existante sur les produits chimiques.
par écrit. - (SV) Je me suis abstenue de voter sur la deuxième lecture de REACH.
Le principe de responsabilité n'est pas inscrit dans le corps même du texte législatif et est repoussé dans le préambule.
Le vote d'aujourd'hui ouvre la voie à l'entrée en vigueur de REACH au début du second semestre de 2007.
par écrit. - (PT) Nous nous sommes abstenus de voter sur le compromis résultant de l'accord conclu entre les deux grands groupes du Parlement - le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens et le groupe socialiste au Parlement - parce que nous pensons qu'il ne correspond pas aux droits et aux préoccupations légitimes des consommateurs et des petites et moyennes entreprises relatives à la protection des travailleurs et à l'environnement.
En outre, le rapport ne prend pas dûment en considération les micro-, petites et moyennes entreprises, voire les grandes entreprises qui ont déjà exprimé le souhait de remplacer des produits chimiques dangereux, sachant que le coût d'enregistrement des substances augmentera inévitablement sans que soit fournie une aide adaptée.
par écrit. - Le texte aujourd'hui soumis au vote met un point final à sept longues années de travail et de débats acharnés entre, d'une part, les tenants de l'industrie chimique, qui n'ont cessé d'utiliser à l'excès les arguments de la compétitivité et de l'emploi pour défendre le statu quo, garant de leurs propres intérêts financiers, et, d'autre part, les responsables européens, soucieux d'aboutir à une règlementation responsable destinée à protéger les citoyens contre les dangers des produits chimiques dangereux présents dans les produits de grande consommation.
Pour preuve, le nombre des produits couverts par le règlement REACH, seulement 30 000 contre les 100 000 souhaités.
Mais les avancées sont notables, si l'on considère notamment que seulement 3 000 substances sont aujourd'hui étudiées, ou encore le fait que ce sera désormais à l'industrie chimique d'assurer la charge de la preuve concernant la toxicité des produits, c'est à dire de démontrer qu'ils ne sont pas nocifs pour l'homme.
Au final, grâce à la pugnacité du rapporteur socialiste Guido Sacconi, l'Union européenne disposera de la législation la plus contraignante au monde en la matière.
C'est pourquoi j'ai soutenu sans état d'âme l'adoption de ce texte en seconde lecture.
par écrit. - J'ai soutenu le compromis de Guido Sacconi concernant REACH parce qu'il constitue une grande avancée pour les consommateurs, les travailleurs du secteur et même pour l'industrie qui, en s'adaptant, va devenir leader mondial pour des produits chimiques plus sûrs.
Il faudra veiller à ce que ni la Commission ni l'Agence ne cèdent à un principe de précaution empêchant tout risque et toute décision, et à ce que REACH - qui est de toute façon un processus s'étalant sur 11 ans- soit mis en œuvre d'une façon intelligente, ce qui revient à dire qu'il faudra limiter les études au bout du compte inutiles et les procédures vexatoires.
Nous avons voté contre ce compromis de la majorité sur la base des avis exprimés plus haut.
par écrit. - REACH est une étape extrêmement importante pour la politique chimique de l'UE.
Rejeter, à cause de ce regret, la législation REACH tout entière, c'eût été jeter le bébé avec l'eau du bain et cela n'aurait certainement pas mené à une législation meilleure à court ou à moyen terme.
par écrit. - Cet accord sur REACH permettra une meilleure protection de la santé et de l'environnement et notre industrie européenne devra être plus responsable tout en restant compétitive sur le marché mondial.
Ce règlement va permettre l'enregistrement de plus de 30 000 substances chimiques par l'Agence européenne des produits chimiques durant les onze prochaines années.
Le problème réside par contre dans l'importation de produits finis, dont les substances seront simplement notifiées.
par écrit. - Je ne suis pas enchantée et j'aurais préféré une autre version de ce texte qui reste un véritable monstre bureaucratique, surtout pour les petites et moyennes entreprises.
Tandis que les Verts et la gauche me critiquent vivement et vont jusqu'à prétendre que je défendrais l'industrie chimique aux dépens de la santé publique, l'industrie chimique et surtout les petites et moyennes entreprises dans ce secteur nous accusent de leur imposer une législation coûteuse et difficile à gérer, qui pourrait entraîner la délocalisation des grandes entreprises hors de l'Europe et menacerait surtout la survie des PME.
Des substances chimiques, comme certaines parmi les quelque 130 substances utilisées dans la fabrication de pneus, ne pourraient plus être utilisées en Europe, avec comme résultat qu'elles seraient intégrées dans des produits finis importés de pays tiers et échappant à tout contrôle.
Un REACH trop perfectionniste est donc aussi dangereux qu'un REACH extrémiste car il risquerait de supprimer des milliers d'emplois en Europe sans pour autant contribuer à l'amélioration de la santé publique.
Un avantage de REACH est que ce règlement réunit 40 directives existantes, ce qui constitue une amélioration qui va dans le sens de la promotion du marché unique.
L'accord obtenu concilie les intérêts économiques et le souci de l'environnement.
En dépit de ces lacunes de taille, j'ai voté en faveur du compromis dans la mesure où il porte également le sceau de la commission de l'emploi et des affaires sociales, dont j'ai rédigé l'avis, et au motif que la nouvelle directive instaure une sécurité juridique à l'échelle européenne en remplaçant 40 règlements, améliore l'information relative à 30 000 substances et réduit au minimum les risques pour la santé des consommateurs et des travailleurs de l'industrie chimique.
Malgré son appellation barbare, il a permis de trouver une solution honorable au dossier de l'enregistrement des substances chimiques, tant pour la sauvegarde de la santé des consommateurs que pour la protection des intérêts des petites et moyennes entreprises.
J'espère que le compromis trouvé la semaine dernière sera approuvé par cette Assemblée, ponctuant ainsi le travail réalisé au cours des trois dernières années pour rassembler les 40 actes législatifs existants dans un seul règlement.
Le règlement prévoit notamment que près de 30 000 substances mises sur le marché avant 1981 et produites ou importées en quantités supérieures à une tonne par an soient soumises à des évaluations relatives à leur sûreté.
Malgré le nombre considérable de nouvelles dispositions, il convient de régler bon nombre de modalités d'application pour faire en sorte que REACH soit correctement appliqué dans certains secteurs, comme les cosmétiques.
Un grand nombre de points ont fait débat, comme en témoignent les centaines d'amendements déposés, mais selon moi le résultat final est très raisonnable.
Comme il a fallu tant de temps, il est essentiel que nous votions le compromis, même si nous pouvons ne pas le soutenir dans son intégralité.
Nous avons donc voté en faveur de ce rapport.
Nous perdons parfois du temps à des questions qui ne revêtent pas le même poids et la même importance que celle-ci et nous n'avons parfois plus le temps de nous atteler à ce qui est le plus important pour notre économie.
par écrit. - J'ai voté en faveur du compromis obtenu avec le Conseil concernant REACH le 30 novembre dernier, à l'instar des trois grands groupes politiques (PPE-DE, PSE et ALDE), afin que nos concitoyens puissent avoir rapidement - l'entrée en vigueur est prévue le 1er avril 2007 - une législation encadrant l'utilisation des substances chimiques dans nos produits quotidiens.
Certes ce compromis est moins ambitieux que celui auquel j'aspirais en me positionnant, lors de la première lecture, pour une substitution obligatoire des substances chimiques "extrêmement préoccupantes" quand des alternatives plus sures existent.
Néanmoins, ce compromis, fruit de trois ans de préparation et de négociations difficiles, constitue un point d'équilibre faible mais nécessaire entre le besoin de protection de la santé et de l'environnement et la compétitivité des entreprises.
par écrit. - En première lecture, nous avions voté contre le règlement REACH sur les substances chimiques, estimant que les amendements adoptés ne permettaient pas de respecter l'équilibre annoncé entre les trois objectifs de cette règlementation: protection de la santé et de l'environnement, compétitivité et innovation et substitution des substances dangereuses par des produits alternatifs moins nocifs ou inoffensifs.
En outre, une révision dans trois ans permettra à la Commission européenne de voir si des propositions législatives couvrant ce domaine pourraient s'avérer utiles pour réduire davantage les besoins de pareils tests.
Pour la première fois depuis de nombreuses années, l'UE avait l'occasion d'instaurer une législation dont l'utilité aurait été claire pour tous les citoyens: une législation complexe et stricte, mais aussi concrète et qui accorderait toujours la priorité à la santé de tous les Européens.
Un bon règlement REACH aurait réglé ce problème et assaini la Flandre - pour prendre un exemple - à moyen terme.
La proposition qui a été votée ne va pas dans ce sens.
Cette législation est particulièrement importante pour la santé des bébés allaités.
En outre, REACH promeut tant une transparence accrue dans le cas de l'expérimentation animale que des alternatives à celle-ci.
Si j'ai décidé de voter en faveur de l'amendement de compromis entre le Conseil et le Parlement, c'est avant tout parce cet amendement va permettre un meilleur contrôle de certains produits dangereux tout en renforçant la compétitivité de l'industrie chimique.
D'aucuns disent qu'elle aurait dû être meilleure, et il convient en effet de reconnaître que ce compromis n'est pas parfait.
Toutefois, un ensemble commun de règles sur cette question essentielle est toujours meilleure qu'un patchwork de règles parfaites (mais divergentes) dans certains pays, de demi-mesures dans d'autres et d'aucune règle ailleurs - dans ce qui est censé être un marché commun avec des règles communes.
Cette nouvelle proposition comblera d'importantes lacunes dans notre connaissance actuelle des produits chimiques disponibles sur le marché, stimulera l'industrie européenne et offrira une meilleure protection à la santé humaine et à l'environnement.
Les députés sociaux-démocrates portugais soutiennent donc le rapport Sacconi... (Explication de vote écourtée en vertu de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) par écrit. - Les députés du Mouvement pour la France au Parlement européen ont refusé de soutenir le compromis proposé pour le vote en seconde lecture sur le projet de directive relative aux substances dangereuses, dit REACH.
Ainsi, le texte de compromis voté ce matin est très insuffisant en termes de protection de l'environnement et des consommateurs.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Sacconi relatif à la révision de la directive 67/548/CEE concernant les substances dangereuses (REACH) en deuxième lecture parce que je pense que la position commune adoptée par le Conseil est un bon accord qui profitera aux citoyens de l'Union européenne.
Je crois qu'il s'agit d'une proposition législative bien pensée qui a cherché à concilier la sauvegarde des intérêts légitimes de l'industrie, et plus particulièrement ceux des PME, et la nécessité de protéger l'environnement et la santé publique.
Dès juin 2007, le règlement REACH garantira le remplacement des substances très problématiques pour l'environnement et la santé publique dans la mesure du possible par des substances ou des technologies alternatives sûres.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur des amendements de compromis sur ce rapport et contre tous les autres.
Je l'ai fait afin d'éviter que la directive REACH ne passe par la conciliation, car j'estimais qu'il était loin d'être certain que cela déboucherait sur une législation.
Bon nombre des amendements étaient très louables, mais ils auraient menacé la directive dans son ensemble, car, comme c'est si souvent le cas en politique, le mieux aurait été l'ennemi du bien. (DE) Monsieur le Président, l'idée de base de faire en sorte que, dans certains cas, les substances les plus préoccupantes soient remplacées par des produits ou des technologies moins dangereux, pour autant que d'autres solutions économiquement viables et techniquement faisables existent, est une bonne idée.
J'ai étudié attentivement tous les arguments des parties prenantes et voté en faveur du compromis, qui porte la marque distinctive du Parlement européen, dans la mesure où je suis convaincue que nous avons besoin de règles pour en savoir plus sur les 30 000 substances chimiques présentes dans les produits qui nous entourent dans notre vie de tous les jours.
C'est à ce niveau que les États membres, la Commission et l'Agence européenne des produits chimiques - à présent sur pied - doivent agir pour les entreprises, et nous, au sein de cette Assemblée, veillerons certainement à ce qu'ils fassent correctement leur travail à cet égard. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du projet de règlement sur les substances dangereuses, également baptisé REACH.
Toutefois, je doute quelque peu que le compromis trouvé à l'issue de longues et difficiles négociations contribuera à la protection de la santé et de l'environnement d'une part, et à la promotion de la concurrence et de l'innovation au sein de l'industrie chimique dans l'Union européenne d'autre part.
Le nouveau règlement doit également s'appliquer aux importations des pays tiers et c'est de cela dont il faut débattre à l'OMC. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, REACH constitue un exemple de ce qu'il ne faut pas faire.
Beaucoup dépendra à présent de la gestion de la nouvelle Agence européenne des produits chimiques, mais quoi qu'il arrive, les choses devraient prendre une tournure bureaucratique.
La décision a été compliquée par le fait que le compromis 191 qui nous a été présenté était préférable à l'alternative déjà sur la table et cela étant, je n'ai ni voté en faveur de ce mauvais compromis ni choisi de le rejeter purement et simplement.
Elle doit mettre en exergue les meilleures pratiques en la matière, ayant notamment pour objet l'intégration des immigrants, et ce dans la continuité des actions entreprises en 2007 lors de l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous.
par écrit. - (SV) La Liste de juin estime que l'idée en soi d'une Année européenne consacrée à tel ou tel thème n'est pas nécessaire et ne devrait pas être financée par les contribuables européens.
Il serait malvenu d'investir dix millions d'euros dans une Année européenne du dialogue interculturel et il est difficile, voire impossible d'en percevoir l'utilité.
Elles représentent actuellement près de 54 % de tous les immigrants.
J'espère que ces programmes offriront l'occasion d'affronter tous ces problèmes et, dans la mesure du possible, d'y trouver des solutions.
Ce qu'il faut donc, c'est évaluer correctement les raisons de la réduction de l'exécution budgétaire et ne pas permettre que cette évaluation nécessaire - par exemple de l'impact des critères nominaux du pacte de stabilité sur les investissements publics dans les États membres et de la réduction des contributions des États membres au budget communautaire - serve de prétexte à une réduction du montant consacré chaque année par le budget communautaire aux Fonds structurels et au Fonds de cohésion. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie, Monsieur le Président, de m'avoir donné la parole pour expliquer les raisons de mon vote sur le rapport Hieronymi relatif aux activités de radiodiffusion télévisuelle, que je considère très important et bien conçu.
En votant en faveur du rapport, j'ai exprimé mon espoir personnel et celui de tous les retraités d'Italie et d'Europe qu'à l'avenir, les programmes télévisés accordent une attention particulière à la dignité et à la participation des personnes âgées au monde de la culture.
Il est très bien de voir des jeunes à la télévision, et il est très bien aussi pour les personnes âgées de voir tant d'hommes et de femmes aussi séduisants, mais je crois qu'il est important d'afficher aussi les qualités des personnes âgées à la télévision.
par écrit. - (SV) Nous avons voté contre le rapport sur la proposition de directive régissant les services de médias audiovisuels.
par écrit. - (NL) Contrairement aux autres députés néerlandais du groupe socialiste au Parlement européen, je suis favorable aux amendements 170, 156 et 177, qui visent à limiter la publicité des produits alimentaires non sains destinés aux enfants, et ce pour les raisons suivantes: 1.
Les enfants obèses prennent un mauvais départ dans la vie tant pour leur développement social que physique.
Les sondages d'opinion (Centre pour l'alimentation) et des études (dans l'édition du samedi 2 décembre du Algemeen Dagblad) montrent que près de la moitié des parents sont favorables à une restriction ou à une interdiction des publicités agressives. 3.
Les profits de la publicité ne sont plus aussi élevés qu'ils ne l'étaient parce que les chaînes ne peuvent garantir des audiences aux annonceurs, alors que tout se mesure en termes d'audience à la télévision.
par écrit. - (SV) La Liste de juin rejette la proposition de la Commission.
Le Conseil a abordé ce dossier en novembre, soit avant la première lecture au Parlement, qui a lieu maintenant en décembre.
Le vote d'aujourd'hui mènera indubitablement à la détérioration de la qualité des programmes dans l'UE.
par écrit. - J'ai voté pour la version de la directive sur les services audiovisuels telle que modifiée par les amendements de compromis du rapporteur parce qu'ils rendent la directive viable et raisonnable.
Le principe du pays d'origine ancré dans cette directive est d'une importance primordiale.
En ce qui concerne les interruptions publicitaires, j'ai voté pour un écart de 30 minutes parce qu'il est réaliste vu la durée moyenne des émissions télévisées en Europe.
Une restriction plus sévère de la publicité, comme elle a été proposée par la gauche de ce Parlement, aurait des conséquences néfastes pour les productions télévisuelles européennes et entrainerait une perte de revenus considérable pour les chaînes privées, estimée à quelque 200 millions d'euros par an.
J'ai également soutenu un amendement permettant à un État membre de prendre des mesures contre un diffuseur qui s'établit de manière intentionnelle dans un autre État membre afin de contourner la législation nationale.
J'ai soutenu l'amendement 170 afin d'indiquer qu'il est nécessaire de contrôler la promotion de denrées alimentaires mauvaises pour la santé auprès des enfants.
En ce qui concerne l'amendement 169 relatif à l'alcool, je soutiens une interdiction des publicités pour des boissons alcooliques avant 21 heures, bien qu'il existe déjà en Irlande un code volontaire strict en la matière.
Un examen de la première année d'existence du code devrait avoir lieu en mars 2007, ce qui nous permettra de nous prononcer quant à l'efficacité ou non de tels codes.
par écrit. - J'ai voté pour l'excellent rapport de Mme Hieronymi sur la révision de la directive européenne Télévision sans frontières afin d'y intégrer les fulgurantes innovations technologiques.
Promouvoir la diversité culturelle et les valeurs européennes de tolérance, c'est aussi faire barrage à l'incitation à la haine, quel que soit le canal de diffusion: télévision par satellite ou Internet.
Toutefois, le placement de ces produits a été traité différemment lors du vote d'aujourd'hui.
Vu les souffrances causées par l'alcool dans beaucoup de familles de toute l'UE, ainsi que les problèmes de santé apparentés, je trouve que ce résultat n'est pas satisfaisant.
Le texte tel qu'approuvé comporte de bonnes et de mauvaises choses.
par écrit. - (EN) La santé des enfants en Europe doit être au cœur de nos préoccupations.
par écrit. - J'ai décidé de voter en faveur du rapport Hieronymi amendé, parce qu'il constitue de nombreuses avancées dans le domaine de la télévision.
J'ai cependant deux critiques majeures à formuler contre ce rapport.
De plus, je déplore le vote de l'amendement 221 concernant les dérogations au principe du pays d'origine qui permet aux États membres d'adopter des règles plus détaillées ou plus strictes; cet amendement est un danger pour la diversité culturelle, principe que le Parlement européen se doit de préserver. (DE) Monsieur le Président, la mondialisation - puisque c'est de cela qu'il s'agit - est une réalité, que nous le voulions ou nous, et elle va de pair avec l'ouverture des marchés, la concurrence internationale, la croissance économique, la création d'emplois, mais aussi malheureusement, avec des pertes d'emplois dans les secteurs moins concurrentiels.
Nous approuvons toutes les autres mesures - des microcrédits à la formation - et soutenons donc l'ensemble du rapport. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de m'accorder pour la seconde fois la parole à propos de ce document important de Mme Bachelot, qui vise à juste titre à nous protéger, nous citoyens d'Europe, contre les problèmes de la mondialisation.
En effet, à mon avis, il importe que nous comprenions que la mondialisation suppose aussi un monde unique, et je dis donc aux personnes âgées qu'elles doivent comprendre qu'elles vivent non seulement dans un État national, mais aussi dans le monde et que dans ce monde, toutes les personnes âgées et tous les jeunes ont besoin de quelque chose.
La Commission estime que 30 000 à 50 000 travailleurs pourraient bénéficier du fonds, mais rien qu'en 2005, le nombre de travailleurs licenciés à la suite de restructurations s'est élevé à 570 000, la plupart des licenciements étant dus à des délocalisations au sein de l'UE et n'étant donc pas admis au bénéfice du Fonds.
Nous nous sommes donc abstenus lors du vote final.
Les États membres de l'UE sont capables de mettre en œuvre des mesures nationales en vue de soutenir les secteurs qui, selon eux, requièrent une ide financière.
par écrit. - Ce Fonds européen, doté au maximum de 500 millions d'euros par an, est destiné à amortir les chocs de la mondialisation pour les travailleurs touchés par les restructurations.
Ce n'est pas une nouvelle aide à l'entreprise mais une assistance complémentaire visant à soutenir la réinsertion professionnelle des travailleurs licenciés à la suite des mutations du commerce mondial.
Il interviendra sous trois conditions: au moins 1 000 licenciements, ayant un impact sérieux sur l'emploi et l'économie locale et liés à une perturbation du commerce mondial.
par écrit. - À la différence du rapporteur, je ne crois pas que la mondialisation soit une chance pour la France et l'Europe.
Les bénéfices financiers des multinationales sont une chose, les bénéfices économiques et sociaux en termes d'emploi et de défense du tissu industriel européen sont autre chose.
La création d'un Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, sous couvert de vouloir remédier aux délocalisations, ne sera qu'un outil bureaucratique et démagogique de plus.
par écrit. - Je suis de ceux qui croient que ce Fonds d'ajustement à la mondialisation est totalement superflu voire contreproductif: c'est le prototype d'une mauvaise "bonne idée", mais une fois une telle idée lancée, il est difficile de l'arrêter.
Je sais que toute opposition à ce fonds peut être interprétée comme une insensibilité aux effets négatifs de la délocalisation liée à la mondialisation.
Les bénéficiaires seront sûrement amèrement déçus lorsque l'argent - qui se monte à un maximum de 500 millions d'euros pas an - viendra à manquer; si l'UE fait naître de grands espoirs mais ne tient pas ses promesses, les citoyens seront frustrés.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est un Fonds de bienfaisance qui alloue des sommes forfaitaires dans le but de désorienter et de tromper les travailleurs.
Les critères fixés par le règlement qui le régit sont si stricts qu'un nombre minime de travailleurs y auront droit, étant donné que les aides sont versées dans les régions où, en raison de la délocalisation d'entreprises, au moins 1 000 personnes ont été licenciées par une entreprise ou dans lesquelles au moins 1 000 personnes ont été licenciées sur une période de six mois (ou de 12 mois, comme le propose le rapport de la commission), ce qui représente 1 % de l'emploi dans la région.
par écrit. - L'Europe va aider les victimes des délocalisations d'entreprises.
par écrit. - J'ai voté en faveur du compromis régissant la création d'un Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
Ce fonds, qui s'élève à 500 millions d'euros, ne servira pas à financer la restructuration d'entreprises mais à aider les travailleurs licenciés, notamment dans leur démarche de réinsertion sur le marché du travail.
Le FEM est un instrument important car il permet de montrer que l'Union européenne prend pleinement en compte l'impact social de la mondialisation et qu'elle ne se désintéresse pas du sort des salariés.
C'est en 2005, en voyant l'impact de la libéralisation et de la concurrence sur le secteur du textile et de l'habillement, et plus particulièrement sur ses salariés, que l'idée d'un tel fonds est née.
Je pense que les effets de la mondialisation sur l'évolution du monde sont positifs et nous ont bien aidés.
par écrit. - (NL) Vu que des phénomènes tels que les licenciements en masse à la suite de fermetures, la restructuration considérable au sein des secteurs sensibles à la mondialisation et les licenciements collectifs à plus petite échelle résultant de mutations structurelles du commerce international ont tous un impact considérable sur le marché local du travail, un Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est une bonne chose.
Je suis également ravi que le Conseil et la Commission souscrivent à l'idée des microcrédits en tant que mesure active sur le marché du travail.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Bachelot parce qu'il apporte une première réponse aux préoccupations légitimes des travailleurs européens.
La création d'un Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) fournira une aide annuelle de 500 millions d'euros aux travailleurs victimes des restructurations internationales en vue de se réinsérer sur le marché du travail.
Cela dit, je salue la proposition et j'ai en effet voté en faveur de son adoption, notamment en raison de l'approche chiffrée adoptée à l'égard des particules.
J'ai voté en faveur de ce document dans l'espoir que, dans un avenir proche, une directive contre la pollution des gouvernements sera également adoptée, car, malheureusement, même les gouvernements produisent parfois de la pollution qui nuit à la santé et à l'environnement des personnes.
Nous aurions voulu voir un calendrier plus serré pour la mise en place d'Euro 5 et des limites plus basses pour les émissions de dioxyde d'azote dans la norme Euro 6.
La future norme Euro 6 comportera des limites d'émission restreintes, en particulier pour les oxydes d'azote et dans le même temps stimulera la recherche technologique pour l'industrie automobile.
Le texte adopté propose également pour ces deux normes un calendrier d'application exigeant, mais réalisable pour le secteur automobile.
Je peux comprendre pourquoi de nombreux députés pouvaient le soutenir, étant donné que cela étendra les compétences du Parlement, le Fonds ayant des objectifs économiques et sociaux.
En outre, je me suis trompée lors du vote sur l'amendement 169 au rapport Hieronymi.
Bien que l'Irlande et le Royaume-Uni soient deux des pays les plus riches au monde, il existe de bonnes raisons de soutenir le Fonds international pour l'Irlande.
Les États membres qui souhaitent contribuer à ce Fonds peuvent le faire par le biais de décisions prises par leur parlement national.
En Europe, nous consommons des bananes provenant de trois régions: des bananes européennes originaires des Antilles françaises, des Canaries et des Açores, à hauteur de 850 000 tonnes environ; des bananes en provenance des pays ACP et, enfin, des bananes "dollar", cultivées en Amérique latine, au bénéfice de Chiquita et de Dole.
par écrit. - (SV) Nous avons voté contre l'amendement 10.
C'est pourquoi j'ai déposé un amendement en vue de laisser aux États membres le choix de rendre ou non ce critère obligatoire, comme le propose la Commission.
par écrit. - (SV) Nous avons voté contre ce rapport parce qu'il est complètement biaisé en faveur des intérêts particuliers des producteurs de bananes de l'UE.
Nous déplorons le rejet des amendements que nous avons déposés et qui proposaient, premièrement, une période transitoire d'un an pour l'entrée en vigueur du règlement et, deuxièmement, un recul de la période de référence pour le calcul de l'aide, de 2005 à 2004.
Toutefois, nous ne pouvons pas apporter notre soutien aux appels de cette résolution en faveur de l'application de la Constitution de l'UE, les appels pour une politique commune en matière d'asile, d'immigration et de visa ou l'affirmation selon laquelle l'UE ne dispose pas de fonds suffisants pour relever ses futurs défis.
par écrit. - (PT) Le programme législatif de la Commission proposé pour 2007 montre bien à quel point le manque d'impulsion politique dans de nombreux États membres complique les choses pour l'UE.
Nous espérons que l'année 2007 permettra de clarifier la politique de l'Europe, de sorte que l'idée que nous n'avons ni un projet mobilisateur pour l'Europe ni l'élan politique pour mettre pareil projet en œuvre ne prenne pas racine.
J'espère que les Russes seront à même de tracer une voie sûre dans cette direction. (DE) Monsieur le Président, depuis notre débat, qui a malheureusement eu lieu dans le cadre d'une mini session plénière, la situation en Russie n'a fait qu'empirer de manière spectaculaire.
La communauté internationale surveillera le président Poutine de près en espérant que tel sera le cas.
La préoccupation actuelle est de faire avancer l'intégration afin de pouvoir saisir effectivement toutes les occasions et de consolider l'Union européenne.
Plus il y aura de pays membres de l'Europe, plus il y aura de paix, non seulement en Europe, mais partout dans le monde.
C'est pourquoi, Monsieur le Président: "L'Union européenne dans le monde entier!" par écrit. - Non, l'adoption d'une Constitution, la création d'un super État européen centralisé ne sont en aucun cas un préalable indispensable à l'élargissement de l'Union européenne.
La Liste de juin est, sur le principe, favorable à l'élargissement de l'UE.
Le rapporteur parle aussi de la "capacité d'intégration" de l'UE et pense qu'il faut faire clairement comprendre qu'il ne faut en aucun cas la confondre avec la perception qu'ont les citoyens de l'impact des futurs élargissements.
C'est un exemple criant du mépris envers les citoyens qui est endémique dans ce Parlement.
Nous avons voté contre ce rapport, car il utilise la perspective des élargissements comme un argument en faveur d'une future Constitution.
par écrit. - L'actuelle stratégie d'élargissement consistant à regrouper dans un même ensemble une quarantaine d'États conduira l'Europe de Bruxelles à subir le sort de la grenouille de Jean de la Fontaine qui, voulant se faire aussi grosse que le bœuf, éclata.
Depuis un an et demi, nous devons reconnaître que nos sociétés, notre économie, nos institutions et nos mentalités ne se sont pas totalement adaptées à l'élargissement.
L'importance du 1er mai 2005 est trop grande pour que son impact initial se soit dissipé en 18 mois seulement.
Nous pouvons faire davantage et mieux afin que ce processus s'enracine et s'adapte.
L'adaptation est sociale, politique et économique, avant d'être institutionnelle.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques ont toujours été, et restent, de fervents partisans de l'élargissement de l'UE, car celui-ci permet d'étendre le marché unique ainsi qu'une Europe d'États-nations plus souple.
Nous nous sommes dès lors abstenus lors du vote sur ce rapport.
La réaction des fédéralistes face à cela est d'essayer de resserrer leur emprise sur l'UE en tant que projet politique en tentant de ressusciter la Constitution et de ralentir les élargissements à venir.
Jusqu'à maintenant, l'élargissement a été un succès partiel et, au cours du processus d'intégration, nous utiliserons toutes les occasions pour rendre l'Union européenne plus solide.
Toutefois, les députés travaillistes britanniques au Parlement européen ainsi que d'autres se sont abstenus lors du vote sur ce rapport et plusieurs de ses points car, bien que nous soutenions la plupart des mesures proposées, elles ne constituent pas toutes des conditions préalables à l'élargissement.
Selon des études récentes, des données mensuelles transmises six mois après l'évènement sont d'un intérêt limité pour la gestion quotidienne du marché alors que la compilation de données annuelles peut être utile pour des études de marché à moyen et à long terme et peut permettre de réduire la charge de travail que la transmission des données impose aux autorités nationales.
En conséquence, les députés de la Liste de juin ont voté contre ce rapport dans sa totalité.
Le rapport sur les aspects institutionnels de la capacité de l'Union européenne à absorber de nouveaux États membres confirme la détermination constante des porte-parole politiques du capital européen au sein du Parlement européen à ressusciter cette réactionnaire Constitution européenne, que les Européens ont condamnée.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Nous devons nous préoccuper de notre capacité à accepter de nouveaux États membres avant chaque nouvelle vague d'élargissement.
