Accord commercial intérimaire avec le Turkménistan - Accord commercial intérimaire avec le Turkménistan (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: la question orale de Jan Marinus Wiersma et Erika Mann, au nom du groupe PSE, Daniel Caspary et Robert Sturdy, au nom du groupe PPE-DE, Cristiana Muscardini et Eugenijus Maldeikis, au nom du groupe UEN, au Conseil, sur l'accord commercial provisoire entre l'UE et le Turkménistan (B6-0019/2009); la question orale de Jan Marinus Wiersma et Erika Mann, au nom du groupe PSE, Daniel Caspary et Robert Sturdy, au nom du groupe PPE-DE, Cristiana Muscardini et Eugenijus Maldeikis, au nom du groupe UEN, à la Commission, sur l'accord commercial provisoire entre l'UE et le Turkménistan (B6-0020/2009); et le rapport de Daniel Caspary, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de décision du Conseil et de la Commission relative à la conclusion de l'accord intérimaire sur le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communauté européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'une part, et le Turkménistan, d'autre part [05144/1999 - C5-0338/1999 -.
auteur. - (NL) Monsieur le Président, je suis ravi que nous débattions aujourd'hui de la position du Parlement européen sur l'accord commercial provisoire avec le Turkménistan, un point que ce Parlement et l'Union européenne ont longtemps relégué au second plan.
Le Conseil et la Commission entendent aller de l'avant dans ce dossier et espèrent obtenir la bénédiction ou l'assentiment du Parlement européen sur la conclusion de cet accord provisoire, qui contribuerait à améliorer les relations avec le Turkménistan.
Le deuxième argument majeur avancé par la Commission est le fait qu'à l'heure actuelle, nos relations avec le Turkménistan ne reposent sur aucune base juridique solide.
Nous pensons que des améliorations réelles s'imposent sur ces différents points et qu'un accord commercial de ce type, accompagné d'un dialogue sur les droits de l'homme, pourrait y contribuer.
Dans nos relations avec le Turkménistan, nous ne devons pas oublier que, sans coopération économique entre l'UE et le Turkménistan, le niveau de vie baissera dans le pays.
Je suis ravi de constater que la situation a aujourd'hui évolué, même si le Turkménistan est encore loin de satisfaire aux normes que nous nous sommes fixées.
Le système éducatif est encore loin de répondre aux normes que nous jugeons nécessaires pour éduquer la population de manière éclairée et, plus important encore, de manière informée en termes de démocratie et de droits de l'homme.
Par ailleurs, la situation carcérale et la question des prisonniers d'opinion et de l'accès de la Croix-Rouge aux établissements pénitenciers sont totalement déplorables et inexpliquées.
La stratégie de l'Union européenne en faveur de l'Asie centrale, adoptée il y a peu ici même, accorde la priorité aux pays d'Asie centrale.
Le Turkménistan revêt une importance croissante à de nombreux égards.
Malgré ces évolutions, notre relation contractuelle avec le Turkménistan est restée inchangée depuis 20 ans.
L'Accord intérimaire signé en 1999 applique à titre provisoire les volets commerciaux de l'Accord de partenariat et de coopération, signé également en 1999 et que seuls trois États membres n'ont pas encore ratifié.
Les relations entre l'UE et le Turkménistan présentent de nombreux aspects.
Il s'agit là de domaines importants que nous devons développer dans notre propre intérêt.
En outre, depuis les élections présidentielles de février 2007, le Turkménistan a lancé plusieurs réformes importantes, y compris une modification de sa constitution.
Ce dialogue s'accompagne également de plusieurs évolutions importantes à l'intérieur du pays.
L'accord contractuel actuel avec le Turkménistan ne permet qu'un dialogue bilatéral rudimentaire.
Une fois en vigueur, l'APC irait plus loin encore en permettant un véritable dialogue politique.
La Présidence est convaincue que nous devons aujourd'hui mettre en place un cadre juridique adéquat pour nos relations avec le Turkménistan, en commençant avec l'Accord intérimaire.
L'Accord intérimaire est la meilleure façon de garantir les progrès du Turkménistan dans les différents domaines clés que je viens de mentionner, et notamment dans les domaines des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit.
Je sais que vous partagez ces objectifs, et j'espère donc que nous pouvons compter sur votre soutien pour faire avancer ce dossier.
Et, en septembre 2008, pour la première fois aussi, une autorisation de visite a été octroyée au rapporteur spécial des Nations unies sur la liberté de religion ou de conviction, lequel a conclu que, je cite "Bien que certaines personnes et communautés religieuses soient toujours confrontées à des difficultés, la situation s'est sensiblement améliorée depuis 2007".
En raison de ces craintes, certainement légitimes, au sujet de la situation au Turkménistan, le Parlement a reporté sa décision concernant l'accord intérimaire.
Moi, en principe, je partage quelques craintes et je reconnais aussi que le Turkménistan a encore du chemin à parcourir avant de parvenir au respect total des normes internationales en matière de démocratie et de droits de l'homme.
Cette collaboration est d'autant plus importante compte tenu du récent regain d'engagement de la communauté internationale en Afghanistan et au Pakistan et effectivement, se tiendront, très prochainement, des conférences régionales à La Haye et à Tokyo.
Depuis le changement de régime au Turkménistan, nous avons renforcé notre coopération dans ce domaine.
En conclusion, nos relations avec le Turkménistan doivent être façonnées tant par nos valeurs que par nos intérêts.
L'accord qui nous occupe aujourd'hui est plus que souhaitable si nous voulons accélérer la coopération économique avec ce pays.
La difficulté vient du fait que le Parlement devra approuver l'Accord de partenariat et de coopération (APC), alors que nos obligations légales ne nous donnent pas ce pouvoir dans le cas de l'Accord commercial intérimaire.
Nous en avons pleinement conscience, mais je suis sûre que vous pourrez trouver une forme d'engagement et que vous pourrez envisager et développer des bases juridiques qui nous aideront à vous soutenir, parce que nous avons tous conscience de l'importance du Turkménistan et que nous avons déjà apporté notre soutien à d'autres accords.
Je vous demande également de tenir compte du paragraphe 9 de notre résolution, qui évoque l'inclusion de la clause relative aux droits de l'homme dans l'APC.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je crois qu'il faut essayer de ne pas se raconter d'histoire et savoir que quand Valery Pal est libéré, le gouvernement turkmène continue à faire disparaître, emprisonner et torturer, pour délit d'opinion, d'autres personnes au Turkménistan.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, voilà un an déjà que le Parlement a exposé en long et en large les progrès qu'il jugeait nécessaires pour accepter la conclusion d'un accord commercial entre la CE et le Turkménistan.
Le président actuel est peut-être légèrement meilleur que celui qu'il a remplacé en février 2007, mais cette amélioration est-elle suffisante pour nous permettre de conclure un accord commercial intérimaire en prévision d'un accort de partenariat et de coopération?
Si tel est le cas, ne faisons pas semblant qu'il s'agit de promouvoir les droits de l'homme.
Je suis pourtant convaincu que des politiques de suspension des relations et d'isolement du Turkménistan ne sont pas la solution.
Jusqu'à présent, sans hypocrisie, le pays reste un État fermé au contrôle des organisations internationales, interdites de séjour depuis dix ans.
Donc évitons l'hypocrisie, affichons clairement... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, je tiens simplement à dire que je partage l'opinion de mon collègue Charles Tannock.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je pense que ce débat a été utile.
Une approche conditionnelle de la conclusion de l'accord intérimaire négocié il y a 11 ans n'est pas un moyen efficace de garantir des progrès en matière de droits de l'homme et de démocratie.
La Présidence est convaincue que nous avons maintenant l'opportunité de resserrer nos liens avec le Turkménistan, et que cette approche est la seule façon efficace de créer un dialogue franc sur des questions comme les droits de l'homme.
Un avis négatif du Parlement nuirait à notre dialogue naissant avec le Turkménistan, et réduirait notre capacité à faire progresser le pays dans des domaines importants comme le respect des droits de l'homme.
Nous devons créer un cadre adéquat pour nos relations contractuelles, et les restrictions considérables de l'actuel accord de commerce et de coopération ne le permettent pas.
J'accepterais tout à fait un engagement politique de ma part - de la part de la Commission - à surveiller le dialogue en matière de droits de l'homme et à en rendre compte régulièrement au Parlement.
Cela constituerait, dans l'accord commercial, un point de départ vers une coopération accrue, et cela rapprocherait le cadre de notre dialogue avec le Turkménistan du niveau déjà atteint avec d'autres pays de la région.
Il est également évident que nous créerions un précédent si la Commission et le Conseil acceptaient les demandes que nombre d'entre nous ont formulé aujourd'hui, même - et je le dis sans ambiguïté - si ces demandes sont à mes yeux totalement justifiées.
Par conséquent, j'attends de la Commission - de préférence ce soir - un engagement précisant que, si la situation venait à se détériorer au Turkménistan et si le Parlement décidait d'une résolution demandant à la Commission de solliciter la suspension de l'accord auprès du Conseil, elle soumettra au Conseil une proposition en ce sens.
