Albertini, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004 relatif à la coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l'application de la législation en matière de protection des consommateurs - C6-0469/2008 -.
L'esprit général du texte est qu'on puisse voyager en Europe sans être soumis au bon vouloir des compagnies, qu'on puisse exiger un minimum de services, un minimum d'informations et, enfin, que les passagers handicapés, les PMR, puissent bénéficier de la même qualité de droits que les autres citoyens européens et qu'ils ne soient pas deux fois pénalisés.
La version adoptée en commission le 31 mars semble convenir à l'ensemble par son contenu.
D'abord, parce que l'on augmente les droits des personnes à mobilité réduite.
Permettez-moi de vous les présenter brièvement: l'amendement 73 est une simple clarification linguistique, et l'amendement 82 fixe un montant plafond pour la responsabilité objective définie à l'article 6, paragraphe 3, de la proposition de règlement.
En tant que rapporteur, j'approuve l'amendement 80 sur l'exclusion tout court du transport local, déposé par mon groupe, mais j'ai également indiqué mon soutien à l'amendement 81, qui autorise les États membres à exclure le transport local, pour autant qu'ils puissent garantir aux passagers un niveau de protection de leurs droits qui soit comparable à celui que prévoit le règlement.
président en exercice du Conseil. - (CS) Mesdames et Messieurs, vous voterez demain sur des projets d'amendement aux deux propositions de la Commission concernant la protection des droits des passagers dans le transport par autobus et autocar ainsi que des passagers voyageant par mer ou par voie de navigation intérieure.
Concernant les projets d'amendement votés en commission des transports et du tourisme, je voudrais mentionner deux aspects en particulier.
Premièrement, vous attachez une grande importance aux droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
J'estime donc que le débat d'aujourd'hui porte sur des questions qui affectent la vie de tous les citoyens, d'où ma conviction que, en ce qui concerne la proposition relative au transport par autocar et autobus, il convient de soutenir - et la réunion de la commission des transports et du tourisme du 30 mars a donné des signes encourageants à cet égard - l'approche de la Commission en faveur d'un champ d'application le plus large possible englobant tous les services réguliers de transport de passagers, qu'ils soient internationaux, nationaux, régionaux, urbains ou suburbains.
Un instrument législatif unique s'impose selon moi.
Le 30 mars 2009, parallèlement à la discussion sur le rapport Teychenné au sein de la commission des transports et du tourisme, un débat public a eu lieu entre les ministres dans le cadre du Conseil Transports de l'UE.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à féliciter nos deux rapporteurs.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Je voudrais remercier les rapporteurs au nom de notre groupe.
Mettre ces personnes sur un pied d'égalité n'est donc pas seulement une exigence juridique, mais aussi un impératif moral pour l'Union européenne.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, cette séance plénière a soulevé deux questions concernant le transport collectif de passagers.
Concernant le rapport Teychenné, je voudrais indiquer qu'il propose un cadre cohérent pour la protection des consommateurs/passagers qui respecte également les petites compagnies de transport et protège leurs activités et leur compétitivité en cas d'accident causé par des circonstances qui échappent à leur contrôle ou lorsque le transport maritime est perturbé par des conditions météorologiques défavorables.
Nous devons absolument garder tous à l'esprit que les usagers des transports en sont les acteurs les plus importants - un fait qui est souvent oublié par certaines sociétés de transport.
Dans ce contexte - et je ne fais ici qu'aborder un sujet récurrent -, il est très important que nous nous soucions en particulier des droits des personnes à mobilité réduite.
C'est une nécessité urgente. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Tajani, je voudrais tout d'abord féliciter M.
Le rapport Teychenné mérite mon plein soutien, car il renforce le cadre réglementaire non seulement pour les passagers des autobus et autocars, mais aussi pour les passagers d'un secteur qui me tient à cœur, à savoir le transport maritime et par voie de navigation intérieure.
Dans le cas du transport par autobus et autocar, ce rapport reconnaît la nécessité de prendre des mesures supplémentaires pour les personnes handicapées et à mobilité réduite.
Je voudrais profiter de cette occasion pour demander à la Commission et au Conseil de tout mettre en œuvre pour que l'UE renforce sa coopération avec les autres États dans la Corne de l'Afrique afin de prévenir les actes de piraterie et d'améliorer la sécurité des voyageurs en transit dans la région. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, nous sommes ravis de pouvoir annoncer aujourd'hui que, grâce à cette décision du Parlement européen, les droits des passagers sont également protégés dans des secteurs qui n'étaient pas couverts jusqu'à présent.
Le vote aura lieu demain.
