Reprise de la session Je déclare reprise le session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 3 février 2000.
Madame la Présidente, puisque ces questions sont actuellement examinées par les questeurs, puis-je vous demander d'utiliser votre influence à la fois pour veiller à ce que le registre des intérêts financiers soit mis à jour et modifié afin de couvrir des cas de ce genre, et, surtout, de veiller à ce que ce registre puisse non seulement faire l'objet d'un examen de la part de cette Assemblée mais qu'il soit aussi publié sur l'Internet ?
Merci, Monsieur Davies.
Je prie instamment les États membres de s'aligner sur l'engagement pris aujourd'hui au cours de la Winning Hearts Conference, à savoir que tout enfant né dans le nouveau millénaire a le droit de vivre au moins jusqu'à 65 ans sans souffrir de maladie cardiovasculaire évitable.
J'apprécierais que vous nous garantissiez que vous ordonnerez une enquête pour garantir que les deux députés nommés dans cette interview particulière de la BBC ne dirigent pas leurs sociétés à partir de ce Parlement ou des bureaux parlementaires, car ce serait très grave en effet.
Merci, Monsieur Murphy.
Merci, Monsieur Wurtz.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Qui souhaite, au nom de ces groupes, présenter cette demande ?
Je pense que nous devons maintenant prendre nos responsabilités en tant que Parlement et que nous devons nous exprimer sur la situation au Cambodge. (Le Parlement marque son accord) La Présidente.
Madame la Présidente, il est remarquable que le Parlement européen n'ait encore exprimé aucun point de vue à ce jour concernant l'éventuelle libération de Pinochet, malgré les mandats d'arrêt internationaux qui ont déjà été décernés.
Madame la Présidente, ce sujet est trop sérieux que pour être traité actuellement comme un problème urgent.
Tout d'abord, il s'agit d'un sujet qui est en attente d'une décision de justice dans différents pays européens, et je rappelle aux collègues qu'il n'y a pas encore d'espace pénal européen ni de juridiction européenne.
Nous voulons que justice soit faite dans cette affaire mais nous ne croyons pas que ce soit la procédure la plus indiquée pour y arriver. (Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Nous estimons que le sujet est suffisamment important pour que la Commission réagisse rapidement à cette situation et je crois que le Parlement doit s' expliquer et doit voter une résolution sur ce thème. (Le Parlement marque son accord) La Présidente.
Madame la Présidente, je voudrais, je m' en excuse auprès de mon ami Enrique Barón, m' exprimer contre cette proposition.
Décider de l' orientation future, en vue d' une nouvelle directive, un peu à la sauvette, sans avoir eu le temps de consulter les syndicats ni de discuter avec l' ensemble des partenaires sociaux, je trouve que c' est là quelque chose qui va à l' encontre de l' esprit que nous voulons insuffler au débat sur les questions qui concernent directement les acteurs sociaux.
Madame la Présidente, cet après-midi, dans cette Assemblée, on a fait référence à une série de reportages de l'émission de la BBC Today de ce matin, au cours de laquelle il a été dit que certains de mes collègues dirigeaient des sociétés privées pratiquant le lobbying ou faisaient d'une manière ou d'une autre un mauvais usage de leur position de députés de ce Parlement.
Lors du passage en commission, nous avons étudié plus de cent amendements et à ce jour 17 amendements, pour certains déjà présentés en Commission, ont, à nouveau, été déposés.
L' initiative Interreg, créée en 1990, trouve son fondement dans la volonté de préparer les régions européennes à l' Europe sans frontières dans le cadre de la réalisation du grand marché unique.
Lors de la réforme des fonds structurels de 1994 et de 1996, le PIC Interreg a intégré de nouveaux volets contribuant au développement des réseaux transeuropéens de transport et de distribution d' énergie.
Ces programmes ont encouragé la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale dans l' Union européenne en privilégiant un développement équilibré de l' espace communautaire.
Le programme Interreg III dont les orientations nous sont aujourd' hui soumises par la Commission européenne, conformément aux dispositions du règlement de la Communauté européenne nº 1260 de 1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels , poursuit cette action.
La Commission européenne établit la liste des régions éligibles au volet A et volet B.
La Commission établit une liste de domaines prioritaires et de mesures éligibles non exhaustives pour le volet A, mais exhaustives pour le volet B.
Madame la Présidente, chers collègues, Messieurs et Mesdames les Commissaires, la Conférence sur le développement rural, qui s'est tenue à Cork du 7 au 9 novembre 1996, a défini le développement rural comme étant une des priorités de l'Union européenne, puisqu'essentiel à l'agriculture, pour soutenir l'existence et le développement continu, pour fournir aux agriculteurs un environnement doté des infrastructures et des services nécessaires, essentiel aussi pour un meilleur respect de l'environnement et une meilleure qualité de vie, essentiel enfin pour la diversification et la création de postes de travail.
C'est pour cette raison qu'il est nécessaire d'avoir une politique de développement intégré pour toutes les zones rurales de l'Union, qui s'articule de la manière suivante : une approche intégrée et multisectorielle, une simplification des procédures administratives, une amélioration du partenariat entre les Institutions européennes et les acteurs nationaux locaux et la protection de l'environnement.
L'initiative communautaire Leader a été lancée en 1991 dans le but de promouvoir une nouvelle approche de développement rural, du bas vers le haut, et de diversifier les interventions, en les adaptant aux nécessités locales.
Leader I s'adressait aux zones rurales qui rentraient dans les objectifs 1 et 5B des fonds structurels. 217 groupes d'action locale y ont participé pour un financement équivalent à 1155 millions d'euros.
Pour la période 2000-2006, il n'est prévu, malheureusement, qu'une contribution globale de 2020 millions d'euro et une répartition indicative par État membre.
Il s' agit d' une initiative communautaire importante qui, à l' instar des initiatives URBAN, Leader et Interreg, doit son financement aux fonds structurels.
Cet objectif a conduit à la réduction de nombre d' amendements - de 100 en commission à 22 pour la plénière -, ce qui a donné lieu à de nombreuses possibilités de compromis.
Madame la Présidente, le fait que nous tenions ce débat sur la nouvelle initiative Urban est un exploit en soi, tout comme ma présence parmi vous ce soir puisqu'Air France a annulé mon vol à 14h10, mais je suis là !
Pourtant nous savions, en tant qu'hommes et femmes politiques, qu'il existait un profond soutien en faveur de la poursuite de cette initiative en l'an 2000.
Par exemple, dans ma région, à Manchester, l'initiative communautaire Urban a été fructueux.
Le projet du Millennium Youth Park contribue à ré-engager les jeunes dans la régénération de leur propre communauté et, en plus d'un soutien aux petites entreprises et à la politique sociale, nous commençons à voir un retournement de situation dans une communauté urbaine très défavorisée.
Tous ces problèmes complexes nuisent à la qualité de vie des habitants des zones urbaines, et pourtant nous avons la possibilité, dans ces régions, d'apporter croissance et prospérité.
Il est bien plus judicieux d'avoir des projets de qualité mis au point avec la participation active de groupes communautaires plutôt que d'avoir des projets présentés dans les délais mais excluant toute participation locale.
La Commission doit donc fournir une information complète et transparente sur les critères de sélection utilisés pour les nouvelles initiatives urbaines, mais elle doit aussi fournir une information complète sur les réseaux de consultance utilisés pour réaliser les échanges de bonnes pratiques.
Comme cela a été dit, URBAN a pour objectif de promouvoir des stratégies innovatrices qui favorisent la relance économique et sociale dans les zones urbaines, tout en tenant compte que 80 pour cent de la population européenne se concentre dans les villes.
Il convient toutefois de rappeler que dans le secteur social, d'autres instruments communautaires, en plus d'URBAN, existent : des mesures innovatrices prévues par l'article 6 du Fonds social, des projets pilotes - en particulier la nouvelle action préparatoire "Engagement local en faveur de l'emploi", à peine instituée par le Parlement européen dans le budget 2000 - les initiatives EQUAL, Interreg, ainsi que le mainstreaming du Fonds social.
Non seulement une telle coordination est essentielle mais, comme nous le rappelons dans notre avis, mais les échanges et la diffusion des expériences et des bonnes pratiques doivent aussi être fondamentaux.
Monsieur le Président, notre commission se félicite que la Commission propose d' inscrire au nombre des priorités du programme URBAN la meilleure intégration des communautés locales et des minorités ethniques ainsi que l' amélioration de la sécurité et la prévention de la criminalité.
Elle souligne en particulier que, dans tous ces organes, il doit y avoir une représentation équilibrée des hommes et des femmes.
De plus, elle souligne que ce programme a pour objectif principal de promouvoir des stratégies de développement durable, dont les effets positifs s'étendent à une zone géographique plus large que la communauté locale et elle pense, par conséquent, qu'il serait pertinent que les projets s'intègrent dans les programmes de développement, y compris les objectifs 1 et 2, et dans les plans d'aménagement du territoire des régions et pays concernés.
La commission estime que les projets financés dans le cadre de l'action 1 devraient valoriser le potentiel de développement endogène, en s'appuyant en particulier sur les traditions, les techniques et pratiques locales, sur les productions spécifiques et sur les pratiques de gestion énergétique durable.
Elle estime qu'il est nécessaire de coordonner les objectifs de développement et les mécanismes de gestion des actions 2 et 3 financées par Leader avec ceux des autres actions financées par d'autres programmes communautaires de coopération et de partenariat interrégional et international, comme Interreg, Sapard, phare, tacis et meda dans les mêmes zones.
Nous avons mis beaucoup de temps pour trouver une définition de l'expression "demandeurs d'asile" car elle est juridiquement difficile, mais je crois qu'un compromis a désormais été atteint avec le rapporteur - du moins, je l'espère - et le silence du rapport, que votera le Parlement, sur les demandeurs d'asile doit être vu comme un soutien de la part du Parlement à la position de la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de sa dernière séance de délibération, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a adopté l' avis relatif au projet EQUAL à l' unanimité moins une abstention.
Il convient dès lors de plafonner ces dépenses administratives.
La coordination entre les activités développées dans le cadre de l' initiative communautaire et les initiatives européennes pour l' emploi est une nécessité incontournable et une condition essentielle à la réalisation des objectifs prévus dans le programme EQUAL.
Nous soutenons avec force l' approche novatrice consistant à établir des partenariats de développement internationaux et à organiser des échanges d' expérience au niveau européen, le tout faisant partie intégrante du programme EQUAL.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, certains d' entre nous ont déjà fait remarquer aujourd' hui que la première initiative URBAN avait été un franc succès.
Pour renforcer l' efficacité des mesures spécifiques, le nombre de projets repris dans URBAN II a été limité à 50.
Dans les État membres de petite taille, il convient cependant de veiller à ce que ce ne soient pas uniquement les quartiers des grandes villes qui profitent des aides octroyées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les rapporteurs, Mesdames et Messieurs, je remercie les rapporteurs qui ont rédigé en peu de temps des rapports très compétents.
Les rapports arrivent en retard et de plus, l'examen a été mené en grande hâte, pour le moins dans la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Notre groupe souhaite soulever de nouveau la question du contrôle de l'utilisation des fonds et insiste notamment sur une meilleure coordination des programmes TACIS, ISPA et PHARE.
Ici au Parlement, nous attendons que la Commission européenne informe plus en détail notre commission dans les meilleurs délais.
Lors de la réalisation pratique, la participation des entreprises, des organisations et d'autres acteurs locaux revêt une importance décisive.
Je vais encore évoquer le rapport Urban dans l'exposé des motifs duquel le rapporteur a traité avec mérite le minimum de 500 euros par habitant, qui se réfèrent aux lignes directrices de la Commission.
Monsieur le Président, un tiers des ressources de l'Union européenne vont à des fonds pour divers objectifs de développement.
Dans certains cas, j'ai l'impression qu'il ne s'agit pas de solidarité ou de résoudre les problèmes les plus brûlants, mais de maintenir en place des intérêts et une propagande en faveur des bienfaits de l'Union européenne.
Après l'adhésion des nouveaux États membres, et de leurs 100 millions d'habitants dont le niveau de vie atteint un tiers ou deux tiers de la moyenne des États membres actuels de l'Union européenne, ce gaspillage suscitera encore davantage d'objections.
Un deuxième point auquel il convient de faire attention, c'est l'abus de pouvoir et la politique de copinage dont les administrations régionales et municipales peuvent se rendre coupables.
En fait, il s'agirait que ces organes procèdent à un examen et qu'ils tiennent compte des souhaits des organisations sectorielles et des mouvements écologiques.
Certaines régions de l'Union européenne sont très fortes sur le plan économique et elles dépassent largement le niveau de revenu moyen per capita.
Les éléments principaux du débat de ce soir concernent la mise en uvre des programmes d'initiative UE, notamment la nouvelle initiative Interreg III, EQUAL et le programme Leader Plus.
C'est pourquoi l'Union européenne doit continuer à soutenir les États membres et, le cas échéant, compléter leur action dans le cadre de Urban.
Les propositions de la Commission concernant Urban introduisent, pour les sept années à venir, une réduction tant du budget communautaire que du nombre de régions bénéficiaires.
Pas plus qu'en commission, l'amendement 2 des verts ne peut donc compter sur notre soutien.
Pour terminer, je voudrais faire une remarque générale sur Interreg.
Ceci explique notre amendement qui vise à prévenir toute contradiction entre politique générale et projets concrets.
C' est pourquoi il convient de saluer l' arrivée de cette initiative communautaire et la nouvelle version du programme Leader+.
Il est important de garantir une coordination entre Leader+ et les mesures d' aide de l' Union européenne.
Leader doit à présent être mis en uvre.
Il faut chercher des organismes communs de gestion, interrégionaux et transnationaux auxquels participent l'ensemble des autorités locales et régionales ainsi que les agents économiques et sociaux.
Lors des débats en commission, nous avons également remarqué la difficulté de coordonner Interreg et d'autres instruments financiers à caractère annuel ou bisannuel, comme MEDA, TACIS ou PHARE.
Le Parlement, dans sa proposition de résolution, s'est beaucoup soucié de ces problèmes et a présenté à la Commission des propositions capables de les résoudre en fixant des délais raisonnables pour la réalisation des modifications nécessaires.
Même dans des États membres et dans des villes très riches, un grand nombre de personnes vivent dans des ghettos, avec des installations inadéquates, où la scolarité est très faible, où les infrastructures physiques sont sous-développées et où la drogue et d'autres phénomènes sont répandus.
Il me semble que, pour que l'Union européenne prouve qu'elle contribue à aider les citoyens de l'Union européenne, elle doit aider les États membres à démontrer que l'Union travaille pour ces citoyens et pour leur famille.
Il est important qu'ils utilisent leur propre esprit d'initiative et leurs propres compétences locales dans le développement de cette initiative.
Les partenariats de développement sont une idée fort judicieuse, bien qu'ils soient expérimentaux.
Je suis ravie de voir qu'on en a tenu compte dans ce rapport, mais je ne peux pas accepter l'amendement 9 car il n'est vraiment pas rédigé dans un langage simple.
Bien que je ne sois pas en faveur du fait que les réfugiés qui se sont vus refuser le statut de réfugiés et qui ont été menacés de rapatriement aient accès à EQUAL, je soutiendrai la possibilité d'accès à EQUAL pour tous les autres demandeurs d'asile et réfugiés.
Ce n'est pas si fréquent et c'est réjouissant, d'autant que les programmes Leader ont été des éléments clés dans la politique de l'Union pour le développement rural.
Il faut rappeler que ces programmes ont été non seulement des éléments structurants d'aménagement du territoire, mais aussi des instruments primordiaux pour la cohésion économique et sociale dans les zones souvent fragiles comme, par exemple, les zones en désertification.
Aussi, le concept Leader + doit-il garder tous les aspects positifs des programmes passés.
Il vaudrait mieux, comme le propose d'ailleurs la commission de la politique régionale, une coordination renforcée entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat, comme Interreg PHARE, Sapard ou MEDA.
Monsieur le Président, j'émettrai certaines observations très brèves.
L'adaptation, par exemple, d'EQUAL aux objectifs de l'employabilité et de la flexibilité des relations de travail transforment cette initiative en une nouvelle version des pactes locaux pou l' emploi.
Il est impératif que l'initiative Interreg inclue des régions éligibles tout en privilégiant en particulier les régions frontalières, insulaires, montagneuses et non montagneuses, comme le département Arta en Grèce, qui, à tort, est exclu de l' Annexe I de la communication de la Commission.
La participation volontaire de la population aux programmes de développement n'est pas toujours vraiment appréciée.
Pourtant, avec Leader, son efficacité ne fait aucun doute en tant que partie intégrante d'une politique UE et nationale plus large.
Je tiens aussi à apporter un soutien attentif aux remarques de la commission régionale, des transports et du tourisme, notamment et surtout lorsqu' il s' agit de regretter l' absence d' intégration des régions ultrapériphériques dans le volet A du programme ou encore de remarquer l' imprécision des critères de sélection des modalités de mise en uvre du volet III C et, enfin, lorsqu' il s' agit de demander que les députés soient associés à l' Observatoire de la coopération transfrontalière, transrégionale et interrégionale.
Je tiens par ailleurs à formuler de grandes réserves à l' égard de la tendance développée qui consiste, dans la communication de la Commission, au titre d' Interreg III et III B, à associer la protection de l' environnement exclusivement au développement de Natura 2000, qui me semble souvent être un moyen trop abstrait de défense des écosystèmes, dont les usagers risquent d' être exclus ou fortement limités.
Mieux encore, il faudrait les impliquer davantage dans les processus d' élaboration et de mise en uvre des programmes concernés, sans quoi leur rôle auprès des collectivités locales, des autorités nationales et même des citoyens sera difficile à situer et à défendre.
Seul le nombre de personnes concernées par ces programmes n'a pas diminué.
Voilà pourquoi il est très difficile de parvenir à un équilibre, non seulement entre les différents pays, non seulement entre les différentes composantes, mais aussi et surtout entre les différents groupes qui sont repris dans le programme et c'est précisément ce qui nous a occupé jusqu'à aujourd'hui.
Beaucoup d'autres groupes sont cités, mais ce sont surtout les États membres qui sont aux aguets.
En ce qui concerne la Commission, j'espère qu'elle pourra adhérer au compromis qui a été conclu au sein du Parlement et qui vise surtout à atteindre un équilibre.
La position du Parlement dans cette procédure n'est pas très claire.
Jusqu'à aujourd'hui, certains pays des Balkans ont été financés par les programmes PHARE et Obnova, d' autres ne l'ont pas été.
Pour la nouvelle période de programmation, en prévision de l'élargissement et tenant compte du fait qu'ont été prévus des financements via de nouveaux instruments et règlements financiers, tels que ISPA et Sapard, on juge réellement indispensable de cordonner les financements et les trois aspects d'Interreg avec les autres financements accordés aux pays tiers.
Nous saluons donc les mentions correspondantes du chapitre 7 du texte de la Commission européenne pour l'établissement d' orientations générales concernant Interreg.
Les efforts consacrés à la coordination et par conséquent à l'efficacité de la programmation, doivent concerner tous les programmes de manière égale, et je mentionne cela car dans le programme MEDA, lors de la période antérieure, sont apparus certains problèmes lesquels devront être résolus, afin que tous les pays participant à ce programme soient mis sur le même pied.
La qualité de la vie en milieu rural ne pourra être préservée durablement que si la population rurale s' y maintient.
Monsieur le Président, dans le cadre des perspectives financières 1994-1999, quand 13 initiatives différentes étaient menées, le programme tranfrontalier Interreg II constituait une initiative importante.
Le programme Interreg pour la période 1989-1993 et le programme Interreg II pour la période 1994-1999 se sont avérés être de réels succès car ils ont rapproché le développement économique et social d'États membres frontaliers.
Je viens des comtés frontaliers du nord-ouest de l'Irlande, j'ai donc vu, au fil des ans, le rôle important qu'Interreg I et Interreg II ont joué, et je me félicite d'Interreg III.
La Commission accorde une enveloppe de 67 millions de livres via le programme Interreg III, somme qui sera dépensée pour poursuivre le développement de projets économiques transfrontaliers entre la République d'Irlande et L'Irlande du Nord.
L'Union européenne est le contributeur majeur, avec 80 millions de livres alloués au Fonds international pour l'Irlande.
Ceci s'inscrit dans la ligne d'une discrimination qui continue d'exister en dépit du contenu de l'article 158 du Traité, et qui concerne les politiques de cohésion des régions insulaires.
D'où les propositions que nous faisons d'étendre les régions éligibles tout au moins aux frontières NUTS III de la Sicile avec Malte et à toutes les régions adriatiques voisines des Balkans.
Pendant longtemps, sans doute par survivance du pacte colonial, nos régions ont eu leur regard fixé vers leur métropole européenne, ignorant, voire même méprisant, leurs voisins les plus proches.
L' utilisation des crédits d' Interreg peut faire de nos régions de véritables têtes de pont de l' Union européenne dans leurs zones géographiques, lui conférant ainsi une dimension planétaire.
Monsieur le Président, chers Commissaires, je me réjouis vivement des possibilités qu'offre Interreg en termes de coopération transeuropéenne renforcée, mais je m'inquiète de ce que la proposition offre moins d'opportunités à cet égard pour les zones maritimes que pour les autres zones.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, mon propos se limitera au rapport de M.
Interreg doit donc être un instrument qui favorise la cohésion territoriale de l' Union si nous voulons éviter d' observer un territoire européen à deux, voire à trois vitesses.
Il me semble évident que les autorités régionales et locales, les organisations représentatives de celles-ci, le Comité des régions et, bien entendu, le Parlement européen auraient dû être associés le plus clairement et le plus tôt possible à l' élaboration de ce programme.
Or, force est de constater que cela n' a pas été le cas lors de la préparation par la Commission de sa communication, publiée le 13 octobre dernier.
Les régions ultrapériphériques, les quatre DOM français notamment, doivent pouvoir coordonner Interreg III et le FED afin de financer, elles aussi, des projets de coopération avec leurs voisins ACP dans leurs zones géographiques respectives.
Ces régions doivent pouvoir bénéficier pleinement d' Interreg III, comme l' ensemble des autres régions de l' Union, d' autant que le programme REGIS, qui leur était affecté, est maintenant abandonné.
Monsieur le Président, permettez-moi de baser mon intervention sur le rapport relatif à l'initiative EQUAL et sur l'égalité des chances entre hommes et femmes ; j'avoue cependant que ce sujet peut parfois paraître fastidieux et répétitif, en tout cas pour les personnes de mon âge.
Pour les projets Leader de qualité, nous devons dès lors veiller à ce que l' on ne puisse pas subitement couper court aux idées qui ont fait la preuve de leur efficacité, mais que celles-ci soient au contraire inclues dans les programmes normaux comme parties intégrantes et garanties de l' aide destinée à l' espace rural.
Il ne s' agit bien entendu pas d' essayer de mettre à l' écart - pour des raisons liées à la politique régionale ou municipale officielle - l' une ou l' autre organisation peu connue qui se constitue justement pour faire avancer une nouvelle idée.
Mon groupe soutiendra l'amendement 22.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, Leader I avait été une véritable réussite grâce, en particulier, à la grande flexibilité de la gestion administrative entre la Commission et les acteurs locaux.
Je me félicite cependant, que dans le cadre de Leader +, de nouveaux moyens soient engagés pour aider les territoires ruraux à développer leurs potentialités et à mettre en uvre les objectifs du développement local et durable.
Il m'apparaît important qu'un accent particulier soit mis sur l'expérimentation de nouvelles formes de valorisation du patrimoine naturel et culturel, et sur le renforcement des environnements économiques, afin de favoriser l'emploi.
Il est intéressant de noter que tous les territoires ruraux pourront être éligibles à Leader II.
Néanmoins, si la possibilité pour les États membres de définir des zones, dans le cadre de cette initiative, reste ouverte, la Commission devra veiller à une certaine concentration des ressources et à donner une priorité aux projets des zones moins prospères.
Monsieur le Président, en tant que député issu d'une région ultrapériphérique, je dois dire que cet après-midi est très particulier pour ce qui est de la politique régionale et je le dis à cause du débat de deux initiatives communautaires comme URBAN et Interreg.
Je tiens à rappeler que l'initiative URBAN a pour objectif d'améliorer la qualité de vie des citoyens qui vivent dans les quartiers des différentes villes européennes et qu'Interreg a pour but de faciliter la cohésion et de reconnaître la diversité et la potentialité des régions de l'Union européenne, en particulier au moment de l'intégration des régions ultrapériphériques dans les chapitres B et C.
Il est vrai que nous débattons aujourd'hui ce programme parce que le Parlement européen s'est obstiné à maintenir cette initiative.
La Commission a proposé de la supprimer, de même que d'autres initiatives, mais la proposition du Parlement et la sensibilité même de la Commission à cette époque ont permis que l'initiative URBAN soit poursuivie.
Ce programme existe aujourd'hui et, par conséquent, je pense que nous avons obtenu une chose importante, ce signe d'identité de l'Union européenne qu'est URBAN.
La dimension urbaine doit être intégrée bien plus profondément dans tous les fonds structurels.
Je pense que le niveau budgétaire dont nos villes - où réside 80 % de la population européenne et qui deviennent un concentré des bonnes et des mauvaises choses que nous avons en Europe - ont besoin, exige précisément que cette dimension européenne soit prise en considération et que ce programme URBAN ne serve pas de justification pour ne pas analyser en profondeur ce type de programmes, pour ne pas leur accorder la priorité et donc, pour ne pas prévoir de dotation budgétaire infiniment plus importante dans des programmes concernant les villes par le biais de l'ensemble des fonds européens.
Je me réjouis de l'approche trans-sectorielle de la nouvelle initiative EQUAL , et il est crucial que le programme s'attaque aux différentes formes de discrimination qui jouent contre les personnes handicapées en particulier : barrières physiques sur le lieu du travail qui affectent les personnes à mobilité réduite, systèmes d'information visuelle qui excluent les travailleurs mal-voyants, systèmes de travail qui rejettent effectivement les personnes ayant des difficultés d'apprentissage ou des problèmes de santé mentale.
C'est pourquoi le Parlement a présenté les paragraphes 10 et 15 de la résolution, pour faire en sorte que les États membres ne puissent ignorer un groupe-cible, quel qu'il soit.
Puisque les personnes handicapées ne forment pas un groupe homogène - par exemple, de nombreux mal-entendants se considèrent comme une minorité linguistique dont la langue et la culture ne sont pas respectées - il est nécessaire, comme le stipule le paragraphe 9, de permettre la définition de certains partenariats qui sont spécifiques à un groupe de handicap ou à un autre groupe, en particulier.
Pour conclure, je dirai un mot sur Interreg.
Vraiment, il est plutôt insensé que des partenariats établis en 1994 soient remplacés maintenant par l'exclusion de nouveaux liens inter-régionaux.
C' est pourquoi il sera nécessaire d' améliorer la qualité du programme, car le FEOGA doit être une instrument financier efficace.
Il est bien qu'Urban va continuer car on en a obtenu de bons résultats au niveau local.
La majorité de la population européenne vit dans les villes et les problèmes de celles-ci sont les plus importants de la politique régionale et très complexes.
Nous revenons toujours au même problème fondamental de l'Europe : notre vie économique n'est pas assez dynamique et elle n'encourage pas suffisamment l'initiative individuelle.
Monsieur le Président, avec la mise en uvre d'Interreg III, la politique de coopération européenne entre dans une nouvelle phase.
Dans le contexte de la globalisation et de l'ouverture culturelle qui caractérise la situation actuelle, l'Union européenne a besoin d'instruments qui lui permettent de renforcer ses liens et ses canaux de communication avec les régions limitrophes, en particulier l'est et le sud de l'Europe.
Grâce aux amendements approuvés en commission, le Parlement a tenté de compléter le travail de la Commission, en introduisant de nouveaux éléments dans la liste des zones destinataires des aides, en particulier en faveur des frontières externes et maritimes du sud de l'Europe.
Comme l'a rappelé le Président Prodi lorsqu'il a exposé les objectifs stratégiques 2000-2005, la relance du processus de Barcelone représente une priorité pour l'Union, et l'initiative Interreg III pourra apporter sa contribution à la poursuite de cet objectif stratégique.
En ce qui concerne EQUAL, la Commission ne peut pas non plus être déchargée de sa responsabilité directe et des tâches de contrôle.
Monsieur le Président, je voudrais faire référence aux propositions de la Commission sur la ligne budgétaire visant à promouvoir la PAC.
Le 26 octobre 1999, la Commission européenne a adopté une proposition visant à garantir l'octroi d'une base juridique à la ligne budgétaire informant le public au sujet de la PAC.
Cette proposition éliminera la ligne budgétaire actuelle B2-5122 et en créera une nouvelle, la ligne B1-382.
Des actions qui encouragent une meilleure compréhension entre les jeunes agriculteurs et l'UE et créent aussi des liens plus étroits avec les pays candidats à l'UE et le monde extérieur sont importantes.
S'agissant de l'information et de la formation, cette ligne budgétaire a, par le passé, été octroyée pour l'information, la communication et la formation.
Elles vivent dans des zones qui devraient bénéficier de ces projets.
Si nous y parvenons en suivant cette triple orientation, je pense que ces familles, ces personnes, ces citoyens européens croiront davantage en l'Europe, et cela me semble très important parce que, en fin de compte, les villes seront de plus en plus les protagonistes de la vie européenne.
La récente publication du 6e rapport périodique sur les régions européennes en apporte la preuve : les 25 régions les plus agricoles de l'Union européenne sont les régions dont le taux de chômage est le plus élevé, en sus de leurs traditionnels problèmes de vieillissement et de désertification.
Je n'oublie pas que c'est, en effet, le Parlement européen qui a politiquement décidé et souhaité le maintien de cette initiative en faveur de la régénération des zones urbaines en crise, en faveur d'un développement urbain durable, impliquant du même coup cette approche intégrée, à laquelle nous tenons, pour traiter à la fois les aspects économiques, sociaux et environnementaux.
Ayant rappelé les points d'accord fondamentaux entre les propositions de la Commission et votre Parlement et ayant souligné le grand intérêt que j'avais pris à écouter les différentes interventions, je voudrais répondre à quelques critiques, à quelques suggestions qui ont été faites, en m'excusant par avance de ne pouvoir citer personnellement chacun des intervenants.
Aussi ai-je demandé à mes services d'être prêts à considérer une augmentation raisonnable du nombre de villes qui seront éligibles au programme URBAN moyennant certaines garanties, sur la concentration, d'abord - je pense notamment à des zones d'intervention, qui devront compter au minimum 20 000 habitants et, exceptionnellement, 10 000 habitants - et puis aussi, sur la masse financière critique : il faudrait que nous nous en tenions à 500 euros par habitant pour que l'intervention de l'Union européenne soit à la fois efficace et lisible et pour qu'elle ne s'apparente pas à une sorte de saupoudrage, qui n'aurait plus aucune lisibilité pour les citoyens ni pour les communes.
Troisième point : des actions spécifiques en faveur de certains groupes sociaux - plusieurs intervenants parmi vous les ont rappelés - les femmes, mais aussi les immigrés, les réfugiés, qui devraient être prévues.
Mais pour l'avenir, puisqu'il faut bien regarder devant nous, je suis extrêmement soucieux de voir comment URBAN va, concrètement, se mettre en uvre, soucieux aussi de voir les expériences ou les leçons que nous pourrons tirer, parce qu'à l'évidence cette dimension urbaine va être au cur de ce qui pourrait être, pour les prochaines perspectives financières, une nouvelle politique d'aménagement des territoires européens.
Je n'oublie pas, nous ne pouvons pas oublier, que 80 % des citoyens européens vivent aujourd'hui dans les villes et c'est pourquoi cet instrument URBAN est extrêmement important.
Vous dites que l'adoption de ces orientations a été trop tardive, et le risque d'interruption des programmes précédents a été souligné, par votre rapporteur notamment.
J'observe cependant que les États membres et les régions préparent déjà activement les programmes d'Interreg III et le projet d'orientation a d'ailleurs été distribué il y a maintenant plus de trois mois.
J'observe aussi que l'éligibilité des dépenses sera admise dès la date de présentation des programmes et je confirme la possibilité de rétroactivité jusqu'au 1er janvier, si ce programme est présenté avant le 30 avril.
Deuxième remarque : s'agissant de la liste non exhaustive des mesures éligibles pour le volet B, je veux vous dire et vous confirmer que j'ai demandé à la Commission d'accepter d'inclure d'autres thèmes spécifiques, en faveur notamment des petites et moyennes entreprises ou du patrimoine culturel, dans la liste des actions éligibles au volet B et donc de ne plus considérer cette liste comme exhaustive.
Comme vous l'avez demandé, j'ai décidé de supprimer toute référence au recours à un bureau d'assistance technique dans le texte, en attendant que le débat, en cours au sein de la Commission, sur les systèmes d'externalisation des services trouve son issue.
Mais, Mesdames et Messieurs les Députés, si nous supprimons toute référence et, plus tard, tout recours à un BAT, cela a une conséquence, qui doit être l'augmentation de certains postes de fonctionnaires pour faire ce travail, parce qu'il faudra bien que quelqu'un le fasse et je ne pourrai pas redéployer indéfiniment les mêmes personnels, alors même que nos tâches augmentent avec ISPA et avec le souci de mieux contrôler, avec rigueur et avec transparence, les crédits communautaires, dont j'ai la charge, souvent en partenariat ou en coresponsabilité avec les États membres.
C'est là une première ouverture, à laquelle s'ajoute une seconde que nous avons d'ores et déjà proposée aux États membres : une plus grande flexibilité financière entre le volet A et le volet B.
Grâce à ces deux ouvertures, et notamment la première, je peux dire que la Commission est prête à examiner le cas des régions italiennes et des régions de pays tiers de l'Adriatique pour favoriser la coopération la plus appropriée dans le cadre d'Interreg, et aussi avec d'autres instruments, dès que ceux-ci seront disponibles.
J'ai enfin décidé que les régions ultrapériphériques, auxquelles je suis particulièrement attaché, auront une priorité spécifique dans le cadre du volet transnational d'Interreg, avec une stratégie de coopération qui visera à améliorer leurs liens avec leurs voisins et les autres régions des États membres.
Tout cela devrait nous permettre, en dehors des crédits de l'objectif 1 et avec eux, de confirmer le rôle de "frontière active" de l'Union.
Autre point : la coordination entre Interreg, PHARE, TACIS et MEDA.
Un premier comité conjoint PHARE/initiative communautaire aura lieu au mois de février pour faire le bilan de cette coordination et je vous confirme ma vigilance et ma disponibilité à cet égard, avec mes collègues Verheugen, Patten et Poul Nielson.
Selon le règlement général, toutefois, toute mesure d'assistance technique pouvant se prévaloir d'un certain lien avec une initiative communautaire doit être proposée au titre de l'article 20, et non pas au titre de l'article 23.
Cela veut dire que le plafond de 0,25 % prévu à l'article 23 n'est pas d'application pour ce qui concerne ce genre d'assistance technique.
Je me tiens à votre disposition pour, le moment venu, vous soumettre le bilan de la programmation antérieure que vous sollicitez, mais aussi pour vous tenir régulièrement informés de la mise en uvre de ces initiatives au cours de la nouvelle programmation.
En renouvelant mes remerciements à chacun d'entre vous, et aussi en particulier à Arlene McCarthy et Francis Decourrière, je voudrais dire à propos de ces deux initiatives qu'elles se situent dans un cadre financier que vous connaissez bien : 700 millions d'euros seulement pour URBAN, mais c'est déjà mieux que zéro ; 4 milliards 800 millions d'euros pour Interreg.
S'agissant donc de ces deux initiatives, avec l'éclairage qu'elles apportent aux futures réflexions stratégiques et politiques en matière d'aménagement des territoires et aux prochaines perspectives financières, je veux dire le grand intérêt que nous avons pris à ce dialogue constructif avec le Parlement et ses commissions.
En ce qui concerne l' éventuelle mise en uvre des programmes de formation, je voudrais faire remarquer que c' est justement un point que nous avons intégré à la nouvelle politique de développement rural, si bien qu' il ne nous semble pas nécessaire de l' appliquer dans le cadre du programme Leader.
J' aimerais simplement vous faire observer que cette idée n' a pas vraiment de sens pour l' instant, du fait qu' il reste possible - et ce jusqu' en 2001- d' affecter des moyens au programme Leader II.
Il a déjà été élaboré par la Commission et je peux le mettre à la disposition de tous les parlementaires intéressés.
Au point 21, le Parlement souligne qu' il convient à présent d' arrêter au plus vite les lignes directrices de Leader+, afin que le programme puisse être mis en route.
Pour tout programme présenter avant le 30 avril, il est également possible de fixer le premier janvier comme date d' entrée en vigueur rétroactive du financement.
Enfin, le point 20 de la proposition de résolution comprend sept propositions de modification concrètes aux lignes directrices.
La proposition reprise sous le chiffre 6 est également acceptée en partie, car on y confirme que le délai d' approbation des programmes s' inscrivant dans Leader+ ne peut dépasser 5 mois.
L'amendement repris sous le chiffre 1 est, à notre avis, momentanément caduc.
Je dois toutefois ajouter que la coopération de nos groupes de travail avec des groupes similaires dans les pays tiers est allée trop loin aux yeux des États membres.
Une dernière information à propos des 13 amendements déposés.
Il faut souligner que des politiques concrètes doivent être présentées tant au Parlement qu' à la Commission.
Certes, nous avons exprimé notre désaccord quant à un aspect de l'article 13, mais le traité en cet instant est tel qu'il est, et parmi les catégories de discrimination nous trouvons la discrimination sur la base du sexe.
Je veux cependant rappeler qu'il existe un axe spécial à la stratégie pour l'emploi qui concerne les femmes et que se prépare un programme spécial, le cinquième programme pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
