Explications de vote par écrit. - (PT) Cette convention - qui tente d'établir les obligations des parties pour évaluer l'impact environnemental de certaines activités à un stade préliminaire de la planification et impose aux États l'obligation générale s'agissant de la notification et de la consultation relatives à tous les grands projets susceptibles d'exercer une incidence environnementale négative importante à travers les frontières - a été signée par la Communauté et ses États membres le 26 février 1991 et approuvée par la Communauté le 27 juin 1997.
Ce qui suit en est un parfait exemple: i.
par écrit. - (PT) La convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et ses protocoles se trouvent sur la liste des conventions et des protocoles en matière de justice et d'affaires intérieures prévue à l'annexe I de l'acte d'adhésion.
par écrit. - (RO) Un an seulement après sa création, en 2006, le fonds européen d'ajustement à la mondialisation s'avère déjà nécessaire.
Dans le cas présent, le Fonds est utilisé pour aider quelque 900 travailleurs du secteur automobile en France qui ont été licenciés.
par écrit. - (PT) En mars 2007, la France a demandé la mobilisation du Fonds s'agissant du licenciement de 1 345 travailleurs de chez Renault SA et de 1 057 travailleurs de chez Peugeot SA et leurs fournisseurs.
Nous observons que cela revient donc à 1 902 euros pour chaque employé licencié des chez Renault et 1 190 euros pour chaque employé licencié de chez Peugeot.
Les fonds européen d'ajustement à la mondialisation a vu le jour en 2006 sous l'influence considérable de la défaite du référendum constitutionnel en France.
De trop nombreuses entreprises européennes sont confrontées au problème de la restructuration, au nom de la compétitivité dans l'économie mondiale, pour qu'un fonds plafonné à 500 millions d'euros par an puisse répondre à tous les besoins.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui accorde un soutien parlementaire à la toute première distribution de fonds du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, qui a été établi, avec l'appui vigoureux du PSE, afin de réduire les effets de la mondialisation sur les travailleurs.
Nous aurions dû faire mieux et je déplore vraiment le fait que les autres groupes ne nous ont pas soutenus aujourd'hui. (HU) En tant que député représentant le forum démocratique hongrois (Magyar Demokrata Fórum - MDF), j'utiliserai ma voix pour soutenir ces deux projets de texte législatif qui prévoient des règlements plus stricts et un contrôle plus important s'agissant de l'utilisation des produits de protection des plantes.
Je regrette toutefois qu'au Parlement, par le biais des Verts et des députés de gauche, on accorde la préférence aux propositions populistes telles qu'une interdiction totale ou locale de l'utilisation des pesticides.
On y trouve une référence spécifique aux plans d'action nationaux dans le cadre d'une réduction de la fréquence d'application des pesticides de 25 % en 5 ans et de la moitié - de 50 % - en 10 ans.
Il est très important que le Parlement européen se montre plus ferme en l'espèce et qu'il adopte une approche plus verte que la Commission européenne.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Klaß concernant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre d'action communautaire aux fins d'une utilisation durable des pesticides, car elle vise à réduire l'utilisation de pesticides et contribue à des normes de sécurité strictes pour les êtres humains, les animaux et l'environnement.
La directive vise à réduire les risques associés à l'utilisation de produits phytopharmaceutiques et qui portent sur l'environnement ou la santé humaine.
par écrit. - (DE) La proposition de directive établissant un cadre d'action communautaire aux fins d'une utilisation durable des pesticides est importante, car on retrouve toujours des quantités inquiétantes de certains pesticides malgré les règlements-cadres existants s'agissant du sol, de l'air et de l'eau.
La clé d'une utilisation durable des produits phytopharmaceutiques est une limitation rationnelle des risques.
La gestion des pesticides sert la santé des personnes et des cultures et il ne s'agit pas d'un avertissement adressé aux politiques qui dépourvues de base scientifique. (DE) M.
J'ai voté contre et je suis d'avis et ravi qu'une solution bien plus sensée et plus pratique ait été trouvée dans le rapport Klaß, et donc dans les plans d'action, pour lequel j'assurais le rôle de rapporteur en commission de l'agriculture et du développement rural.
C'est pourquoi j'espère que nous pourrons également améliorer considérablement le rapport Breyer en seconde lecture, car nous devons l'améliorer. (SV) Un message mitigé a été envoyé aujourd'hui.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Breyer sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil s'agissant de la mise sur le marché de produits phytopharmaceutiques, car cela contribuera à garantir des normes rigoureuses pour les êtres humains, les animaux et l'environnement en établissant des procédures strictes, mais simplifiées, et en rationalisant les ressources.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport et je m'en réjouis car il associe l'utilisation durable des pesticides à une protection efficace de la santé et de l'environnement.
La législation européenne doit absolument tenir compte et soutenir leurs requêtes pour empêcher leur lente et inexorable extinction du marché.
par écrit. - (DE) Hier, je n'ai pas pu utiliser mon temps de parole.
La nouvelle politique de l'Union européenne relative à l'utilisation des pesticides est une étape importante vers une meilleure protection sanitaire et environnementale.
par écrit. - (DE) Je vote contre le rapport, car il n'a pas été produit en fonction de critères strictement scientifiques et car, pour moi, le modèle en zones - peu importe la version - s'avère insensé.
J'ai voté en faveur d'objectifs réalistes pour les États membres tout en tenant compte de la diversité des 27 États membres.
par écrit. - En ce qui concerne les rapports sur la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et l'utilisation durable des pesticides, j'ai suivi la ligne très responsable de mon groupe politique.
par écrit. - J'ai voté en faveur des rapports Klass et Breyer sur l'usage des pesticides car ils marquent un progrès vers une meilleure prise en compte de l'impact sur l'environnement et la santé de l'utilisation des produits phytosanitaires.
