président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, nous sommes tous bien conscients de continuer à subir une des crises financières et économiques les plus graves depuis des années.
L'Union européenne et les États membres ont pris un large éventail de mesures à la fois pour tenter d'atténuer les effets de cette crise et pour s'attaquer à ses racines, tout en tenant compte de la nécessité urgente de mieux nous préparer pour l'avenir dans le but de relever les défis de l'économie mondiale.
Les plus directement touchés sont ceux qui ont déjà perdu leur emploi à cause de cette crise et les nombreux autres qui risquent de le perdre dans les prochains mois.
Le Conseil européen de printemps a convenu qu'un Sommet sur l'emploi devrait être organisé afin d'échanger les expériences sur la mesure dans laquelle les dispositions en faveur de la relance qui ont été prises pour soutenir l'emploi et créer de nouveaux postes, et en plus grand nombre, ont été efficaces.
Ce Sommet se déroulera à Prague ce jeudi.
Le mandat donné à la présidence était clair.
Notre objectif est que ce Sommet ne soit pas seulement une occasion de discuter, mais qu'il produise des résultats concrets et des recommandations bénéfiques pour l'ensemble de la société.
La Commission européenne sera représentée par le président Barroso et par le commissaire Špidla.
Des représentants du Parlement européen ont bien entendu été invités également.
Afin d'aider aux préparatifs du Sommet, trois ateliers ont été organisés dans les pays des trois délégations participantes: à Madrid, à Stockholm et à Prague.
Ces ateliers ont abordé en particulier les thèmes de l'amélioration des compétences, du meilleur accès à l'emploi et de la façon de maintenir l'emploi, de créer des emplois et de promouvoir la mobilité.
Andersson, président de la commission de l'emploi et des affaires sociales - à ces ateliers préparatoires.
La nécessité d'améliorer les compétences, sur laquelle toutes les parties prenantes s'accordent, n'est pas seulement une question de qualifications officielles; il s'agit aussi de promouvoir des compétences comme l'aptitude à communiquer des jeunes.
La question du financement de l'acquisition de compétences plus élevées ne peut être ignorée, en particulier en période de crise.
Il importe tout particulièrement de veiller à ce que les systèmes de protection sociale servent de tremplin vers de nouveaux emplois, et pas seulement de filet de sécurité passif.
Nous devons toutefois offrir aux chômeurs une chance d'améliorer leurs compétences et leur employabilité et de trouver sans tarder un nouvel emploi qui aura été créé ailleurs.
Ce rapport d'envergure est complété par celui de Mme Lambert sur les moyens d'inclure ceux qui sont fréquemment exclus du marché du travail.
La présidence tchèque soutient les objectifs d'emploi à long terme de l'Union européenne et a constamment souligné la nécessité de mieux motiver les chômeurs à chercher un emploi et à améliorer leur employabilité.
Le Fonds d'ajustement à la mondialisation offre un soutien aux travailleurs licenciés en raison de la mondialisation.
Je suis ravi de l'accord dégagé entre le Parlement et le Conseil sur la modification du Fonds, et je remercie Mme Stauner pour ses efforts à ce sujet.
En introduisant une plus grande flexibilité dans l'utilisation du Fonds et en réduisant le nombre des licenciements de 1 000 à 500, nous en ferons un instrument encore plus efficace pour aider à atténuer les effets du ralentissement économique.
Comme je l'ai indiqué au début, nous voulons des résultats concrets qui profitent à l'ensemble de la société et à chaque citoyen européen.
Nous ne pouvons espérer résoudre les effets de la crise actuelle en une seule réunion, mais nous devons nous concentrer sur les recommandations et les initiatives spécifiques qui, ensemble, contribueront à atténuer les effets de la crise et nous aideront à en sortir plus forts encore.
La Commission travaille sans relâche pour que tous ceux qui assument des responsabilités politiques en Europe entendent cet appel et consacrent toute leur énergie à la recherche d'une issue à la crise.
En mars, le Conseil européen a approuvé l'initiative de la Commission et de la présidence tchèque du Conseil de consacrer un sommet au volet "emploi" de la crise économique et financière.
Cette question a été au centre de nos préoccupations dès le début de la crise et elle a inspiré notre proposition de plan européen de relance économique au mois de décembre dernier.
La dimension européenne est en effet indispensable pour deux raisons principales.
Et notre réponse doit être perçue comme telle, comme une réponse qui découle de l'importance que nous donnons à certaines valeurs essentielles.
Deuxièmement, l'Europe peut vraiment changer les choses et apporter un plus.
Les gouvernements nationaux, les autorités locales, les partenaires sociaux, toutes les parties prenantes en Europe s'efforcent de trouver des solutions aux conséquences du chômage.
La contribution du Parlement à ce processus a été des plus précieuses.
Les ateliers organisés à Madrid, Stockholm et Prague se sont avérés très utiles pour rassembler les idées sur ce qui fonctionne le mieux.
Le Comité économique et social européen a joué une part active en rassemblant les idées de ses homologues nationaux, lesquelles enrichiront le débat - en réalité, je rencontrerai le Comité économique et social à Prague.
Je tiens à épingler quatre questions essentielles qui sont apparues à l'issue de ces évènements.
Premièrement, la priorité numéro un doit être de conserver les emplois existants, de faire tout ce qui est possible pour empêcher une nouvelle hausse du chômage.
Les jeunes ont besoin que nous les aidions activement à trouver des stages et à parfaire leur formation afin de pouvoir trouver et garder un emploi à l'avenir.
Nous devons préparer les citoyens aux emplois de l'avenir: les emplois verts et ceux d'autres secteurs de croissance, tels que la santé et les services sociaux.
Je considère les questions abordées dans le rapport Silva Peneda comme une part importante du legs de la Commission: une approche d'accès, de solidarité et de possibilité afin de garantir que nos politiques sont conformes à la fois à nos valeurs essentielles de toujours et aux réalités de la société d'aujourd'hui.
Nous ne pouvons séparer notre agenda économique de notre agenda social; il ne peut y avoir de reprise économique sur la base d'un effondrement social, tout comme il ne peut y avoir de progrès social dans un désert économique.
Permettez-moi d'aborder un élément qui m'inspire un certain sentiment de paternité, à savoir le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
En tant que président de la Commission, je porterai cet agenda à l'attention des 27 chefs d'État et de gouvernement, à l'occasion du Conseil européen de juin.
Il a d'abord été créé en 2006 et se voulait un signe clair que la mondialisation n'a pas que des effets positifs sur les travailleurs, mais que, par les licenciements massifs et notamment les délocalisations d'entreprises, elle pouvait aussi avoir des répercussions négatives pour eux.
Aujourd'hui, les effets de la mondialisation ont été totalement submergés par la crise économique et financière et notre réaction mesurée est l'ajustement des critères de financement du FEAM.
Je tiens aussi à attirer votre attention sur le fait que, pour l'avenir, la coexistence du FEAM et du Fonds social européen ne doit pas être ignorée.
La majorité de la commission de l'emploi s'est prononcée en faveur d'une validation temporaire du règlement à amender, de façon à ce que les dispositions s'appliquent désormais à toutes les demandes introduites avant le 31 décembre 2011 et qu'en ce qui concerne le contenu, elles se concentrent sur les travailleurs qui ont perdu leur emploi en raison de la crise financière et économique mondiale.
Cela veut dire que dès 2012, nous devrons à nouveau réfléchir à la poursuite de la validité du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
En termes de contenu, cela représente à n'en pas douter un soulagement que le nombre de travailleurs licenciés dans une région donnée soit ramené de 1 000 à 500 et que, dans le même temps, la période de paiement soit portée de 12 à 24 mois.
Je tiens à vous remercier de votre coopération constructive à chaque étape, tant au sein de la commission qu'avec le Conseil et la Commission, et je vous demande de soutenir cette modification.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces derniers mois, tandis que je préparais le rapport sur l'agenda social renouvelé, les effets de la crise économique, financière et sociale qui frappe l'Europe et le monde entier se sont aggravés.
Selon les dernières données d'Eurostat, en février 2009, plus de 19 millions d'hommes et de femmes étaient sans emploi au sein de l'Union européenne.
Face à ce scénario, si rien n'est fait, la hausse du chômage s'accompagnera certainement de plus de pauvreté, de plus d'exclusion sociale, de plus d'insécurité, de plus de criminalité et, en particulier, de plus de méfiance.
Nous sommes d'avis que le chômage - la face la plus visible de cette crise - ne représente pas seulement une perte de revenus pour ceux qui se retrouvent sans emploi et pour leurs familles: le chômage vous décourage et peut entraîner une perte de confiance en vous et en ceux qui vous entourent.
Déjà avant la crise que nous connaissons aujourd'hui, les États membres de l'Union européenne étaient confrontés à des problèmes sociaux entraînés par le manque de croissance économique, par une situation démographique compliquée et par les difficultés liées à la mondialisation croissante de l'économie.
Premièrement, les institutions de l'Union européenne peuvent jouer un rôle essentiel en réaffirmant l'importance des infrastructures et des modèles sociaux des États membres et en contribuant ainsi à dégager un consensus sur l'importance de l'accès universel à ces modèles et à ces infrastructures, ainsi que sur l'importance de leur qualité élevée et, en particulier, de leur viabilité.
Deuxièmement, nous devons mobiliser tous les instruments disponibles afin de mieux intégrer plus de personnes sur le marché du travail.
La troisième priorité découle de la conclusion qu'il reste fort à faire pour garantir la mobilité totale des citoyens au sein de l'Union européenne.
La cinquième priorité que la Commission a tenté de mettre en œuvre, même aujourd'hui avec le vote prévu sur le rapport relatif au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, concerne la nécessité de rendre les fonds structurels européens plus flexibles.
Pour faire en sorte que les citoyens européens puissent comprendre et gérer les changements induits par le contexte actuel, le dialogue social doit être renforcé, dans le but d'accroître la transparence des décisions sur l'adaptation sociale et la restructuration économique.
J'ai l'habitude de dire qu'il faut traverser une période de tourmente avant d'arriver à une période de coopération dans les relations sociales.
Il est vital que la politique sociale aille de pair avec la politique économique, afin de garantir une reprise durable non seulement du tissu économique, mais aussi du tissu social.
Je tiens à être très clair sur un point: la crise que nous connaissons ne peut servir de prétexte pour réduire les dépenses sociales.
Cet après-midi, nous avons entendu qu'une période de récession augmentait les risques d'exclusion à moins de nous montrer très prudents: les risques de voir les personnes qui perdent aujourd'hui leur emploi ne pas réintégrer le marché du travail dans un avenir proche; le risque que ceux qui éprouvent déjà des difficultés n'aient pas accès au marché du travail; et, bien entendu, les risques courus par ceux qui ne font même pas partie du marché du travail.
En commission, nous nous sommes mis d'accord sur le fait que l'inclusion active ne devait pas remplacer l'inclusion sociale, ce sentiment plus vaste d'avoir un rôle à jouer dans la société.
Dans l'ensemble, nous nous rallions aux recommandations du Conseil et de la Commission sur ce point, en termes d'aide au revenu adéquate, et le rapport utilise cette formulation.
Les travailleurs pauvres sont un problème croissant au sein de l'Union européenne.
Nous nous sommes également mis d'accord sur les questions relatives au marché du travail inclusif.
Les citoyens européens réclament depuis des années une Europe sociale forte.
Cela pourrait contribuer à mobiliser chacun le 7 juin.
rapporteure pour avis de la commission du développement régional. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteure pour avis, je tiens notamment à évoquer les modifications apportées au FEAM, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, et à signaler que j'apprécie la proposition de la Commission concernant l'accord dégagé en première lecture avec le Parlement.
Je suis particulièrement encouragée par les éléments suivants: premièrement, que nous ayons temporairement étendu la possibilité d'utiliser le FEAM, en en faisant l'instrument du plan de relance européen afin de réagir à la crise économique et financière mondiale et afin de soutenir les travailleurs qui ont perdu leur emploi; deuxièmement, que nous ayons réduit de 1 000 à 500 le nombre minimal de licenciements requis pour être éligible à une aide au titre de ce fonds; troisièmement, que nous ayons relevé le taux de cofinancement de l'UE dans certains cas à 65 % pour la présente phase.
Enfin, j'espère, comme indiqué dans l'avis de la commission du développement régional, que la Commission soumettra une évaluation des effets des mesures temporaires avant la fin 2011 et qu'elle donnera au Parlement l'occasion de réviser cet acte législatif au besoin.
rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation. - (NL) Monsieur le Président, l'importance de l'agenda social renouvelé est claire, compte tenu notamment de l'actuelle crise économique.
Le contenu de l'enseignement doit répondre aux exigences de la profession et de son exercice concret.
L'apprentissage tout au long de la vie est lui aussi capital.
Il est essentiel de trouver un équilibre entre vie familiale, vie au travail et apprentissage.
L'égalité des genres et le respect du principe de non-discrimination en général sont des conditions préalables à l'inclusion active sur le marché du travail et à l'intégration sociale qui doit l'accompagner.
En particulier, j'estime qu'il importe d'insister sur l'aide consacrée aux membres de la famille de tous les âges, sur la solidarité intergénérationnelle et sur l'aide à fournir aux groupes vulnérables de la population dans les périodes difficiles qu'une famille peut être amenée à traverser, afin qu'elle puisse être utile à la société en tous temps, sans que les circonstances pénibles ne laissent leur marque.
Si je le signale, c'est parce que cela démontre que le groupe socialiste au Parlement européen n'a pas le monopole en matière sociopolitique et que ces questions nous concernent tous.
Ces rapports devraient contribuer à ce que la politique de l'Union européenne puisse réagir efficacement face aux défis économiques et sociaux.
Tout ce que nous voulons de la Communauté doit aussi convenir à une majorité au niveau national, parce que nous n'avons pas le pouvoir de faire tout ce que les citoyens attendent de nous.
Le plein emploi deviendra un objectif, l'économie sociale de marché durable deviendra le modèle économique et social de l'Europe et les droits sociaux fondamentaux seront consacrés dans le Traité.
C'est pourquoi j'invite la Commission à soumettre avant la fin de l'année une proposition en vue d'instaurer une taxe sur les transactions financières et de proposer une initiative européenne concrète avec deux objectifs.
Dorénavant, les travailleurs qui ont été licenciés en raison de la crise économique et financière mondiale pourront aussi recevoir une aide et nous avons relevé le taux de cofinancement à 65 %.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vais me pencher sur ce qui devait être un sommet, mais qui, finalement, n'en est pas un.
Nous devrions assister à une hausse du chômage ces prochaines années, avec peut-être 26 millions d'habitants sans emploi au sein de l'UE dans environ un an.
Il faut consentir des investissements écologiquement durables dans une perspective à long terme, mais qui fournissent aussi des emplois à court terme.
Si nous agissons maintenant, les travailleurs recevront la formation nécessaire, ce qui renforcera l'Europe pour l'avenir et réduira le chômage.
En résumé, il est possible d'agir dès à présent, le chômage peut être réduit, l'Europe peut être plus forte pour l'avenir.
Les Européens demandent souvent ce que nous faisons ici au Parlement européen, ce que nous faisons de positif pour eux.
Je pense que nous avons là un de ces rapports qui sont conçus pour aider les citoyens et je tiens donc à féliciter tous mes collègues, Mme Stauner et la Commission, ainsi que le Conseil, d'avoir dégagé un accord en première lecture.
Ce rapport sera adopté demain, dans le cadre d'une procédure particulièrement rapide, non seulement parce qu'il est important pour les citoyens, mais aussi parce que ce fonds est désormais axé sur la crise, afin que ceux qui ont perdu leur emploi puisse recevoir une aide.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je remercie les rapporteurs pour la remarquable quantité de travail qu'ils ont consacrée à ces rapports, qui, comme nous l'avons dit au début de ce débat, tombent à un moment crucial, où les citoyens attendent des réponses et cherchent des idées pour aller de l'avant.
Il comprenait de nombreux dossiers difficiles et de nombreuses idées difficiles auxquelles beaucoup étaient opposés au sein de l'industrie notamment, mais, ce qui est unique, au sein des organisations syndicales aussi.
Si notre expérience depuis 1994 peut nous apprendre quelque chose, c'est bien que, tout d'abord, nous devons garantir que toute la politique sociale est bien définie dans le but d'apporter des résultats aux citoyens et pas seulement dans celui de manipuler des chiffres, mais surtout d'améliorer les vies des citoyens.
Aussi, comme le président Barroso l'a indiqué lui-même à juste titre, en dépit des niveaux élevés de participation à l'emploi qui ont été enregistrés dans de nombreux pays ces dernières années, de nombreux handicapés, 74 % au total, étaient sans emploi, malgré le fait qu'ils aient eu accès à l'éducation et à la formation, et ce en raison des barrières psychologiques et des blocages qui existent.
Nous devons également réfléchir à quoi faire avec les secteurs orphelins en termes de développement des compétences - en particulier le secteur des soins pour le moment - et chercher vraiment comment garantir la qualité dans ces secteurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes collègues de la commission de l'emploi et des affaires sociales ont touché une corde sensible avec leurs rapports et ils ont souligné le caractère essentiel d'une action conjointe des États membres et de l'Union européenne afin de garantir que les conséquences de la crise économique et financière mondiale ne sont pas supportées par ceux qui en sont le plus durement touchés, à savoir les personnes qui se trouvent en bas de l'échelle sociale.
La lutte contre la pauvreté pourrait s'avérer un moyen véritablement humanitaire de commencer à lutter contre la crise économique et financière au niveau mondial et c'est là un devoir de l'Union européenne.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, si la mondialisation entraîne des licenciements, il y aura une diminution des revenus et, par conséquent, le Fonds d'ajustement à la mondialisation n'aura pas l'argent qu'il veut dépenser.
Jan Andersson, notre président de commission, a eu raison de nous proposer un texte voté à une large majorité à la commission de l'emploi de manière à saisir l'ensemble des commissions, et notamment la commission du budget, à leur dire qu'il était important de communiquer avec les États, pour que chacune et chacun des salariées et salariés, des membres des organisations syndicales, des citoyennes et des citoyens, puissent être informés dans sa langue de l'existence de ce Fonds européen.
Le problème, c'est que cette directive n'est pas appliquée correctement dans tous les États membres et nous devons redoubler de vigilance pour la surveiller comme il le faut.
Je suis également ravie que mon amendement sur l'âge obligatoire de départ à la retraite ait été accepté.
Néanmoins, même si les personnes ne sont pas exclues du travail, mais qu'elles ne peuvent pas aller au travail parce qu'elles n'ont pas l'accès dont elles ont besoin, c'est aussi de l'exclusion.
Nous devons également redoubler d'efforts pour intégrer les personnes atteintes de problèmes de santé mentale et celles qui ont des problèmes d'alcool ou de drogue.
Enfin, un petit mot en vitesse sur le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
C'est extrêmement important pour ma circonscription des West Midlands et pour d'autres régions du Royaume-Uni. (PL) Madame la Présidente, 16 % des Européens sont menacés de pauvreté.
Nous pouvons seulement espérer que le Conseil et la Commission prendront aussi ces demandes au sérieux.
Deuxièmement, nous avons besoin de politiques industrielles et environnementales, mais aussi de politiques de cohésion, afin de mettre un terme au dumping en Europe.
Dans ma circonscription, ceux qui ont perdu leur emploi en raison de la fermeture de deux entreprises - Waterford Crystal et Dell - étaient éligibles.
Néanmoins, des milliers de personnes ont perdu leur emploi à cause des conditions économiques mondiales et il est injuste qu'elles ne soient pas éligibles du fait qu'elles ne travaillent pas pour de grandes multinationales, mais pour des petites et moyennes entreprises.
Ainsi, nous pourrions étendre ce financement à 500 travailleurs qui auraient perdu leur emploi dans un secteur tel que l'agriculture, l'industrie alimentaire ou les technologies de l'information, ou dans une région spécifique, comme Tipperary, Waterford, Limerick, Cork ou Kerry.
Madame la Présidente, la méfiance et la crainte ont pris racine dans nos sociétés: le chômage est en hausse, et de façon dramatique, dans mon pays.
Le progrès économique et le progrès social ne sont pas deux directions opposées, bien au contraire: si nous voulons stimuler la croissance et fournir des emplois plus nombreux et de meilleure qualité, nous devons mettre en œuvre l'agenda social, à commencer par ce qui inspire le plus large consensus.
L'agenda social ne peut être séparé d'une stratégie de Lisbonne renouvelée, parce que la réussite économique soutient les bénéfices sociaux et les bénéfices sociaux peuvent contribuer à la réussite économique.
Nous ne pouvons faire l'autruche; nous devons moderniser notre modèle social, précisément afin de l'améliorer et de le rendre plus équitable et plus viable.
Nous devons nous libérer de ce fardeau et mettre en œuvre l'agenda social. (RO) L'Union européenne a longtemps été admirée pour son modèle social.
Nous assistons cependant depuis plusieurs années à une érosion du droit au travail et des droits sociaux.
Puis-je seulement ajouter deux choses que nous devrions idéalement éviter de faire?
Enfin, je voudrais faire observer que nous avons tous différents points de vue de chaque côté de cette Assemblée, mais une chose que nous avons en commun est que nous nous préoccupons tous de ces questions et c'est pourquoi nous avons été nombreux à dépasser notre temps de parole.
Personnellement, je me réjouis que mon dernier discours en tant que coordinateur, mon dernier discours en cette plénière, porte sur un sujet d'une telle importance.
Il faut d'urgence faire évoluer cette situation si nous voulons progresser vers notre objectif d'une société meilleure. (DE) Madame la Présidente, les modèles sociaux européens ont d'immenses défis à relever.
Avec l'actuelle crise financière pour toile de fond notamment, il convient de coordonner les mesures à l'échelon européen.
Je tiens donc, moi aussi, à remercier sincèrement les rapporteurs pour leur excellent travail.
Je refuse toutefois l'introduction de salaires minimum dans tous les États membres, comme on le réclame au paragraphe 14 du rapport de M.
Je défends tout particulièrement l'idée que nous devons garantir un revenu de base pour chacun, mais je me reporte aux compétences des États membres pour en définir les limites appropriées.
Je suis favorable à une Europe sociale.
Nous devons investir afin de doter les travailleurs des compétences nécessaires pour travailler dans cette nouvelle économie.
Et enfin, Philip, tu vas me manquer - un peu comme une rage de dent! (Rires) (CS) Madame la Présidente, avec l'effondrement des marchés financiers, la hausse du chômage constitue l'un des deux principaux problèmes découlant de l'actuelle crise économique.
J'estime aussi qu'il est crucial de coordonner les mesures individuelles au sein de l'Union européenne.
Des mesures destinées à motiver les personnes qui ont perdu leur emploi à essayer d'en retrouver un s'imposent.
Dans ce contexte, je salue la proposition visant à ce que les personnes licenciées en raison de l'actuelle crise économique puissent bénéficier rapidement de fonds au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Selon moi, le taux de cofinancement de 75 % que l'on propose actuellement est trop élevé.
Dans ces circonstances, le sommet de l'UE sur l'emploi devrait clairement définir un cadre commun et des propositions spécifiques, de même qu'il devrait clore le débat sur la modification du Fonds d'ajustement à la mondialisation. (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, lorsque l'agenda social de la Commission a été discuté pour la première fois l'année dernière, j'ai déclaré considérer ce programme trop peu ambitieux, que c'était trop peu, trop tard.
Je pense que son rapport montre que, finalement, le Parlement européen souhaite bien plus d'ambition dans ce domaine.
Au départ, lorsque l'idée de l'Union européenne est née, il était clair que nous voulions fonder notre politique sociale sur un cadre réglementaire présent dans presque tous les États membres, à savoir un droit du travail solide qui garantit que personne n'est laissé de côté et des conventions collectives destinées à protéger la position des travailleurs sur le marché du travail.
Avant toute autre chose, nous devons défendre les travailleurs qui ont malheureusement perdu leur emploi en raison de la crise et je pense qu'aujourd'hui, il est plus facile d'aider ces personnes à réintégrer le marché du travail.
Ce soir, nous avons aussi décidé de faire tout notre possible pour créer plus d'emplois en Europe.
Au contraire, nous voulons que les travailleurs décident eux-mêmes.
J'ai été le premier député irlandais de cette Assemblée à identifier la possibilité de déployer ces fonds dans le cadre des dernières crises de l'emploi à Limerick, Waterford et Tralee, trois sites importants de ma circonscription.
Il convient de mentionner en particulier le nouveau rapport de financement entre la Commission et les États membres, ainsi que l'abaissement temporaire du seuil de licenciement de 1 000 à 500.
Je crois que ces réformes enverront un signal fort venant du cœur de l'Europe à ces malheureux qui ont été secoués par la tempête de cette crise économique, un message qu'ils peuvent bénéficier d'une aide afin de se recycler et d'améliorer leurs compétences en vue d'une prospérité future. (ET) Je soutiens moi aussi la réorganisation du Fonds d'ajustement à la mondialisation.
La réduction de ce seuil à 500 offrirait assurément des perspectives à l'Estonie - où le taux de chômage est déjà très élevé - et la modification du pourcentage de financement requis serait également très favorable.
Je pense qu'il a été très important et constructif, à la hauteur des questions abordées.
Je crois que nous bénéficions tout simplement de l'opportunité de ce débat, qui tombe juste avant la réunion qui se tiendra jeudi à Prague.
Ce débat contribuera selon moi au résultat du Sommet, tout comme les travaux préparatoires que nous avons réalisés avec la Commission et qui se sont matérialisés sous la forme de ces trois importants ateliers de Stockholm, Madrid et Prague.
Ne perdons pas de vue le fait que, malgré la stratégie européenne pour l'emploi, la politique de l'emploi demeure essentiellement une responsabilité des États membres.
Un élément phare de la stratégie en place depuis 1997 est le rôle de l'apprentissage mutuel dans la recherche d'une solution aux problèmes partagés dans le domaine de l'emploi.
Nous espérons donc qu'avec l'aide des partenaires sociaux européens et sur la base des travaux préparatoires des trois ateliers et de ce débat, le Sommet européen de l'emploi parviendra à identifier d'autres mesures à prendre d'urgence afin de répondre à la gravité de la situation dans laquelle se trouvent actuellement nos concitoyens et à nous aider à créer une Union qui soit plus forte et aussi plus compétitive à l'avenir.
Il va sans dire que nous nous rencontrons à un moment où l'Europe et le monde entier sont confrontés à une crise.
Je pense aussi qu'il y a une meilleure volonté et une meilleure capacité d'agir conjointement, car désormais, pour la première fois, l'Europe a réagi à la crise d'une façon coordonnée avec son plan de relance économique, en ayant recours à la possibilité de se coordonner au niveau communautaire et au niveau des différents États membres.
La Commission considère la question de l'emploi et du chômage comme une priorité et propose d'en faire aussi une priorité de l'UE dans son ensemble.
Mesdames et Messieurs, nous avons discuté de plusieurs problématiques distinctes dans le cadre de l'agenda social et, durant le débat, plusieurs questions se sont posées concernant la modification des différents fonds.
Je tiens à signaler que l'agenda proposé a été pour l'essentiel préparé avant le début de la crise, mais, malgré cela, j'insiste sur le fait qu'il est et reste une bonne base pour affronter la crise.
J'estime que le modèle social européen est plus qu'une simple réaction à la crise, aussi grave soit-elle.
Il s'agit d'un processus et d'une stratégie politique et sociale à très long terme et c'est précisément cet aspect à long terme qui prend corps dans l'agenda social.
Quant au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et à la question des modifications du Fonds social européen, je tiens à exprimer ma gratitude pour votre excellente coopération, parce que le dialogue a été tellement constructif qu'il sera possible d'atteindre nos objectifs lors de cette réunion, ce qui est extrêmement important pour moi.
Je voudrais répondre à certaines questions spécifiques soulevées durant le débat.
Je tiens à indiquer clairement que toutes les demandes soumises après le 1er mai de cette année conformément à la proposition en phase de clôture seront traitées selon les nouvelles règles.
Je pense qu'il convient de toujours surveiller l'efficience.
J'ai eu la possibilité de me rendre en Carélie orientale, où il était question d'utiliser le Fonds pour aider ceux qui avaient perdu leur emploi du fait de la restructuration de Nokia, et je peux vous dire d'après mon expérience que les discussions ont clairement montré que la grande majorité des travailleurs licenciés considéraient l'aide fournie au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation comme un soutien nécessaire, rapide et utile.
Je voudrais également souligner un élément qui n'est pas ressorti explicitement de ce débat, bien que le Fonds social européen soit une institution bien établie qui aide des millions de personnes chaque année, et ce de manière très efficace.
Mme Lambert a souligné l'importance de l'inclusion sociale.
Le modèle social européen est le modèle d'une société active, où l'activité sur le marché du travail est l'élément essentiel.
Ce n'est toutefois pas un modèle qui n'accepte que ceux qui participent au marché du travail, parce que, pour toute une série de raisons, une part importante de nos concitoyens ne participent pas au marché du travail et, cependant, il est capital qu'ils aient la possibilité de participer activement à la société et qu'ils y prennent une part active.
Mesdames et Messieurs, je tiens à souligner qu'il me semble que l'agenda social et l'agenda en matière d'emploi gagnent en importance et que ce processus se fait de plus en plus sa place dans toutes les stratégies de l'UE, dès lors qu'il figure dans toutes les propositions de modification des programmes et perspectives à long terme de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais abonder dans le sens des remarques du commissaire au sujet du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEAM).
Le FEAM fait aussi partie du modèle social européen.
Nous avons eu d'intensives discussions avec la Commission et je tiens à souligner que, dans ce cas, notre réaction a été prompte, mais d'envergure en termes de contenu et de qualité.
C'est un compromis dont mes collègues et moi-même sommes très fiers.
Je voudrais adresser une petite demande à la Commission: s'il vous plaît, ne prenez pas que des fonds résiduels du Fonds social européen (FSE) pour le FEAM, mais rassemblez aussi d'autres fonds résiduels du budget.
Burke que le FEAM peut faire beaucoup de choses, mais qu'il ne peut certainement pas résoudre tous les problèmes régionaux.
Face à la crise économique et financière, nous devons aussi réviser la stratégie de Lisbonne.
J'ai joué un rôle très actif dans les différents rapports, sur différents sujets, notamment la révision du Fonds social européen, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, la flexicurité, le rapport sur le modèle social européen, la directive sur le temps de travail et, à présent, l'agenda social européen.
Je pense qu'au cours de la présente législature, ici au sein du Parlement européen, nous avons montré le bon exemple sur la façon de coopérer, et le résultat de ces travaux sur l'agenda social renouvelé repose clairement sur cette idée.
Je suis donc très favorable aux idées exprimées ici dans cette Assemblée concernant le Sommet de l'emploi et les politiques sociales.
Enfin, c'est là mon dernier discours dans ce Parlement et je tiens à remercier - au nom du président - tous les députés, ainsi que le commissaire et la Commission, pour la manière dont ils ont coopéré avec moi au cours de ces cinq années d'activité intense et enthousiasmante au sein de ce Parlement européen.
Je tiens à souligner maintenant que l'une des dimensions que nous avons évoquées dans le rapport sur l'inclusion était celle du niveau local, ainsi que certaines dimensions de l'économie locale.
Toutefois, s'agissant de la dimension de l'autorité locale et de celle des services, dont nous avons parlé dans le cadre de ce rapport, un autre domaine sur lequel la commission tenait tout particulièrement à insister est celui du logement, parce que, ici aussi, en période de ralentissement économique, les personnes ont de plus en plus de difficultés à payer le logement qu'elles occupent.
Le vote aura lieu le mercredi 6 mai 2009.
L'Europe doit saisir cette occasion de réduire le chômage.
Par ailleurs, l'Europe doit investir dans l'éducation, notamment dans l'apprentissage tout au long de la vie.
Malgré tous les efforts que nous avons consentis depuis notre adhésion en 2004, une situation de pauvreté "compétitive" s'est progressivement installée au sein de l'UE.
De toute évidence, la crise économique a exacerbé la situation tant au niveau des États membres que parmi les citoyens ordinaires.
Après tout, les citoyens ordinaires sont en droit d'attendre des institutions de l'Union européenne qu'elles n'aident pas seulement les banques, mais qu'elles assurent aussi leur sécurité sociale.
La prochaine Commission devra étudier la transposition de la directive sur le détachement des travailleurs au sein des États membres.
Certaines industries ou secteurs de l'économie, tels que le secteur financier, l'industrie automobile et le secteur des ventes, ressentent plus durement l'effet de la crise, dans la mesure où ils ont été contraints de réduire leurs activités et de licencier du personnel, ce que nous observons aussi en Roumanie.
D'après une étude, au premier trimestre 2009, il y a eu au sein de l'Union européenne trois fois plus de licenciements que d'emplois créés.
Je crois que cet objectif serait plus facilement atteint si le FEAM ciblait les chômeurs d'une même région ou de régions voisines, et même de différents États membres s'ils ont une frontière commune.
D'une part, nous devons faire preuve de solidarité envers ceux qui perdent leur emploi et, de l'autre, nous devons les aider à retourner sur le marché du travail.
Le recyclage professionnel et la spécialisation en fonction des domaines de développement et des ressources spécifiques disponibles dans chaque région peuvent contribuer à la création d'emplois.
Aujourd'hui, il est capital de rechercher l'implication sociale et les politiques connexes en matière de marché du travail via une approche intégrée et unifiée dans le cadre du plan de relance pour l'économie européenne.
En outre, les États membres ne doivent pas sacrifier les affaires sociales, la santé et l'éducation lorsqu'ils revoient leurs budgets, parce que ce sont précisément ces domaines qui contribuent à ramener vers la société les personnes menacées de pauvreté.
Dans ces nouvelles conditions, nous devons rendre nos systèmes de protection sociale plus flexibles; la situation actuelle exige que nous le fassions.
par écrit. - (FI) Il est consternant, impardonnable en fait, que le Sommet social européen et le dialogue avec les partenaires sociaux se fassent au niveau de la troïka, sans la participation des chefs d'État et de gouvernement.
