Le rôle des femmes en Turquie dans la vie sociale, économique et politique (débat) L'ordre du jour appelle le rapport Emine Bozkurt, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur le rôle des femmes en Turquie dans la vie sociale, économique et politique.
Il y a 40 millions de femmes en Turquie.
Mon rapport ne suffira pas à atteindre cet objectif à lui seul, mais il constitue un outil permettant aux femmes et aux associations de femmes en Turquie de faire valoir leurs droits vis-à-vis de leurs époux, de leurs pères, du gouvernement turc, mais également de l'Union européenne.
La lutte contre les violences à l'encontre des femmes doit constituer la priorité numéro un de la politique gouvernementale relative aux femmes.
Cette année, le parlement turc doit créer une commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
Des données plus objectives et précises sont nécessaires quant à la situation des femmes en Turquie, particulièrement en ce qui concerne la violence, l'analphabétisme et la discrimination.
Mesdames et Messieurs, 2007 sera un test important pour la Turquie.
Il s'agit d'une description précise et soigneusement équilibrée de la situation des droits des femmes en Turquie, et il s'agit d'une contribution précieuse au débat sur le rôle des femmes dans la vie sociale, économique et politique du pays.
Des progrès ont en effet été consentis dans le domaine des droits des femmes: l'adoption de lois en la matière, la mise en place d'un conseil consultatif du statut de la femme, l'émission par le Premier ministre d'une circulaire officielle expliquant à l'administration comment traiter la violence domestique, le projet commun UE - Turquie, qui met sur pied une base de données sur la violence contre les femmes, et la campagne "À l'école, les filles!", qui s'est soldée par l'inscription de 177 000 jeunes filles à l'école.
Tout cela est positif et figure dans le rapport.
Nous convenons également que la participation politique des femmes en Turquie est extraordinairement faible et qu'il faut déployer de grands efforts pour résoudre ce problème.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je remercie notre rapporteur pour son travail et je me réjouis du débat vif et fructueux qui s'est déroulé au sein de la commission compétente sur le rôle des femmes en Turquie dans la vie sociale, économique et politique.
Premièrement, le malentendu persiste entre le simple fait de débattre du rôle des femmes en Turquie et celui d'en conclure que la Turquie peut adhérer ou non à l'Union européenne.
Lors de notre rencontre à Istanbul, le Premier ministre Erdogan a bien confirmé son opposition à la violence à l'égard des femmes.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Mme Bozkurt pour avoir présenté le deuxième rapport au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres ainsi que pour son approche très judicieuse et experte du sujet.
La possibilité de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne signifie que nous devons, au sein de cette Assemblée, accorder une place importante au respect des droits de l'homme - et dans ce cas précis des droits de la femme en tant que partie intégrante de ceux-ci - comme condition préalable indispensable à cette adhésion.
Ce document traite de sujets de la première importance et met en exergue le statut des femmes en Turquie et dans l'Union européenne.
Nombreux sont ceux qui disent que les progrès réalisés par ce pays sur la voie de l'adhésion à l'UE devraient tout d'abord être jugés à l'aune du respect des droits de l'homme et puis à la lumière de l'égalité des droits entre les hommes et les femmes.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Mme Bozkurt pour son rapport, qui décrit très bien la situation des femmes en Turquie.
Le problème réside principalement dans le fait que le taux d'analphabétisme est élevé, qui se situe à 25% et monte à 40% dans certaines régions - ainsi que dans le nombre assez réduit de femmes à des postes décisionnels aux niveaux local et national.
Mme Bozkurt adopte à juste titre une position critique dans son rapport quant à l'absence regrettable et inchangée de données exactes sur ce problème. À cet égard, je trouve déconcertant de constater qu'en Turquie, un pays qui a une population de 70 millions d'habitants, il n'existe pas plus de trente refuges pour femmes, même si la loi turque prévoit qu'un refuge pour les victimes de violences soit créé dans toutes les communautés de plus de 50 000 résidents.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le rapport sur le rôle des femmes dans la vie sociale, économique et politique de la Turquie appelle de ses vœux une mise en œuvre plus efficace des concepts communautaires en matière d'égalité et des droits de la femme.
au nom du groupe ITS. - (DE) Monsieur le Président, bien que la situation des femmes en Turquie se soit améliorée dans une certaine mesure, nous sommes encore loin de pouvoir parler de réussite.
Le rapport donne un bon aperçu du rôle des femmes turques dans la vie sociale, économique et politique de leur pays.
Dix-huit des 27 membres de l'Union n'en sont pas encore arrivés là.
Il est inacceptable que les femmes turques soient victimes de discriminations dans presque tous les domaines de la vie - sur le marché du travail, au niveau décisionnel et dans l'éducation -, et qu'elles subissent des désavantages considérables par rapport aux hommes.
Il y a de nombreuses années, la société turque considérait davantage les femmes comme des objets que comme des êtres humains.
En effet, malgré toutes les déclarations d'intention des autorités turques et les pseudo-réformes entreprises en matière de droits de l'homme, la réalité est que les violences domestiques, les crimes d'honneur et les mariages forcés vont en augmentant, et que les discriminations à l'emploi et à l'enseignement pour les femmes perdurent.
Toutefois, ce constat ne doit pas faire oublier que, s'il est vrai que ces atteintes aux droits de la femme sont incompatibles avec la conception des droits de l'homme, tels que fixés notamment dans la charte des droits fondamentaux, il n'en reste pas moins que la Turquie n'est pas européenne et qu'elle n'a pas vocation à entrer dans l'Union européenne.
Cela a été une grande journée pour le Portugal, et une très belle journée pour les femmes. (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce n'était probablement pas l'intention du rapporteur, mais il est un fait indubitable que le rapport Bozkurt prouve une fois de plus que la Turquie n'appartient tout simplement pas à l'Europe.
Cessons donc de traiter les symptômes plutôt que la cause, à savoir le fait que la Turquie peut être un pays voisin, mais ne pourra jamais devenir un État membre. (PL) Monsieur le Président, l'absence d'implication des femmes dans la vie sociale, économique et politique en Turquie est principalement le résultat d'un manque d'accès adéquat à l'éducation.
Des estimations fournies par l'UNICEF montrent que chaque année, de 600 000 à 800 000 filles turques ne vont pas à l'école parce que leurs familles leur interdisent ou simplement parce qu'il est difficile de s'y rendre.
Les femmes jouent un rôle très réduit dans la vie politique turque, et le parlement turc ne possède pas une commission permanente des droits de la femme et de l'égalité.
Les partenaires sociaux devraient également jouer un rôle important en promouvant les droits de la femme ainsi qu'en organisant des débats ou des cours visant à promouvoir l'image des femmes en tant que citoyennes turques égales avec un rôle essentiel à jouer dans la vie économique et politique de leur pays.
Enfin, je voudrais féliciter Mme Bozkurt pour son rapport important qui, je l'espère, contribuera à d'autres évolutions positives de la situation des femmes en Turquie. (ES) Je voudrais commencer par féliciter Mme Bozkurt pour son travail et son suivi de la situation des femmes en Turquie.
Je pense que nous pouvons tous convenir qu'en dépit des récents événements positifs, la situation des droits des femmes en Turquie doit s'améliorer.
