Venezuela L'ordre du jour appelle le débat sur trois propositions de résolution concernant le Venezuela.
Mais, depuis quelques années, ils vivent malheureusement une situation terrible et de plus en plus grave où leurs droits fondamentaux sont violés.
Les mesures prises afin d'empêcher des dizaines de citoyens de se présenter aux élections locales et régionales qui vont se tenir au Venezuela sont inacceptables.
Malheureusement, depuis de nombreuses années, la société vénézuélienne a vécu une polarisation des forces politiques.
En ce qui concerne les décisions prises, il résulte de cette lutte que la structure de la société vénézuélienne devient identique à celle de Cuba, à savoir un socialisme avec des caractéristiques historiques et nationalistes propres.
La situation est tellement grave que la résolution toute seule n'arrêtera pas ce processus voulant limiter davantage les droits des citoyens au Venezuela.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Une fois encore, nous assistons à une tentative inacceptable et déplorable d'ingérence du Parlement européen juste avant le déroulement des élections régionales et locales au Venezuela.
Les Vénézuéliens ont montré que la lutte d'un peuple vaut la peine, et qu'il est possible d'avoir un pays et un monde plus juste, plus démocratique et pacifique.
La Constitution de 1999 était l'occasion parfaite de renforcer l'État de droit et de garantir les droits de l'homme au Venezuela.
Notre résolution de ce jour n'est qu'un rappel de plus pour dire au président Chavez que la Constitution n'est pas qu'un morceau de papier; ses règles doivent être appliquées dans la vie réelle. - (PL) Notre Assemblée est sur le point de débattre de la situation dramatique et tragique que traverse le Congo où les victimes se comptent par centaines, voire par milliers.
Cette tentative est inacceptable et nous voudrions saisir cette occasion pour condamner les manœuvres des forces politiques qui, par le biais de cette résolution, veulent intervenir dans les affaires intérieures du Venezuela.
Ce pays se prépare actuellement aux élections régionales et municipales qui se tiendront le 23 novembre.
La Commission est également informée de l'expulsion des représentants de Human Rights Watch du Venezuela.
