Grandes orientations de la politique économique pour 2007 - Lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Udo Bullmann, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la situation de l'économie européenne: rapport préparatoire sur les grandes orientations de la politique économique pour 2007, et le rapport de Jan Andersson, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de décision du Conseil relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres - C6-0036/2007 - 2006/0271(CNS]..
Monsieur le Président, merci beaucoup de me donner l'occasion de faire quelques commentaires sur les rapports concernant les grandes orientations de la politique économique pour 2007.
Nous sommes donc heureux de voir que votre Parlement a réfléchi à ces grandes orientations de politique économique et, en plus du débat d'aujourd'hui, nous aurons aussi une autre occasion d'échanger nos points de vue à la réunion de la troïka ce 26 février.
Comme le prévoit l'article 128 du traité instituant les Communautés européennes, en son paragraphe 2, le Conseil, sur proposition de la Commission, définit chaque année les lignes directrices que les États membres suivent dans leur politique de l'emploi.
Toutefois, afin de garantir la continuité nécessaire à leur bonne mise en œuvre, il a été décidé en 2002 que les lignes directrices de la politique de l'emploi ne seraient modifiées, en principe, que tous les trois ans.
Pour conclure, je voudrais encore souligner que cela suppose, en particulier, un accroissement de la participation des jeunes et des personnes d'âge mur au marché du travail, ainsi qu'une meilleure harmonisation entre la vie active et la vie de famille.
Le débat d'aujourd'hui a lieu deux semaines avant le Conseil européen de printemps du 8 mars, et il s'agit de coopérer à la préparation de ce Conseil.
Les chiffres montrent que, depuis la création de l'euro le 1er janvier 1999, il y a huit ans, l'Union européenne a créé quatre fois plus d'emplois que durant les huit années précédentes.
La vérité est que la consolidation fiscale fait des progrès et s'améliore parallèlement à l'accroissement et à l'amélioration de nos chiffres de croissance et de création d'emplois.
On a beaucoup dit dernièrement que la force de l'euro par rapport au dollar et au yen représente un obstacle pour nos exportations, mais le fait est que la balance commerciale de la zone euro avec les États-Unis s'est améliorée une nouvelle fois en 2006 et que la hausse des cours du pétrole a été compensée en partie par l'appréciation de l'euro vis-à-vis du dollar.
L'Europe, ses pays, nos économies, ont toujours mieux travaillé quand ils se sont ouverts au monde et, à présent que l'économie mondiale connaît une expansion sans précédent, l'Europe et ses citoyens ont beaucoup à gagner de cette ouverture de nos frontières et de l'intégration accrue de nos économies au niveau mondial.
Transmettre ce message aux citoyens ce n'est pas simplement une manière de défendre les politiques économiques et sociales que nous défendons ces dernières années, c'est un devoir crucial en termes d'accroissement de la confiance dans la capacité de l'Europe à fournir le bien-être aux Européens et une base solide pour le renforcement de la volonté politique nécessaire pour faire avancer les réformes structurelles définies dans la stratégie de Lisbonne.
Le troisième domaine d'accord significatif entre le Parlement et la Commission est lié à la nécessité d'agir non seulement dans chacun des États membres, mais aussi au niveau européen, afin d'accomplir des progrès sur la voie d'un marché intérieur dans des secteurs qui sont essentiels à notre économie, comme le secteur de l'énergie et le secteur des services financiers, afin d'accroître le soutien en faveur de l'innovation, afin de créer un environnement plus favorable à l'activité des entreprises et une plus grande adaptabilité des marchés des produits et des services et du marché du travail.
Parmi les domaines où une action prioritaire s'impose au niveau européen, les rapports mettent l'accent à juste titre sur la question énergétique, qui constituera un des éléments essentiels du Conseil européen de printemps, lequel débattra du paquet énergie proposé par la Commission le 10 janvier.
Comme le commissaire Almunia vient de le dire, nous prévoyons de pouvoir consacrer un peu plus de temps à la question et nous avons également besoin de plus de temps au Parlement.
Je pense aux personnes qui sont venues d'autres parties du monde et qui, même aujourd'hui, éprouvent des difficultés à entrer sur le marché du travail à cause des défauts de notre politique d'intégration.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, comme le commissaire Almunia l'a signalé, notre croissance atteint pratiquement 3 %, ce qui signifie que nous suivons le cap défini à Lisbonne.
Nous devons également souligner la nécessité des réformes: réformes du marché du travail qui ont été débattues et décidées; réformes des politiques économiques pour promouvoir les petites et moyennes entreprises, essentielles à la croissance et à la création d'emploi; réformes visant à compléter le marché unique, en particulier dans les secteurs des services et de l'énergie; réformes ayant pour objectif de faire progresser les échanges de marchandises, de services, de travail et de capitaux; et aussi réformes fiscales qui visent à promouvoir un cadre fiscal coordonné de nature à stimuler la création, ainsi que la création et le développement du tissu de petites et moyennes entreprises, essentiel à nos yeux.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais d'abord féliciter le rapporteur pour son travail; je crois que ce rapport présente à la fois une analyse et des recommandations que mon groupe peut totalement soutenir.
Mais comme le dit le rapport, et c'est une première remarque, il y a des différences très importantes entre les États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil, Monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs, la première chose que j'ai à dire est qu'aujourd'hui on colle l'étiquette stratégie de Lisbonne sur tout, même sur ce qui n'a pas grand-chose à voir avec l'objectif originel de cette stratégie.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que le rapport Bullmann montre que les économies des pays qui n'ont pas encore adopté l'euro réalisent de meilleures performances que celles des pays qui l'ont adopté.
Donnez-leur s'il vous plaît leur indépendance économique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les dernières données sur la situation économique sont positives dans l'ensemble, mais comme le dit la Commission, la croissance de la productivité et la qualité des emplois restent inférieures aux besoins de l'Europe.
Il nous faut ensuite mettre sur pied une politique d'immigration décente, se fondant sur un large consensus européen, et permettant son contrôle et son intégration à travers des plans de formation et de recyclage convenant aux profils des personnes concernées.
Toute cette discussion sur une politique économique et de l'emploi plus coordonnée a commencé à Essen, il y a 10 ou 12 ans.
Cette tendance positive se reflète également sur le marché du travail et prouve qu'il existe un lien de réciprocité entre la politique économique et la protection sociale.
Le deuxième chiffre, 17 %, est le pourcentage de citoyens de l'Union qui vivent au-dessous du seuil de pauvreté, ce qui correspond à 80 millions de citoyens européens qui n'arrivent pas à s'en sortir au jour le jour.
Enfin, comme vous le savez déjà, la multinationale Alcatel Lucent a décidé de licencier 12 500 travailleurs dans les trois prochaines années, pour la plupart en Europe.
Les facteurs qui peuvent aider à engendrer cette confiance comprennent l'équilibre des comptes publics, le développement du marché intérieur et la bonne coordination des politiques économiques des États membres, ainsi que de la politique économique et monétaire.
Tout d'abord, parce que le chômage décourage et fait perdre la confiance en soi et dans les autres.
La stratégie de Lisbonne demande à la fois plus d'emplois et des emplois de meilleure qualité.
Cette tension caractérise tous nos débats.
Le Conseil européen de printemps qui doit avoir lieu dans quelques jours traitera d'une question qui a un certain rapport avec le thème de l'emploi, l'énergie.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Dans le cadre des dernières évolutions socio-économiques de l'Union, et même si les chiffres du chômage semblent diminuer, il convient que nous accordions réellement toute notre attention à la cohésion sociale de l'Union dans son ensemble.
