L'explosion d'un entrepôt de feux d'artifice a déjà fait au moins seize morts, plus de six cents blessés, dont six dans un état critique, et de nombreuses personnes sont encore portées disparues.
J'ai exprimé aux autorités néerlandaises, en mon nom personnel et en celui de notre Parlement européen, nos condoléances les plus vives.
J' estime qu' il s' agit là d' un bel exemple de la solidarité européenne que nous soutenons au sein de ce Parlement.
Au nom des 31 députés néerlandais, je souhaite également remercier la Commission qui a immédiatement témoigné sa compassion à la commune d' Enschede par le biais d' une lettre émanant de M.
J'ai également fait part au gouvernement espagnol de notre soutien le plus absolu dans sa lutte contre le terrorisme.
Une demande des groupes gauche unitaire européenne, des verts et TDI tendant à ajouter un nouveau sous-point intitulé "Tunisie" ; du groupe PPE, tendant à ajouter un point "Sécurité des spectateurs et prévention contre le hooliganisme lors du prochain championnat européen de football" ; et un point du groupe Union pour l'Europe des nations tendant à ajouter un nouveau sous-point intitulé "Situation des réfugiés du Bhutan au Nepal.
Madame la Présidente, chers collègues, l'accord d'association entre l'Union européenne et la Tunisie est en vigueur depuis le 1er mars 1998.
Voilà pourquoi notre groupe demande à tous de cesser d'écouter les dirigeants des deux grands partis mais d'être majeurs et vaccinés et de décider d'avoir enfin un débat sur la situation en Tunisie.
Il aurait été bon, par le passé, lorsque le groupe socialiste a déposé la motion d'urgence sur la situation en Tunisie, d'avoir pu compter sur les votes de ceux qui protestent aujourd'hui, parce que nous n'avons pas réussi à ce que cette motion soit adoptée.
Mais je tiens à rappeler - en tant que premier intervenant de la séance plénière de Bruxelles à vous avoir demandé, Madame la Présidente, d'écrire au nom de ce Parlement au président Ben Ali de Tunisie - qu'il convient à présent d'attendre que le président tunisien vous réponde à vous, plus haut représentant du Parlement.
Cohn-Bendit, par exemple, souhaite un grand débat sur cette question, il devrait soutenir notre proposition pour que nous puissions l'inclure dans le prochain ordre du jour.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
D'aucuns, la fédération belge de police par exemple, ont déjà soulevé certains problèmes et bon nombre de reportages ont été diffusés dans divers pays sur les différents matches et les dispositions en matière de sécurité pour l'Euro 2000.
Néanmoins, cela signifie que nous avons encore un problème à court terme, à savoir qu' allons-nous faire vendredi prochain ?
Merci, Madame van der Laan.
Merci, Monsieur Blak.
Mes chers collègues, vous avez bien conscience que nous n'allons pas entamer un débat sur cette délicate question.
Ce que Mme Van der Laan propose, ce n' est pas que nous nous prononcions aujourd' hui sur une action relative à l' utilisation du règlement.
La première possibilité consiste à supprimer complètement les séances du vendredi.
Il est évident que si l'on opte pour cette dernière possibilité, il se peut que d'autres députés demandent à nouveau le quorum et que les votes ne puissent avoir lieu vendredi prochain.
Merci, Madame Ahern, nous ferons en sorte que ce genre de choses ne se reproduise pas.
Madame la Présidente, je voudrais répondre en quelque sorte à ce que vient de dire mon collègue.
Il y a des membres, ici, dans la salle qui sont là du lundi au vendredi, et le vendredi jusqu'à la fin de la séance.
Le groupe néerlandais qui a remis en question le vendredi de cette manière ne l' a pas fait parce qu' il est contre Strasbourg ou pour tout autre motif similaire.
Cela a aussi provoqué dans mon pays, la Suède, un débat animé.
Non, Madame van der Laan, vous devriez savoir qu'aux termes du règlement, cette demande aurait dû être introduite selon les formes et dans les temps, ce qui n'a pas été le cas.
Il me reste maintenant à souhaiter que, votes ou non, nous soyons très nombreux vendredi prochain.
Nous pouvons donc nous attaquer avec optimisme à notre rapport sur la fixation des prix agricoles pour 2000-2001.
Dans le passé, ce rapport faisait toujours l'objet de débats houleux à propos de la situation des reve­nus dans l'agriculture.
La proposition de la Commission prévoit de poursuivre en deux étapes la diminution des majorations de prix d'intervention pour les céréales avant de les fixer par écrit.
Lorsque que nous débattrons structurellement du budget de 2001 au mois de septembre ou d' octobre de cette année, il sera alors indispensable que nous sachions ce que la Commission a préparé en ce qui concerne le secteur du sucre.
Les propositions sur la fixation des prix institutionnels et des majorations mensuelles concernent les produits déjà cités.
Aux yeux de notre groupe, la réduction des majorations mensuelles pour les céréales est inacceptable, notam­ment parce que la proposition de la Commission sabote les décisions de Berlin sur l'Agenda 2000.
Madame la Présidente, chers collègues, parler du paquet des prix agricoles n'a plus beaucoup de signification puisque la PAC de 1992 a établi le passage progressif d'un système de soutien des prix à la production à un système d'aides directes, appelé de plus en plus à être déconnecté des volumes produits.
Et comme l'Agenda 2000 a repris et amplifié cette orientation, la fixation des prix agricoles est bien, désormais, pluriannuelle.
Il en va de même pour le taux d'humidité des céréales.
L'accord de Berlin doit rester, en effet, notre référence.
C'est cette position de principe qui a été adoptée à Seattle par l'Union européenne face à ses partenaires et concurrents commerciaux au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
En particulier, l'Union doit tenir ses engagements pour permettre à ses agriculteurs d'avoir une bonne visibilité de la politique qui les concerne et de gérer ainsi le plus judicieusement possible leurs exploitations.
Je demande donc, à cet égard, que la Commission nous fasse connaître rapidement sa proposition de réforme de l'OCM-sucre.
L' ensemble des points que j' ai énoncés emporte également le soutien du groupe des libéraux.
Sauf erreur de ma part, le budget agricole ne comporte qu' un poste d' environ 100 millions d' euros destiné à la lutte contre les maladies animales.
Nous souhaiterions que la Commission nous communique un projet avant le mois de septembre et ce, afin que nous puissions intégrer ces éléments aux débats sur les budgets de l' année 2001.
La Commission devrait se baser sur les objectifs réalisables jusque 2006 et, à partir de là, en déduire les besoins de financement.
Afin d'atteindre l'objectif, la Commission devrait à mon avis être tenue de présenter un rapport sur l'évolution des coûts dans le secteur agricole.
L'évolution future nous montrera si la réforme de la politique agricole de l'UE initiée par l'Agenda 2000 permettra ou non d'atteindre l'objectif global.
Monsieur le Président, si l'Agenda 2000 a établi les paramètres régissant l'agriculture pour la période allant jusqu'en 2006, le paquet des prix annuel revêt toujours une grande importance.
Pour les agriculteurs, les prix reçus sur le marché devraient plutôt représenter la valeur réelle de leur travail et non ce qu'ils perçoivent souvent comme un soutien social pour les produits de leur travail.
Dans un tel contexte, le soutien à l'agriculture - substantiel, je le reconnais parce que ce soutien représente près de la moitié du budget total - doit également être envisagé comme une subvention pour les consommateurs.
Ces dernières semaines, nous avons beaucoup entendu parler d'une révision du budget de l'agriculture, approuvé à Berlin, il y a à peine quelques mois.
Je tiens également à féliciter la Commission pour avoir introduit la pluriannualité dans les propositions.
Néanmoins, même si je me répète un peu, je voudrais que l'on tienne compte et que l'on reconsidère, en ce qui concerne les céréales, le taux d'humidité et les révisions mensuelles des prix, puisqu'il s'agit de sujets qui peuvent gravement nous porter préjudice.
Il y a également autre chose, et je pense qu'il s'agit là d'un point très important : chaque fois qu'un problème survient dans cette Union européenne ou dans ses positions politiques - positions que je ne discute pas -, il est question de retirer des fonds du budget agricole.
En ce qui concerne les raisins de table, les aides à la production de jus, envisagées dans l'OCM du vin, expirent le 31 juillet.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l' Agenda 2000 a instauré une certaine stabilité dans la politique agricole communautaire.
Le Parlement ici réuni doit arrêter des décisions sur la nouvelle politique agricole au-delà de 2006.
La question est donc : que font les agriculteurs sur ce dossier ?
Un exemple criant est celui de l' huile, qui concerne aussi mon pays et ma terre natale, Lesbos.
Il en va de même pour le coton : son prix plancher est de 101 euros les 100 kilos, mais le producteur grec va toucher, en raison de la coresponsabilité, moins de 65 euros.
Je crois dès lors que cette politique appelle la prudence, Monsieur le Commissaire.
L' impression qui en ressort est que l'on veut de moins en moins considérer notre secteur comme un secteur économique productif.
Il y a un problème particulier que je voudrais souligner et qui concerne la question des fruits et des légumes ainsi qu'un problème particulièrement important dans mon pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour commencer, je souhaiterais vous remercier vivement, Madame Jeggle, pour votre rapport.
Malheureusement, j'ai également un problème avec la prise en compte des graines de moutarde dans le régime de soutien, telle qu'envisagée dans les amendements 1 et 3, car cette mesure constituerait une violation de l'accord de Marrakech.
C'est un problème beaucoup plus aigu ; en effet, initialement, la Commission avait précisément prévu la possibilité d'un transfert entre les deux rubriques.
Mais actuellement, on est encore dans une phase de discussion ; le débat concret sur le budget 2001 va arriver.
Le refus ne concerne pas avant tout et uniquement cette question des 300 millions mais les propositions ont fait l'objet d'une évaluation globalement négative par le conseil Écofin.
Mme Redondo a posé quelques questions sur l'organisation du marché des fruits et légumes, sur les fruits à coque, sur les plantes ornementales et le député Cunha sur les tomates de transformation.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cependant, les propositions de la Commission vont à mon avis un peu au-delà de cet objectif.
La commission de l'agriculture et du développement rural a adopté ce rapport à une très grande majorité.
Monsieur le Président, le rapport rédigé par notre collègue Mme Schierhuber indique qu' en cas de problème au niveau d' une réglementation précise en Europe, il est tout à fait possible, à l' aide de nouvelles propositions, de s' assurer que cette réglementation, en l'occurrence celle relative au lin, soit maintenue.
Monsieur le Président, nous partageons les objectifs que poursuit la proposition de la Commission dans la nouvelle réglementation sur le lin et le chanvre : réglementer et équilibrer les marchés, simplifier la PAC et éviter la fraude.
L'inclusion du lin et du chanvre dans le régime général des cultures arables requiert la fixation d'un rendement unique pour l'ensemble des régions de l'Union européenne.
En ce qui concerne l'aide à la transformation, nous estimons que l'existence d'une aide transitoire à la transformation des fibres courtes qui prendrait fin en 2006, comme le propose la Commission, est totalement inadéquate.
Nous pensons qu'il doit s'agir d'une aide durable et qu'elle doit s'équilibrer et s'adapter à l'aide à la transformation des fibres longues, comme unique façon de garantir les débouchés commerciaux dont disposent les fibres courtes dans un secteur industriel véritablement alternatif aux produits synthétiques.
Monsieur le Commissaire, nous sommes entièrement d'accord quant à la nécessité qu'il existe des stabilisateurs dans cette culture, mais pas du tout quant aux quantités nationales garanties que fixe la proposition de la Commission et qui sont, selon nous, totalement inadaptées et contraires à la réalité de chaque pays.
Nous votons donc contre le rapport parce qu'il voulait faire disparaître ces contrats.
Compte tenu de l'instabilité de l'industrie agricole, il ne faut pas manquer les possibilités qu'offrent le lin et le chanvre sur le marché en développement des fibres naturelles.
Dans ma nation, le pays de Galles, des entreprises de transformation du lin, utilisant l'aide de l'Union européenne, ont déjà été créées.
Par exemple, 80 % des terres de ma nation, le Pays de Galles, sont incultivables.
On ne saurait trop souligner combien l'aide à la production du lin est importante dans ces régions de l'Union européenne.
Je tiens à remercier le rapporteur pour avoir accepté nos amendements à cet égard.
Je félicite le rapporteur et j'invite le Parlement européen à soutenir le rapport de la commission de l'agriculture.
La suppression des aides au lin à fibres courtes fermerait la voie à des utilisations novatrices, non alimentaires, de produits agricoles, touchant essentiellement des régions ayant une pluviométrie plus faible et connaissant des conditions plus difficiles.
Les coûts de production des fibres longues de lin sont supérieurs à ceux des fibres courtes de lin et de chanvre.
Toutefois, le niveau d' aide pour les céréales n' est pas assez élevé pour les fibres longues de lin, ce qui n' incite guère les producteurs à cultiver cette variété de lin.
Tout d'abord, la Commission justifie la nécessité de la réforme par une augmentation du coût budgétaire.
La proposition de la Commission offre une bonne analyse, cohérente et précise, du secteur dans l'Union européenne.
Elle souligne l'importance que revêtent, tant du point de vue économique qu'écologique, les productions de lin et de chanvre.
Néanmoins, les considérations de la Commission quant aux fibres de chanvre et aux fibres courtes de lin et quant à leur rentabilité future et à l'ampleur de leurs débouchés, me semblent peu réalistes.
Si nous continuons sur cette voie, l'Union européenne, qui est déjà déficitaire pour ce qui est de l'utilisation de ces fibres, se retrouvera au niveau zéro, du moins dans certains pays.
En ce qui concerne le paiement à la transformation, je ne peux pas être d'accord avec la proposition de la Commission, tant dans les différences qu'elle établit entre fibres courtes et fibres longues que dans ce qu'elle propose pour le chanvre.
Il a été proposé de ne pas envisager les normes d'éligibilité des terres pour le lin et le chanvre et ce, afin de permettre l'utilisation de toute terre à cette production, mais sans augmentation de la surface de base.
Cela permettrait l'expansion, si les conditions du marché encouragent la croissance, et permettrait à de nouveaux producteurs de s'introduire sur le marché.
Dans divers pays, des initiatives encourageantes ont déjà été prises dans ce domaine et des investissements importants y ont également été consacrés.
Simplement, le problème est que, si vous expliquez ce phénomène par le montant de l'aide aux céréales et par celui de la prime au gel des terres, le lin et le chanvre ne seront alors plus cultivés dans l'UE et l'affaire sera réglée.
Monsieur Fischler, je suis curieux de savoir si vous allez accepter les propositions que le rapporteur a faites - et je la remercie pour ce rapport.
Si vous nous dites que vous ne pouvez les accepter, nous réagirons demain et nous devrons négocier cette proposition intelligente de la commission de l'agriculture et du développement rural à un autre niveau.
La Commission propose une réduction du soutien au chanvre en trois phases afin d'atteindre le niveau d'aide fixé pour les céréales.
Passons à présent à la première proposition, à savoir l'introduction du lin et du chanvre dans le règlement sur les cultures arables.
Il en va de même pour l'amendement 37, qui va dans le même sens.
Je peux accepter l'amendement 6 pour le chanvre.
Cependant, on ne peut supprimer purement et simplement le contrôle de ce qu'on appelle les cultures illégales comme le recommandent, au moins implicitement, les amendements 5 et 16 : je ne peux pas approuver ces amendements.
Dans la phase actuelle, je ne suis cependant pas prêt à accepter les amendements 11, 13 et 32.
J'en viens à la deuxième proposition, sur le règlement portant organisation commune des marchés dans le secteur du lin et du chanvre destinés à la production de fibres.
C'est pourquoi je ne peux pas accepter les amendements 18 et 34, quand bien même elles donneraient vraiment matière à réflexion.
Je suis toutefois d'accord avec les considérations qui sont à la base des amendements 23, 25 et 26, à savoir un rapprochement entre les montants d'aide et l'octroi des aides en fonction du résultat des contrôles.
Je peux accepter les amendements 24 et 33 pour les cas où exploitants et premiers transformateurs sont identiques.
Toutefois, je ne peux pas marquer mon accord pour les amendements 22 et 31 dans leur forme actuelle, parce qu'elles sous-entendent la suppression de tout contrôle.
En ce qui concerne le calendrier, je suis enfin également prêt à accepter les amendements 17 et 36, selon lesquelles les nouvelles règles ne doivent entrer en vigueur que le 1er juillet 2001.
Monsieur le Commissaire, vous avez parlé des contrôles nécessaires en ce qui concerne la prime à la transformation.
Dès lors, j'ai une question claire à vous poser, Monsieur le Commissaire : est-il pensable - je me réfère ici aux amendements 27 et 28 et à mon intervention précédente -, que vous puissiez, au sein de la Commission, reconsidérer et redéfinir votre proposition en ce qui concerne les quotas ?
J'ai dit que nous sommes prêts à accepter de tels quotas pour les newcomer.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Cette semaine, nous avons pour la première fois l'occasion de voter un acte juridique de l'Union européenne établi à l'initiative du Parlement européen et pour lequel, Dieu merci, la Commission et le Conseil ont collaboré positivement.
L'enjeu est une meilleure protection des victimes d'accidents dans l'Union européenne.
Naturellement, nous ne pouvons pas modifier le droit applicable et la compétence juridictionnelle mais, avec notre proposition actuelle visant à ce que tous les assureurs aient dans chaque pays un représentant chargé du règlement des sinistres, avec ce système, nous pourrons probablement régler de manière satisfaisante 90 % des cas de victimes d'accidents de la circulation à l'étranger.
Cependant, bien que j' annonce mon vote favorable, je dois dire que je demeure assez perplexe devant la réponse obtenue par la Commission à une question que j'avais posée sur un problème qui ne dérive pas tout à fait des accidents à l' étranger mais qui se réfère quoiqu' il en soit au secteur des assurances, secteur dans lequel, en Italie, il se passe selon moi des choses véritablement incroyables, ce qui m' amène à avoir un doute sur le fonctionnement réel de l' institut des syndicats de l' inspection.
S' il est vrai que dans certains endroits, l' on enregistre sans aucun doute un plus grand nombre de sinistres, il est vrai également que, lorsque l' on fait partie d' un même État ou d' une même Communauté, ce qui survient est partagé entre les citoyens de la même zone, de la même région, du même pays, de la même Communauté.
Quant au paiement des primes, il se passe des choses vraiment hallucinantes, incroyables : dans une ville comme Alexandrie, par exemple, on paie moins de la moitié de ce que l' on paie dans une ville comme Naples ou Catane.
Sur ce point, je ferai en sorte de réitérer la demande que j' ai présentée et à laquelle la Commission a répondu que le Parlement européen n' était pas compétent dans ce secteur.
La Commission a peut-être été constructive dans la formulation de cette quatrième directive assurance automobile mais, comme M.
La nouvelle directive prévoit une amélioration de l'information, une simplification des procédures et une accélération du règlement des sinistres, ce qui concerne on ne peut plus directement les citoyens de tous nos États membres.
Je viens de le dire, la proposition de la Commission faisait suite à une résolution du Parlement où celui-ci utilisait les nouvelles compétences que lui confère l'article 192 du traité sur l'Union européenne.
Bigliardo attire notre attention sur le fait que les primes d'assurance automobile, en Italie, varient d'une région à l'autre, selon le nombre d'accidents.
On ne peut demander aux citoyens français ou allemands vivant en Italie de payer une prime différente de celle des citoyens italiens.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
C'était important parce que l'Afrique du Sud est un des pays qui perçoivent le plus d'aides de la part de l'Union européenne pour son développement.
C'était urgent parce que le règlement qui régissait cette coopération depuis 1995 a expiré le 31 décembre 1999, en sorte qu'une base juridique fait maintenant défaut pour cet instrument important.
En effet, au cours du premier semestre 1999, notre Parlement a examiné en première lecture le texte proposé par la Commission, adoptant à ce sujet six amendements qui ont été soumis au Conseil pour qu'il les examine, les adopte ou les rejette.
Le Conseil souhaitait que le comité d'experts contrôle tous les projets de coopération avec l'Afrique du Sud dont le budget dépassait les 3 millions d'euros.
Après avoir étudié tous les points, notre amendement, celui que nous soumettons aujourd'hui à l'attention du Parlement, porte la proposition du Conseil de 3 à 5 millions, ce qui fait que le comité des États devra se charger de beaucoup moins de projets et pourra ainsi davantage se consacrer à l'ensemble de cette activité tellement importante.
Le second amendement concerne l'enveloppe budgétaire de la coopération au développement entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud pour la période de 7 ans, y compris l'an 2000, que couvre le règlement que nous débattons.
Au cours des cinq dernières années, cette enveloppe budgétaire a été de 125 millions d'euros par an.
Finalement, la proposition approuvée par la commission du développement, au nom de laquelle je vous parle, a été extraordinairement raisonnable : les 123,5 millions déjà alloués pour l'an 2000 et 127 millions pour chacune des six années suivantes, pour arriver à un montant total pour l'enveloppe budgétaire de 885,5 millions d'euros pour les sept années pour lesquelles est prévu le règlement.
L'objectif est d'éviter d'entrer dans une dynamique de troisième lecture, de mettre fin à la situation actuelle intolérable de vide juridique et de donner un élan politique significatif à notre coopération au développement avec l'Afrique du Sud.
De même, nous espérons que ces propositions pourront être assumées par la Commission, même si les siennes, 25 millions pour la comitologie et 850,5 millions pour l'enveloppe budgétaire, diffèrent légèrement de celles que nous vous présentons.
Sans cette compréhension, le Conseil ou la Commission sera seul responsable du lancement de la procédure de troisième lecture, avec les conséquences que l'absence de couverture juridique pourrait avoir pour les projets en cours dans le cadre de notre coopération au développement avec l'Afrique du Sud.
Le montant de l'enveloppe budgétaire que suggère la Commission, et qui se rapproche fortement de notre propre proposition, devrait en tout cas, pour être éventuellement pris en considération par le Parlement, parvenir à la commission du développement à temps et surtout jouir avec certitude, si nous l'acceptons, de l'accord du Conseil.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport dont nous débattons actuellement sur la coopération en matière de développement de l'Union avec l'Afrique du Sud, et dont je remercie formellement le rapporteur, est au-delà de son contenu un exemple édifiant de la tactique de retardement du conseil vis-à-vis du Parlement européen.
Notre ancien collègue Fassa a présenté en première lecture le rapport au Parlement en mai de l'année dernière.
Le Conseil a adopté presque tous les amendements.
Deuxièmement, la valeur-seuil de 5 millions d'euros à présent atteinte représente à mon avis un bon compromis.
Le seuil de 5 millions d'euros procure une marge de manuvre suffisante.
Par ces efforts, le rapporteur a fait tout ce qui était en son pouvoir pour présenter un rapport approprié sur le règlement.
L'Union a de plus un intérêt supérieur au développement stable en Afrique du Sud, pas seulement pour les gens qui vivent là-bas, mais également dans l'intérêt du développement de ses voisins au nord du Limpopo.
Avec ce règlement, l'Union européenne indique qu'elle continue à soutenir le processus de réforme économique, politique et sociale en Afrique du Sud.
Monsieur le Président, je félicite également de tout cur le rapporteur, qui a fait preuve d'un engagement immense à l'égard de ce rapport.
Le règlement relatif à l'Afrique du Sud a expiré le 31 décembre 1999.
Il est clair que, comme le rapporteur l'a souligné, nous devons agir de toute urgence pour fournir une base juridique au travail très important que nous réalisons en Afrique du Sud.
Cette ligne budgétaire est le travail du Parlement européen.
J'étais le rapporteur du budget de 1994 lorsque la commission du développement a établi la ligne.
Je pense en effet que le Conseil a assez cyniquement orchestré le retard de huit mois dans sa réponse à la première lecture pour mieux pouvoir mener ses négociations sur les accords de commerce et de développement avec l'Afrique du Sud.
Cela a mis en péril des programmes visant à sauver des vies humaines et tout retard maintenant renforcerait l'impression en Afrique du Sud que l'Union européenne n'agit d'abord que dans son propre intérêt.
Nous risquons de menacer le développement économique de la province du Cap oriental et le travail dans cette province avec le ministère de l'Éducation.
Nous risquons de compromettre le soutien aux programmes de logements sociaux d'Afrique du Sud.
Le Parlement doit consentir tous les efforts maintenant, comme le rapporteur l'a souligné, pour faire en sorte que cet argent puisse atteindre le plus rapidement et le plus efficacement possible le peuple sud-africain.
La position du Parlement est, et a toujours été, réaliste et moralement juste.
Comme d'habitude, nous devrions dire clairement qu'au sein de la commission du développement, nous considérons que les chiffres budgétaires dont nous disposons sont purement indicatifs.
Un seuil de 5 millions me semble on ne peut plus raisonnable.
Si le régime de l' apartheid a été aboli, l'apartheid doit, lui, encore cesser d'être.
Je soutiens fermement son objectif, à savoir l'entrée en vigueur de ce règlement dans les plus brefs délais, sans troisième lecture.
Le rapporteur se montre très généreux lorsqu'il interprète l'inexplicable retard de 8 mois que le Conseil a pris pour répondre aux six amendements déposés par le Parlement en première lecture.
Pour en venir à la substance du sujet, s'agissant du budget, il est tout à fait inacceptable que l'UE réduise le budget par rapport aux années précédentes, en particulier à ce moment de nos relations avec l'Afrique du Sud.
On a peut-être l'image que l'Afrique du Sud est un pays de plus en plus développé qui n'a pas vraiment besoin de ces fonds.
N'oublions pas non plus que la Commission et le Conseil ont rejeté l'idée d'un nouvel instrument financier spécifique pour aider les pays limitrophes à procéder aux ajustements nécessaires au nouveau cadre résultant de l'accord de commerce et de coopération.
Je ne suis pas aussi rassuré sur ce point que le rapporteur et j'aurais préféré voir une ligne budgétaire spécifique pouvant être observée et contrôlée plus aisément.
Elle a par exemple accepté un accord de libéralisation extrêmement asymétrique avec les autres pays de la CDAA, accord qui leur sera profitable.
Monsieur le Président, il a fallu un an, mais, enfin, aujourd' hui, nous en sommes au stade du débat, en deuxième lecture, du règlement concernant la coopération de développement avec l' Afrique du Sud.
Je puis comprendre qu' il insiste sur le maintien du budget pour la coopération de développement de l' Afrique du Sud qui s' élève à 910 millions d' euros.
Les pays limitrophes de l' Afrique du Sud peuvent ainsi également profiter des projets de développement européens.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, non seulement pour le travail qu'il a réalisé pour produire ce rapport, mais aussi pour la manière assez unique dont il a procédé pour affronter la situation dans laquelle se trouvaient la commission du développement et le Parlement.
Nous faisons beaucoup pour l'Afrique du Sud, et j'espère qu'en retour, le Président Mbeki uvrera pour la paix dans la région, en particulier au Zimbabwe.
Ce qu'insinue le rapport, à savoir que le Conseil a sans doute retardé le règlement pour exercer une influence sur le cours des négociations, est très préoccupant.
Lors de la dernière session de Strasbourg, nous avions également un règlement qui avait expiré en décembre dernier et cela ne devrait pas se produire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'Afrique du Sud a franchi ces dernières années un pas historique, avec l'abolition du système d'apartheid et l'instauration d'un nouvel ordre politique fondé sur l'État de droit, le respect des droits de l'homme et de la démocratie.
Si le peuple d'Afrique du Sud a retrouvé les chemins de la liberté, il le doit bien sûr, pour l'essentiel, à son opiniâtreté, à son courage, à celui de ses dirigeants, mais aussi, il faut bien le dire, au soutien politique et financier accordé par les États membres de l'Union européenne au processus de réforme en Afrique du Sud.
En effet, il est clair que l'accord de coopération signé le 10 octobre 1994 était un message fort que nous avions envoyé à ce peuple meurtri par son histoire.
S'agissant du volet de ce règlement touchant la coopération régionale, je voudrais à mon tour attirer l'attention du Conseil et de la Commission sur les risques de déstabilisation économique qui peuvent être engendrés par le règlement, et plus encore par l'accord de commerce avec l'Afrique du Sud.
Il me paraît donc urgent que l'Union européenne prenne des dispositions pour parvenir à un accord avec les autorités de ces pays afin de compenser un éventuel préjudice.
Enfin, pour conclure, en saluant notre rapporteur pour sa lucidité et ses talents de négociateur, je voudrais exprimer mon accord total avec lui sur la nécessité de combler au plus vite le vide juridique actuel, afin que ces accords puissent enfin entrer en vigueur.
Que ce pays ait bénéficié du soutien le plus important de la part de l' Europe était justifié.
Dans son excellent rapport, le rapporteur a fortement insisté sur la date d' expiration du 31 décembre 1999.
Il n'est pas possible que le Parlement accepte une réduction de dix pour cent de l'aide au développement destinée à l'Afrique du Sud.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement doit se prononcer en deuxième lecture sur le règlement qui a constitué la base juridique du cadre général de coopération de l' Union européenne avec l' Afrique du Sud.
Au terme de quelques épisodes rocambolesques, d' ajournements successifs et de manuvres dilatoires de la part des négociants sud-africains quant à l' acceptation d' un texte de réglementation de cet accord, les deux parties ont finalement convenu qu' un nouveau texte de réglementation de l' accord en question sur les vins devrait être défini pour la fin du mois de juin de l' année en cours et que cet accord devrait entrer en vigueur le 1er septembre de cette année.
Vu ce que je viens d' expliquer, je ne peux donc partager l' opinion du rapporteur lorsqu' il demande au Parlement d' approuver d' urgence, comme preuve de bonne foi, ce règlement-cadre sans établir un lien quelconque avec le volet commercial de l' Accord général de coopération, de développement et commerce.
Mais dans le cas de l'Afrique du Sud, nous sommes prêts à accepter le minimum de 5 millions d'euros tout simplement pour ne pas retarder la décision.
Le niveau de 5 millions d'euros nous donne suffisamment de marge pour lancer rapidement quelques petits projets, comme les actions préparatoires ou les opérations pilotes.
Concernant l'amendement 2 à l'article 10, paragraphe 1, sur l'enveloppe financière, la Commission est consciente de la nécessité de respecter l'engagement politique de l'accord de commerce et de coopération au développement de maintenir son aide à l'Afrique du Sud, mais, également de prendre en considération la situation budgétaire particulièrement difficile en raison des nouveaux engagements pris d'aider les Balkans.
Mais nous envisageons la stabilisation pour l'Afrique du Sud au niveau moyen de près de 122 millions d'euros par an, soit un montant total de quelque 850,5 millions d'euros pour la période 2000-2006.
La situation est très critique, anormale et inhabituelle - mais il en est malheureusement ainsi - et je me sens dans l'obligation de faire le maximum pour garantir l'accord entre le Conseil, le Parlement et la Commission sur l'approche proposée.
Je souhaite donc vivement rediscuter de ce sujet avec la commission du développement et de la coopération au sein du Parlement et, avant cela, obtenir une réponse des États membres.
C'est la manière la plus sûre de limiter le risque d'un retard bien plus grave et bien plus long, menaçant la crédibilité de notre coopération avec l'Afrique du Sud.
Je dois signaler mon embarras face à une telle situation, parce que nous sommes tous pressés et que la Commission nous dit que comme nous sommes très pressés, nous devons y aller très lentement.
Je dois tout d'abord exprimer ma gratitude aux porte-parole des différents groupes pour le soutien qu'ils m'ont apporté, en pensant qu'ils soutiennent une position très modeste de la commission, presque un soutien critique, parce que ce qu'il fallait faire, c'était aller au-delà de ce que la commission du développement et de la coopération a décidé de faire.
Je répète qu'en principe, je ne m'y opposerais pas, mais je pense que le Parlement n'est pas en faveur d'un report du vote.
Si c'était le cas, il faudrait inviter le commissaire à la commission du développement la semaine prochaine et reporter notre décision jusqu'au mois de juin.
Le commissaire a donné son avis personnel, comme il en a le droit, mais la Commission n'a pas demandé le report du vote.
C'est simplement pour limiter ce risque que j'ai exprimé mon avis ici.
