Cela n'aurait pas été une journée heureuse pour organiser des élections européennes. (DE) Monsieur le Président, c'était le dernier vote concernant le calendrier de cette législature et nous avons déjoué cinq tentatives visant à remettre en question le statut de Strasbourg en tant que seul et unique siège du Parlement, par le biais d'amendements irrationnels.
Cela nous rapprocherait de nos citoyens et nous laisserait plus de temps pour faire notre vrai travail.
Cela étant dit, je suis tout à fait d'accord avec l'interdiction d'exportation de mercure depuis l'Europe. (SL) J'ai été ravi de découvrir ce rapport, parce qu'il comporte tous les éléments nécessaires à une résolution rapide de ce problème.
Les personnes que je représente souhaitent commercer et coopérer au sein de l'Europe, mais ils ne veulent pas d'une union politique et ils ne veulent pas d'un système juridique européen.
Un grand débat a eu lieu en commission et nous sommes parvenus à un compromis intelligent et d'excellente facture grâce à l'intervention de Monica Frassoni.
Bien que tous les États membres aient adopté les mêmes dispositions, celles-ci sont mises en œuvre de façons très différentes.
Ceci encourage un comportement indésirable, et on voit des entreprises irresponsables délocaliser leur activité économique vers des pays où les sanctions pénales pour les délits contre l'environnement sont moins sévères.
Cette évolution touche en particulier les nouveaux États membres de l'Union.
Je suis d'accord avec le rapporteur, qui affirme que le cadre légal défini par la proposition de directive représente une contribution importante en vue d'une protection efficace de l'environnement et qu'il peut garantir une mise en œuvre uniforme et responsable de la législation relative à la protection environnementale au sein de la Communauté.
Des fonctionnaires bien formés sont une condition sine qua non s'agissant d'appliquer efficacement la législation et de parvenir à réduire réellement les délits contre l'environnement.
La proposition relative à la spécification précise des obligations des États membres à cet égard est donc tout à fait pertinente.
Cependant, cette décision ne doit pas devenir une norme dans le domaine des télécommunications.
Je suis heureux que ces entreprises puissent à nouveau tenter de créer un marché global de services mobiles par satellite, dont je pense qu'il pourra offrir des avantages importants, en particulier aux habitants des pays en voie de développement mal desservis par les réseaux terrestres.
Je vous remercie de votre compréhension. (CS) Je n'ai pas non plus voté pour le rapport de mon collègue M.
Après tout, l'humanité a toujours vécu à une époque de changements climatiques permanents. (SK) J'ai voté le rapport intermédiaire présenté par le rapporteur Karl-Heinz Florenz, dans lequel les données scientifiques relatives au changement climatique jouent un rôle important.
Je crois et j'espère que le Nouveau Paradigme de l'eau deviendra une idée utile au cours des prochaines décennies et qu'il deviendra le manifeste de l'humanité pour l'avenir de la civilisation. - (PL) Monsieur le Président, nous avons adopté aujourd'hui un rapport extrêmement important concernant la lutte contre le changement climatique.
Si nous voulons réellement protéger notre planète, notre Terre, nous devons tous, tous les pays et toutes les sociétés du monde entier, ralentir ou stopper l'augmentation des niveaux d'émissions de CO2 et d'autres gaz à effet de serre.
Nous les avons dépassés.
Au cours du débat d'aujourd'hui, M.
Ce dommage économique signera notre perte, et il signera précisément la perte de l'Europe parce que les pays en voie de développement comme la Chine et l'Inde ont bien trop de bon sens pour s'y laisser prendre. - (BG) La délégation du parti Ataka a voté contre le prétendu rapport sur les progrès accomplis par la Turquie, car nous ne voyons pas ce que ces progrès pourraient signifier.
Ce rapport se concentre sur plusieurs problèmes qui ne sont à mon sens que des questions périphériques, alors que le problème principal est évidemment que la Turquie n'a rien d'un pays européen, qu'elle ne sera jamais un pays européen, et qu'il ne saurait être question qu'un pays non européen adhère à l'Union européenne.
Au contraire: la Turquie est en passe d'interdire un parti politique, elle a un nouvel article 301 permettant de poursuivre les auteurs et les intellectuels pour "insulte à l'identité turque" et les violences motivées par la politique et la religion sont également en augmentation.
Ceci étant dit, je reconnais que ce rapport est honnête et équilibré. (PL) Monsieur le Président, nous avons adopté un rapport important.
En tant que pays musulman membre de l'Union, elle pourra jouer un rôle important dans le développement des relations entre l'Occident et le monde musulman. - (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Oomen-Ruijten malgré les nombreux compromis qu'il contient.
Cette adhésion n'aura pas lieu et il serait donc plus honnête et préférable pour les deux parties de se réunir dès que possible pour convenir d'une autre approche, une approche menant à un partenariat entre pairs, sans institutions communes, mais avec des intérêts communs et un programme de coopération pratique et convenu. - (DE) Monsieur le Président, bien que le rapport Oomen-Ruijten exprime de nombreuses critiques envers la Turquie, j'ai voté contre ce rapport parce que je pense que la participation pleine et entière de la Turquie à l'Union européenne ne doit pas être le but des négociations d'adhésion.
La Turquie ne fait pas partie de l'Europe et elle ne constitue pas un pont avec les pays musulmans.
En second lieu, je tiens à souligner les garanties exigées par le rapport en termes de politique de bon voisinage.
Explications de vote écrites par écrit. - (EN) J'ai soutenu tous les amendements du calendrier tendant à diminuer le temps passé à Strasbourg au profit du temps passé à Bruxelles.
La situation bizarre actuelle, qui nous oblige à faire la navette entre Bruxelles et Strasbourg, coûte énormément de temps et d'argent.
J'ai voté contre l'instauration d'une exception pour le lundi de la Pâque orthodoxe, puisque nous n'hésitons pas à nous réunir le 14 juillet.
Le Parlement européen devrait avoir un seul siège et un seul lieu de travail.
par écrit. - (EN) Je suis généralement favorable au calendrier proposé pour les périodes de session de 2009.
Il a également été approuvé que les secteurs de l'industrie qui extraient du mercure du nettoyage du gaz naturel ou comme sous-produit d'activités minières et de fonderie non-ferreuses doivent fournir les données pertinentes à la Commission et aux autorités compétentes des États membres concernés.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport visant à avancer l'interdiction des exportations de mercure au 15 mars 2011, soit trois mois avant la date proposée par le Conseil.
Le mercure peut provenir du recyclage de déchets (ampoules fluorescentes, piles, par exemple), de l'épuration du gaz naturel ou encore du traitement industriel de métaux non ferreux.
Il est également très important que les composés utilisés en recherche et développement, en médecine ou en analyse ne soient pas couverts par l'interdiction, comme le souligne le rapport.
L'avancement de la date d'interdiction d'exporter à 2010 assure une plus grande cohérence par rapport à la stratégie globale de l'Union européenne dans le domaine du mercure.
Vu sa haute toxicité et les risques qu'il représente pour la santé publique, la Commission propose à juste titre d'interdire l'utilisation du mercure et de créer des infrastructures adaptées pour le stocker.
Pourtant, la Commission persiste à promouvoir l'utilisation d'ampoules fluorescentes pour économiser l'énergie, alors que ces tubes contiennent au moins 5 mg de mercure chacun, une quantité particulièrement dangereuse étant donné le nombre d'ampoules présentes dans chaque foyer ou sur chaque lieu de travail.
par écrit. - (PL) Le mercure est l'un des poisons environnementaux les plus puissants.
L'Union européenne devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir le stockage en toute sécurité du mercure.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon excellent collègue Allemand Hartmut Nassauer, rédigé en 1ère lecture de la procédure de codécision et relatif à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la protection de l'environnement par le droit pénal.
par écrit. - (EN) Étant donné la nature transfrontalière des délits écologiques, nous pensons qu'un ensemble bien défini de normes et de sanctions minimales en matière de criminalité écologique au niveau international constituerait un instrument utile au maintien d'une stratégie complète et efficace de protection de l'environnement.
Il est également important que la Commission et le Conseil aient accepté ces amendements proposés.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui permettra des sanctions pénales pour punir les délits écologiques graves.
Les États membres doivent adopter une attitude ferme sur la protection de l'environnement et assurer une application stricte de cette directive.
La Cour de justice des Communautés européennes, par un coup de force, avec son arrêt en date du 13 septembre 2005 dans l'affaire dite "protection de l'environnement", s'est octroyé un droit d'ingérence dans le droit pénal des États membres en cas d'infraction à la législation sur l'environnement.
Aujourd'hui, nouvelle étape, il s'agit d'établir un ensemble harmonisé d'infractions qui devraient être sanctionnées par le droit pénal dans tous les États membres, ainsi que d'harmoniser ces sanctions pénales dans les cas d'infractions environnementales.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Nassauer sur la protection de l'environnement par le droit pénal.
S'il est vrai que le droit pénal positif est et doit rester du ressort des États membres, il est clair également que la protection de l'environnement gagnerait à être coordonnée au niveau européen.
La directive proposée ouvre la voie à l'imposition aux États membres d'un droit pénal européen harmonisé.
La précédence du droit communautaire sur les législations nationales et même sur les dispositions constitutionnelles des pays est ainsi consacrée.
par écrit. (PL) - La protection de l'environnement est notre devoir à tous.
En 1998, le Conseil européen a pris la décision de protéger l'environnement par l'intermédiaire du droit pénal.
L'adoption de la nouvelle directive signifie que les délits faisant l'objet de sanctions pénales dans tous les pays sont désormais bien définis.
Les objectifs définis ne peuvent être atteints que si tous les États membres agissent de façon solidaire.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection de l'environnement par le droit pénal, parce que l'introduction de nouvelles dispositions légales et la création d'une liste commune de délits environnementaux pour toute la Communauté permettront une mise en œuvre plus efficace de la législation communautaire.
Les mêmes dispositions sont en place dans tous les États membres de l'Union, mais la façon dont elles sont mises en œuvre varie considérablement.
Cette situation encourage un comportement indésirable, et on voit des entreprises irresponsables délocaliser leur activité économique vers des pays où les sanctions pénales pour les infractions sont moins sévères.
Ceci touche en particulier les nouveaux États membres de l'Union.
Je suis d'accord avec la position du rapporteur, qui affirme que le cadre légal défini par la proposition de directive représente une contribution importante à la protection efficace de l'environnement et qu'il peut garantir une mise en œuvre uniforme et responsable du droit de la protection de l'environnement au sein de l'Union européenne.
La proposition visant à spécifier clairement les obligations des États membres à cet égard est donc tout à fait pertinente.
L'adoption d'un ensemble de délits écologiques et de sanctions correspondantes constituera un instrument très utile à la mise en œuvre commune de la législation sur la protection de l'environnement au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon collègue Hongrois Gábor Harangozo, qui modifie, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux enquêtes sur la structure des exploitations et à l'enquête sur les méthodes de production agricole.
Je soutiens l'idée de permettre des dérogations aux Etats membres qui souhaiteraient réaliser l'enquête sur la structure des exploitations agricoles en 2009 plutôt qu'en 2010 du fait du recensement décennal de la population en 2011.
Toutefois, nous ne pouvons permettre que l'application de ces principes impose de nouvelles charges administratives aux agriculteurs, et en particulier aux exploitations de petite et moyenne taille dont les ressources sont limitées ou inexistantes.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Roumaine Silvia Adriana Ţicău relatif à la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles communes sur les conditions à respecter pour exercer la profession de transporteur par route.
L'expérience a montré que ces mesures sont mal ou inégalement appliquées car ambiguës, incomplètes ou devenues inadaptées à l'évolution du secteur.
par écrit. - (PT) Abstraction faite de la critique de certains aspects de cette proposition de règlement, son contenu ne doit pas être évalué sans tenir compte de son "rôle" dans la libéralisation croissante du transport international de marchandises et de passagers par route que préconisent la Commission européenne et les institutions de l'Union européenne investies du pouvoir de codécision, à savoir le Parlement européen et le Conseil.
par écrit. - (DE) L'harmonisation des règles existantes dans ce domaine est un moyen important d'optimiser le transport par route en Europe.
Le rapport de Mme Ţicău fait partie d'un ensemble de mesures qui, avec deux autres rapports, visent à réglementer l'activité du transport par route.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon excellent collègue Mathieu Grosch sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route qui vise à fusionner les textes réglementant l'accès au marché de transport international de marchandises par route et de cabotage est actuellement régi par d'anciens règlements et directive.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route (refonte) - C6-0146/2007 -.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Mathieu Grosch sur l'accès au marché du transport international de marchandises par route.
Cette proposition fait partie d'un ensemble de mesures dans le domaine du transport routier.
Cette proposition en particulier vise à améliorer la cohérence de la législation communautaire dans le domaine du transport international de marchandises par route en fusionnant deux règlements existants, afin de permettre une meilleure efficacité dans l'application des règles et de clarifier et de faciliter l'application du concept de cabotage.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de ma collègue Britannique Fiona Hall, qui a fait un excellent travail et a modifié, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la sélection et l'autorisation de systèmes fournissant des services mobiles par satellite (MSS).
De plus, le système proposé devra fournir la couverture de tous les États membres et d'au moins 50% de la population et d'au moins 60% d'un seul tenant de chaque État membre à la date fixée par le candidat mais au plus tard sept ans après la publication du texte.
Nous avons donc dû voter contre ce rapport.
En fait, la décision de la Commission de février 2007 admet que les États membres devraient garder le droit d'accorder l'autorisation pour l'exploitation d'équipements au sol complémentaires sur leurs territoires.
par écrit. - (SV) Le rapport sur la sélection et l'autorisation de systèmes fournissant des services mobiles par satellite aborde la question de savoir comment nous entendons instaurer un système européen commun de services par satellites, un facteur important pour renforcer la compétitivité à venir de l'Europe dans la recherche technologique avancée et dans l'industrie.
par écrit. - (FR) L'adoption de cette décision est une étape décisive vers un renforcement du marché intérieur des communications électroniques.
L'objectif est simple: permettre à tous d'accéder à l'internet à haut débit et de fournir des services multimédias mobiles et de protection civile en cas de catastrophe naturelle ou humaine.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue Allemand Klaus-Heiner Lehne sur la simplification de l'environnement des sociétés en matière juridique, comptable et de contrôle des comptes, en réponse à la communication de la Commission européenne sur le même sujet.
En même temps, la mise en œuvre de règles claires et faciles à identifier favorisera la création d'un environnement économique positif et actif.
par écrit. - (EN) L'amendement 11d réclame la suppression du paragraphe 26.
C'est pourquoi j'ai voté contre l'amendement et pour le maintien de ce paragraphe en tant que déclaration contre le protectionnisme.
C'est pourquoi j'ai décidé de soutenir ce rapport.
par écrit. - (EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même souhaitons exprimer clairement notre opposition au paragraphe 23 de ce rapport, qui soutient la création d'une "assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés" au sein de l'Union européenne.
La Commission devrait donc avant tout encourager les États membres à harmoniser la classification des exigences en termes de reporting dans le domaine des informations financières.
Elle devrait également insister auprès des États membres pour qu'ils adoptent de nouvelles technologies afin de réduire les coûts.
Néanmoins, une simplification plus poussée de l'acquis communautaire dans le domaine du droit des sociétés et sa mise en œuvre efficace dans les États membres semblent essentiels pour permettre aux entreprises européennes d'être encore plus compétitives sur un marché mondial sans cesse plus exigeant.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport, mais je considère que nous devrions déployer un paquet plus complet de mesures pour garantir la simplification de l'environnement des entreprises en Europe.
Eurostat montre que, dans les États membres de l'Union européenne, le délai requis pour accomplir toutes les formalités nécessaires pour démarrer une entreprise varie entre un jour et plusieurs mois.
Je pense que ces deux éléments sont essentiels à la réalisation des objectifs de croissance économique de la stratégie de Lisbonne et, par conséquent, que le droit européen des sociétés devrait les promouvoir davantage.
Monsieur le Président, l'Union européenne n'est pas considérée comme une région dans laquelle les dispositions relatives à la gestion d'une entreprise sont particulièrement simples ou faciles à respecter.
Chaque pas vers la simplification des dispositions, comme indiqué dans la communication de la Commission du 10 juillet 2007, doit donc être salué.
L'effet le plus important et le plus souhaitable de la simplification doit être d'encourager les petites entreprises à opérer sur l'ensemble du marché commun européen.
Jusqu'à présent, ce marché n'a pas été très accessible aux nouvelles entreprises d'Europe centrale et de l'est.
Cela ne nécessite cependant pas d'harmoniser l'imposition, comme le suggère le paragraphe 23 du rapport de M.
par écrit. - (NL) La communication de la Commission soulève plusieurs questions fondamentales qui définiront la politique européenne en matière de droit des sociétés et de la comptabilité.
Toutefois, un point problématique est la proposition par la Commission d'introduire une catégorie "micro-entités".
Le rapport Lehne est favorable à cette approche et suggère même d'augmenter les seuils.
En outre, elles se privent ainsi d'un outil utile au contrôle interne des entreprises, qui est certainement important pour une PME.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, l'enseignement supérieur est devenu plus largement accessible et un plus grand nombre de femmes obtiennent des diplômes universitaires.
Je préconise la promotion de mesures favorables à la famille, par exemple en permettant des horaires flexibles ou en assurant des meilleurs services de garde d'enfants.
Je préconise également de fournir un accès à l'assurance sociale à l'étranger et d'introduire des conditions de congé parental qui garantiraient aux hommes et aux femmes la liberté de choisir.
J'ai voté en faveur du rapport de Britta Thomsen sur les femmes et les sciences, parce que je considère qu'il est essentiel de faciliter l'égalité d'accès des deux sexes aux carrières scientifiques.
Nous savons qu'il y a plus de femmes que d'hommes dans l'enseignement supérieur, et pourtant, les femmes sont moins nombreuses que les hommes à choisir la carrière scientifique.
Les pays comptant le moins de chercheuses dans le secteur privé sont l'Allemagne (11,8%), l'Autriche (10,4%) et les Pays-Bas (8,7%), alors que ce taux dépasse 40% en Lettonie, en Bulgarie et en Roumanie.
par écrit. - (SV) Comme l'indique le rapporteur, l'amélioration de l'accès des femmes aux activités dans le domaine scientifique est d'une importance capitale.
Le problème se manifeste différemment dans les 27 États membres de l'Union européenne et les solutions doivent donc varier également.
Il n'est pas possible de faire des généralités sur la situation des femmes dans les 27 États membres.
Junilistan est convaincu que la route vers l'égalité, en pratique, doit être tracée au niveau national.
C'est pourquoi nous avons décidé de voter contre ce rapport.
par écrit. (PL) - La participation des femmes au marché du travail augmente systématiquement dans l'ensemble de l'Union européenne.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport de Britta Thomsen sur les femmes et les sciences, parce que les femmes restent sous-représentées dans le monde des sciences.
Ce rapport met en évidence des mesures importantes visant à assurer l'équilibre entre hommes et femmes dans le monde académique.
La promotion des carrières académiques pour les femmes doit jouer un rôle central.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur la situation des femmes dans les sciences, que je considère comme crucial pour atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Il s'agit également d'un rapport qui arrive à point nommé, si l'Union européenne a besoin de 700 000 chercheurs supplémentaires pour atteindre ses objectifs d'ici 2010, il est temps que la Commission et les États membres mettent en œuvre les mesures spécifiques proposées par ce rapport pour corriger cette anomalie.
L'égalité entre hommes et femmes et une meilleure intégration dans le milieu professionnel de ces dernières ne peuvent pas se concevoir d'une façon autoritaire et répressive.
par écrit. - (SV) Le rapport de Britta Thomsen note que les chercheurs femmes sont minoritaires au sein de l'Union européenne.
Le paragraphe 7 demande de tenir compte de l'âge comme critère d'excellence ainsi que de la situation familiale, y compris le nombre de personnes à charge du chercheur.
par écrit. - (PL) Les femmes apportent une contribution importante au développement des sciences.
Les scientifiques de sexe féminin doivent donc être soutenues par le biais du développement de conditions préférentielles en termes de congé de maternité et par des bourses spéciales pour les femmes qui élèvent des enfants en même temps qu'elles mènent une carrière scientifique.
par écrit. - (SK) Je remercie Mme Thomsen pour son rapport qui met en évidence certains types de discriminations contre les femmes dans les sciences et dans la recherche.
L'État a lui aussi la responsabilité d'aider les femmes à participer au travail scientifique: il doit les soutenir pendant leurs études, les aider à concilier leur vie familiale et leur vie professionnelle et à être justement récompensées pour leur travail, leur accorder des avantages sociaux directs et les aider, aussi naturellement que possible, dans l'éducation des enfants.
Le démantèlement des navires continue à avoir un impact social et écologique majeur, d'une part en raison de la façon dont il est effectué, qui peut être nuisible pour l'environnement, et d'autre part parce que le nombre de navires en construction augmente depuis des années.
Ce rapport aborde les problèmes rencontrés actuellement dans ce secteur, et en particulier les préoccupations majeures en termes de santé et de sécurité des travailleurs des chantiers de démantèlement du Bangladesh et d'Inde.
Les préoccupations de l'Europe vis-à-vis de l'environnement et des conditions de travail dans les pays tiers méritent en principe notre soutien.
L'adoption de mesures drastiques visant à mettre fin à des pratiques qui constituent du dumping social ou environnemental n'est pas compatible avec nos objectifs si ces mesures entraînent la destruction d'un secteur économique dans un pays tiers, causant ainsi encore plus de misère pour une frange particulièrement vulnérable de la population.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport intermédiaire de mon collègue Allemand Karl-Heinz Florenz sur les données scientifiques relatives au changement climatique dans le cadre de la commission temporaire du Parlement européen.
par écrit. - (IT) La dernière conférence intergouvernementale sur le changement climatique et les différentes conférences de la Convention-cadre des Nations Unies sur les Changements climatiques (CCNUCC) ont démontré que les gaz à effet de serre produits par l'homme sont la cause du changement climatique et que l'augmentation des températures mondiales doit être arrêtée à 2°C au-dessus des niveaux préindustriels.
par écrit. - (DE) Le changement climatique est un problème sérieux qui pose des défis considérables à l'humanité.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (SV) Nous avons voté aujourd'hui en faveur du rapport intermédiaire sur les données scientifiques du changement climatique.
J'ai voté en faveur du rapport intermédiaire de la commission temporaire sur le changement climatique sur les données scientifiques relatives au changement climatique (conclusions et recommandations en vue de la prise de décision) parce que je suis convaincue que le large consensus scientifique sur l'origine humaine du changement climatique nécessite d'urgence des mesures plus importantes de la part du pouvoir politique, en mettant particulièrement l'accent sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre et sur un futur accord international sur le changement climatique.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Florenz sur le changement climatique, et je pense qu'il est juste que ce Parlement prenne la question aussi au sérieux.
La lutte contre le changement climatique nécessite des actions à tous les niveaux et les institutions européennes doivent travailler avec tous les pays d'Europe pour progresser vers une économie décarbonée.
par écrit. - (DE) Lorsque l'Europe investit à grands frais dans les énergies renouvelables et les dernières technologies écologiques alors qu'un pays comme la Chine met chaque semaine en service une nouvelle centrale électrique au charbon, tous nos efforts ne sont qu'une goutte d'eau dans l'océan.
Les accords conclus à Kyoto, Bali etc.
Les discussions scientifiques ne peuvent pas devenir des débats de croyances, et les doutes exprimés face à l'opinion majoritaire ne doivent pas être interprétés comme du négativisme ou comme un choix politique.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre ce rapport lors du vote final parce que je prends la lutte contre le changement climatique au sérieux, et parce que je ne peux pas souscrire à des formulations dogmatiques et apocalyptiques qui ne servent qu'à effrayer les citoyens européens.
Néanmoins, en aucun cas ces négociations ne doivent préjuger de la décision politique finale d'adhésion de la Turquie à l'Union.
par écrit. - (EN) La délégation Fine Gael du groupe PPE-DE a voté en faveur du rapport global Oomen-Ruijten sur les progrès accomplis par la Turquie en 2007.
Cependant, nous, les soussignés, avons voté contre l'amendement 14 concernant le paragraphe 16 du rapport incluant les mots "droit sexuels et génésiques".
Nous avons voté contre cette partie de l'amendement pour les raisons expliquées dans notre déclaration commune au Parlement du 13 mars 2008.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Oomen-Ruijten sur les progrès accomplis par la Turquie en 2007 vers l'adhésion à l'Union européenne.
Je pense que la Turquie devrait être capable d'adhérer à l'Union.
par écrit. - (FR) Les observations faites par Mme Oomen-Ruijten dans son rapport sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l'adhésion démontrent, s'il en était encore besoin, que la Turquie, dans sa civilisation, ses mentalités, ses traditions - d'ailleurs tout à fait respectables -, n'est pas un pays européen.
Il est à craindre que le maintien, dans la Constitution française, de l'obligation de consulter le peuple sur toute nouvelle adhésion à l'Europe n'ait pour but que de faire porter aux seuls citoyens la responsabilité du résultat de 45 années de lâchetés politiques et diplomatiques imputables non à la Turquie elle-même, mais à leurs seuls gouvernements.
par écrit. - (PT) Malgré certaines contradictions, il est un fait que la Turquie présente une importance stratégique pour les ambitions de l'Union européenne, en particulier au vu de l'aggravation de la crise actuelle du système capitaliste.
Bien qu'il reste des doutes quant à son statut définitif, en tant que membre de l'Union européenne ou de la future Union des pays méditerranéens, il semble certain que l'Union européenne s'efforce de trouver des solutions qui servent au mieux les intérêts des principaux groupements économiques et financiers des principaux pays, et de l'Allemagne en particulier.
par écrit. - (CS) Bien que la motion de résolution du Parlement européen cite un certain nombre de documents, l'information fondamentale en est absente.
Les critères dits de Copenhague, définis en 1993, ne sont pas mentionnés dans le préambule du texte.
Lorsque nous examinons en détail le rapport de la Commission européenne de 2007 sur les progrès accomplis par la Turquie, nous découvrons que bien que certains progrès aient été accomplis, la législation adoptée vis-à-vis des minorités nationales n'a pas encore été mise en œuvre de façon satisfaisante.
Bien que ces dispositions soient consacrées par la législation turque, nous constatons souvent une approche très peu européenne dans la gestion des cas individuels.
Bien que le paragraphe 12 de la résolution ne soit pas équilibré, le groupe GUE/NGL ne s'y opposera pas.
par écrit. - (FR) Le rapport de Mme Oomen-Ruijten illustre l'autisme des dirigeants de l'Europe de Bruxelles, niant l'évidence: la Turquie est un pays asiatique.
La Turquie, avec plus de 100 millions d'habitants en 2020, sera l'État le plus peuplé de l'Union européenne et, donc, le plus important dans les institutions européennes.
Ainsi, après avoir imposé aux Français le traité constitutionnel européen qu'ils avaient rejeté en 2005, Sarkozy s'apprête à supprimer l'article 88.5 de la Constitution, soumettant à référendum l'entrée d'un nouvel État dans l'Union européenne.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport sur les progrès accomplis par la Turquie en 2007 sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne.
Le vin fait partie du patrimoine culturel européen, il est fabriqué légalement dans la plupart des États membres de l'Union européenne et il peut être vendu et consommé dans tous les États membres.
Un pays qui restreint la libre circulation d'un produit fabriqué légalement dans d'autres États membres ne peut devenir un membre à part entière de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Le rapport de Ria Oomen-Ruijten sur les progrès accomplis par la Turquie en 2007 est une analyse complète et encourageante des progrès accomplis par ce pays sur la voie de l'adhésion.
par écrit. - (SK) Je salue le rapport sur les progrès accomplis en 2007 par la Turquie présenté par ma collègue, Mme Oomen-Ruijten, qui presse le gouvernement turc de respecter ses promesses de réforme et de modernisation du pays.
Je tiens également à exprimer l'opinion que je me suis faite de longue date, et que partagent la plupart des Européens, qui consiste à penser que l'Union européenne ne devrait pas offrir à la Turquie la perspective d'une adhésion complète.
Je me félicite des progrès accomplis en 2007 par la Turquie dans différents domaines.
Toutefois, la situation lamentable en termes de droits de l'homme se maintient.
Dans le contexte de ce rapport, nous devrions insister davantage sur l'amélioration de la situation des minorités nationales (notamment de la minorité kurde) et sur l'instauration d'une complète liberté d'expression et de culte.
Je soutiens également l'appel en faveur de l'abolition de l'article 301 du code pénal et de la réouverture immédiate du séminaire orthodoxe grec d'Halki.
Nous devons également demander à la Turquie de se retourner sur son passé et d'admettre le génocide arménien, ainsi que l'illégalité de son ingérence militaire à Chypre.
L'Union européenne doit adopter une attitude plus ferme envers la Turquie et interrompre les négociations jusqu'à la résolution de ces problèmes.
par écrit. - (FR) J'ai voté contre ce rapport et la proposition de résolution pour marquer clairement, une fois encore, mon opposition au principe d'une adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
La Commission européenne, les gouvernements des États membres et le Parlement européen ont tort de continuer à alimenter cette illusion, qui trompe les citoyens turcs autant qu'européens.
Ménager les autorités turques face à leurs responsabilités est une erreur stratégique qui les éloigne des progrès à faire, non pas pour adhérer à l'Union européenne, mais pour que le peuple turc bénéficie du respect de ses droits fondamentaux et du développement économique et social de son pays.
