Résultats du Sommet informel des Chefs d'État et de Gouvernement (Lisbonne, 18-19 octobre 2007) (débat) (DE) Le prochain point concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats du sommet informel des chefs d'État et de gouvernement à Lisbonne.
Un accueil tout aussi chaleureux bien sûr pour le président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, et merci à lui pour son travail au sommet européen.
C'est également un grand pas en avant pour nous, car le traité était et reste la priorité absolue du Parlement européen si nous voulons nous en sortir et remporter une victoire avec ce traité.
Mesdames et messieurs, lorsque j'ai présenté le programme de la présidence portugaise en plénière il y a trois mois, j'ai indiqué très clairement quel serait le principal défi - la priorité absolue - de la présidence portugaise: produire et parvenir à un accord sur le nouveau traité, mettant un terme aux six années d'impasse qui ont paralysé le débat institutionnel qui occupe l'Union européenne.
Aujourd'hui, c'est donc avec une grande satisfaction que je m'adresse à la Chambre pour présenter l'accord conclu par la conférence intergouvernementale du 18 octobre.
Le traité sera signé le 13 décembre dans la ville du même nom.
Nous avons commencé le 23 juillet pour terminer le 18 octobre.
Cela nous a permis de présenter une version intégrale du traité le 3 octobre, ce qui nous a considérablement rapproché de notre objectif.
Dans ces conditions, notre stratégie était de parvenir à un accord le premier jour du sommet.
La solution que nous avons adoptée, une déclaration plus a protocole garantissant que la décision relative à Ioannina ne puisse être modifiée que par consensus, nous semblait être la solution qui respectait le plus de l'esprit du dernier accord.
Enfin, la question de la composition du Parlement.
Deux déclarations sont jointes à l'amendement: la première indique que le siège supplémentaire au Parlement européen sera attribué à l'Italie; la seconde garantit que le Conseil européen donnera son accord politique s'agissant de la composition du Parlement européen, sur la base de la proposition émanant du Parlement lui-même.
Néanmoins, parmi toutes les avancées qui figurent dans ce traité, il y a un point que j'aimerais souligner en particulier: ce traité donne explicitement force de loi à la charte des droits fondamentaux, dont la proclamation par les trois institutions de l'Union européenne est prévue le 12 décembre.
L'Europe a réussi en concrétisant l'objectif crucial de disposer d'un traité qui soutienne les valeurs européennes et qui renforce l'Europe en tant qu'acteur économique mondial, et de mettre en place un contexte institutionnel plus efficace pour permettre à l'Europe de jouer son rôle.
Le traité de Lisbonne prouve à présent que l'Europe est prête, confiante et pleine d'aplomb.
Permettez-moi de remercier le Parlement européen, son président, Hans-Gert Pöttering, et ses représentants à la conférence intergouvernementale - Elmar Brok (PPE-DE), Enrique Barón-Crespo (PSE) et Andrew Duff (ALDE).
Au nom de la présidence portugaise, j'aimerais vous remercier pour votre excellente collaboration dans notre travail, vos suggestions constructives, mais surtout pour votre engagement de tous les instants pour que l'Europe parvienne à un accord et qu'elle le fasse rapidement. (Applaudissements nourris) Je tiens également à remercier la Commission européenne, notamment son président, à qui la présidence doit beaucoup ces derniers mois pour l'aide précieuse qu'il a apportée afin que les négociations trouvent une issue heureuse.
Je tiens à remercier le ministre des affaires étrangères, qui est assis à côté de moi, Luís Amado, le secrétaire d'État, Lobo Antunes, et tous les diplomates portugais qui ont fait de leur mieux pendant cette période pour s'assurer qu'on s'en souviendrait sans aucun doute comme l'une des plus grandes réalisations de la présidence de l'UE.
Il est vrai que le 18 octobre s'est achevé sur un accord concernant le traité de Lisbonne, mais cette journée avait aussi commencé avec un autre accord important dont j'aimerais vous faire part: l'accord entre les partenaires sociaux européens s'agissant des nouveaux défis sur le marché du travail.
Par le biais de cet accord, les partenaires sociaux ont donné un exemple d'engagement constructif, de responsabilité et de dialogue social.
Un bon exemple d'attention accordée à la nécessité de dialogue, ou à celle de réforme dans une société mondialisée en mutation constante.
Dans la vie politique, nous n'avons que rarement l'occasion de servir notre pays et l'Europe à un moment critique.
J'aimerais à présent demander au président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, d'avoir la gentillesse de s'adresser à nous.
Nous sommes parvenus à un accord sur le traité de Lisbonne.
Permettez-moi d'ajouter qu'il est particulièrement important que le traité soit signé le 13 décembre à Lisbonne au monastère Jeronimo, à l'endroit précis de la signature du traité d'adhésion du Portugal à la Communauté européenne.
Le Parlement y a en effet montré une forte volonté politique de résoudre la question institutionnelle en étant déterminé à renforcer la démocratie européenne.
Le traité de Lisbonne est le premier traité de l'Union élargie.
En 2005, après la conclusion négative de deux référendums, d'aucuns ont dit qu'une Union européenne de 25 ou 27 États membres ne se mettrait jamais d'accord sur un traité, quel qu'en soit le contenu.
En 2007, des détracteurs prétendaient que les États membres ne se mettraient jamais d'accord sur un mandat.
En route vers Lisbonne la semaine dernière, j'ai encore entendu certains détracteurs dire qu'il serait très difficile, voire impossible, d'atteindre un accord et que des délégations avaient même réservé leurs hôtels jusqu'à dimanche matin - peut-être dans l'espoir de bénéficier du très beau temps qui régnait sur Lisbonne et le Portugal.
Pourtant, le fait est que les 27 États membres ont atteint un consensus, ont respecté le mandat et ont convenu d'un traité, et tout cela dans la seule nuit de jeudi, après le dîner.
Cette réussite de Lisbonne nous montre que l'Union européenne est en fait plus forte qu'on ne pense, qu'elle est tout à fait capable de se relever de ses échecs.
D'une part, le traité de Lisbonne a fait des progrès évidents par rapport au statu quo.
Le traité de Lisbonne renforcera la nature démocratique de l'Union européenne.
Conjointement avec le Président Pöttering et le Premier ministre Socrates, nous proclamerons la charte au Parlement européen avant la signature du traité modificatif.
Le quatrième progrès démocratique introduit par le traité modificatif concerne les droits des parlements nationaux, qui renforceront les principes de responsabilité et de subsidiarité.
Toutefois, l'élément central de la nature démocratique de l'Union reste le Parlement européen.
Nous devrions être très fiers de vivre sur un continent où, grâce à l'Union européenne, nous pouvons exercer nos droits fondamentaux.
Le traité de Lisbonne ajoutera un cran à notre capacité de réalisation et renforcera notre capacité d'action.
Le but crucial consiste, malgré notre diversité, à rester unis du point de vue des objectifs fondamentaux, des valeurs fondamentales et des principes fondamentaux.
Ce traité sera formellement signé le 13 décembre à Lisbonne.
C'est une très bonne journée, le chiffre 13 m'a toujours porté bonheur.
Certains ont déjà fait savoir que ce processus démarrerait dès le lendemain de la signature à Lisbonne, je m'en réjouis.
Mais cela signifie aussi mieux expliquer à nos citoyens qui sont les élus de ce Parlement, qui seront 751 en 2009, et à quoi ils consacrent leurs travaux.
Expliquer aussi à nos partenaires de la scène internationale qu'un haut représentant pour la politique étrangère de la sécurité commune, vice-président de la Commission européenne à partir du 1er janvier 2009, sera leur interlocuteur privilégié, tout comme le Président du Conseil qui sera élu pour deux ans et demi et qui facilitera la cohésion et le consensus au sein de l'Union européenne pour que celle-ci parle enfin d'une seule voix.
Si le traité de Lisbonne promet à l'Union européenne d'être plus démocratique, plus transparente, plus efficace et capable de s'affirmer sur la scène internationale comme entité politique à part entière, c'est d'abord à ses citoyens qu'il faudra l'expliquer.
Le fossé entre les riches et les pauvres se creuse de plus en plus - au sein de l'Union européenne et à travers le monde, entre notre continent et les autres.
La présidence portugaise fut donc bien avisée de se concentrer sur l'Afrique.
En tant qu'Européens, qu'États et que Parlement, on nous demande de faire face à ce problème et on nous le demande, mesdames et messieurs, non pas depuis quelques années seulement, mais depuis bien plus longtemps.
le Président, mesdames et messieurs, nous avons observé quelques signes encourageants le week-end dernier.
Je dirais donc que ce traité aidera la législation de l'Europe à devenir plus sociale, sur la base des objectifs que vous avez convenus avec les partenaires sociaux lors du sommet.
Au sein du groupe socialiste au Parlement européen, nous devons reconnaître ne pas avoir concrétisé tout ce que nous aurions voulu, et à ceux qui s'insurgent aujourd'hui contre le fait qu'il s'agisse en fait de la constitution - j'ai lu dans quelques journaux britanniques que certains de nos collègues affirment que c'est essentiellement la constitution -, je suis au regret de devoir leur dire qu'ils n'ont lu ni la constitution, ni le traité.
Donc Felicitas, Jose.
Autres exemples: suggérer que le Président du Parlement européen renonce à son droit de vote ou, pire encore, que le Conseil ait le droit d'établir le règlement du Parlement.
Vous avez bien sûr le droit d'agir comme vous le choisissez, mais vous avez aussi des responsabilités.
C'est exactement ce que fera le nouveau traité.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, le Général de Gaulle disait de Valéry Giscard d'Estaing: "Son problème, c'est le peuple".
La formule s'appliquerait plutôt bien aujourd'hui au Conseil européen.
Oui, le problème du Conseil européen, ce sont les peuples, sauf que, sans les peuples, il n'y a pas d'avenir pour une grande ambition européenne.
Cette manœuvre est proprement scandaleuse mais j'ai l'espoir et la conviction que Westminster, le Père des Parlements, fera son travail pour une fois et permettra au peuple britannique de s'exprimer par référendum.
au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, deux ans et demi après le rejet de la Constitution européenne par les Français et les Néerlandais, le Conseil européen a adopté le 19 octobre, à Lisbonne, le traité simplifié et modificatif, bien mal nommé, car il a été complexifié et ne modifie la Constitution rejetée qu'à la marge.
Bref, on veut nous faire prendre des vessies pour des lanternes et nous convaincre que ce texte n'a rien à voir avec le précédent, pour éviter d'affronter les peuples européens par référendum.
Nous ne pouvons confier, par exemple, à un Haut représentant le soin de nous représenter à l'étranger, pas plus que nous ne pouvons voir remettre en cause notre siège au Conseil de sécurité des Nations unies au nom de la personnalité juridique de l'Union.
Les complices d'un tel déni de démocratie porteraient une lourde responsabilité devant l'histoire! (SK) Lors de la réunion des chefs d'État et de gouvernements de la semaine passée, un traité a été approuvé aux fins de l'adaptation des institutions européennes à une nouvelle situation et de l'amélioration des traités existants.
Je regrette profondément que, bien que nous prétendons, à l'article 3 du nouveau traité, agir strictement en accord avec les principes de la charte des Nations unies protégeant les droits de l'homme, nous refusions en même temps d'inclure la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dans le traité.
Je pense que les députés de ce Parlement jouent actuellement un rôle très important dans le processus de réforme du traité; ils défendent les avis des peuples d'Europe et ils doivent servir de catalyseur aux fins d'un consensus dans des domaines comme les droits de l'homme.
Nous sommes simplement capables d'indiquer que le Parlement européen compte 751 députés et je ne vois pas où le texte fait une différence par rapport aux droits de vote.
Je ne suis pas d'accord avec lui sur le fait que nous devions expliquer à la population européenne quel protocole figure dans la déclaration de Ioannina, et ce qui m'a étonné le plus est que les gouvernements n'ont pas lutté très âprement au Conseil pour arrêter l'ajout au traité du compromis du Luxembourg, ce qui revient à l'anéantir.
le Président, le Premier ministre Sócrates a indiqué que le traité de Lisbonne était né.
représentant du Parlement européen à la conférence intergouvernementale. - (EN) Monsieur le Président, pour 26 pays, le traité est assurément un grand pas en direction de l'unité européenne; sans aucun doute, il rivalise en importance avec le traité de Maastricht.
En effet, l'accord sur le nouveau traité était annoncé avant minuit le 18 octobre.
En outre, le même jour, un accord a été signé avec les partenaires sociaux de l'Union européenne, les employeurs et les syndicats, afin de moderniser le marché de la main-d'œuvre, une étape importante pour le nouveau cycle de la stratégie de Lisbonne.
L'Europe est sortie de six années d'impasse et peut aujourd'hui se concentrer sur ce qui est vraiment important pour les citoyens, car, comme l'indiquait Jean Monnet, nous ne pouvons nous arrêter alors que le monde entier autour de nous est en mouvement, et la vitesse à laquelle il tourne ne permet pas une réponse engourdie de la part de l'Europe.
Le traité sera signé le 13 décembre, et le processus de ratification suivra, et il devrait être rapide et sans problème.
le Président, le sommet de Lisbonne s'est heureusement bien terminé.
Toutefois, la lutte va se poursuivre, comme l'ont affirmé clairement plus de 200 000 personnes lors de l'impressionnante manifestation organisée à Lisbonne par le CGPT le 18 octobre également.
Le traité, qui renforce le rôle des fonctionnaires non élus de l'UE, renforçant ainsi le déficit démocratique, prévoit la création, entre autres, de 105 compétences législatives et non législatives de l'UE.
Toutefois, nous avions déjà obtenu cela lors de la dernière plénière à Bruxelles.
Le traité de réforme transfère le principe de la libre concurrence du corps principal du texte vers les protocoles qui seront joints au traité.
Voici quelques jours, Gordon Brown a dit que ce traité marquerait la fin de la réforme institutionnelle de l'UE pendant une décennie.
Monsieur le Président, l'Union européenne va se doter d'un nouveau traité.
Ce traité, il va nous donner les moyens de relancer l'Europe, pour autant qu'on le veuille.
Nous devons espérer que le compromis atteint lors du sommet ne soit qu'une introduction à la consultation des populations de l'Europe.
Le projet de traité de réforme de l'UE est finalement un document trop important pour être trafiqué dans l'intimité des salles de réunion politique.
Elle prie les parlements nationaux de ratifier ce texte le plus rapidement possible.
le Président en exercice du Conseil, mesdames et messieurs, si l'on se penche sur les modifications que le traité apporte dans des domaines tels que la migration, l'agriculture, la police et la justice, et sur les décisions relatives au haut représentant pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, à la charte des droits fondamentaux, à la zone euro et à l'économie sociale de marché - qui devient un objectif pour la première fois - et s'agissant également de la solidarité intergouvernementale en matière d'énergie, il est clair pour moi que ce traité développe les conclusions de la convention et du sommet de juin, et nous donne de l'énergie supplémentaire et davantage de démocratie en tant qu'institutions politiques.
Ce Parlement, notamment la commission des affaires constitutionnelles, lutte et travaille aux fions d'un nouveau traité européen depuis sept ans.
Il est vrai que nous n'avons pas obtenu la constitution, mais nous affirmons que ce traité de réforme constitue un progrès à tous égards.
Avec le nouveau traité, les vainqueurs sont les populations d'Europe.
Je pense que le résultat de Lisbonne est important, même si c'est davantage pour la vitesse à laquelle il a été conclu, ce qui envoie un signal positif au grand public, que pour son contenu, car il reste trop de non-participations et de clauses, et il est toujours trop compliqué.
le président en exercice du Conseil, - j'aimerais vous féliciter pour l'accord qui a été conclu, car je tiens à souligner que, selon moi, l'accord est important pour nous sortir de l'impasse - vous avez fait référence à trois questions que j'aimerais mettre en évidence.
D'abord, je pense qu'il est très important d'organiser une proclamation formelle de la charte des droits fondamentaux dans cette Chambre.
le Président, je pense que c'est Paul Valéry, qui était un grand poète et donc peut-être un grand Européen, qui a écrit qu'on ne termine jamais un poème, on l'abandonne.
Le nouveau traité permet à l'Union européenne de progresser.
La conclusion fut que les différences sont telles qu'un second référendum s'avère inutile.
En tant que co-rapporteur sur la nouvelle composition du Parlement européen, je me réjouis également de l'accord donné par le Conseil sur la proposition votée par notre Parlement le 11 octobre.
Première remarque - vous l'avez dit, Monsieur le Président - tous les membres du Parlement conserveront le droit de vote, même le Président, même le 73e Italien, contrairement à un bruit persistant répandu par une partie de la presse.
Vous avez accompli un travail formidable et nous vous avons accompagné 99 % du chemin.
C'est du Jean Monnet, ça s'applique très bien à notre situation.
Mais là aussi, c'est Jean Monnet qui répond.
Alors, évidemment, tout le monde n'est pas d'accord puisque nos amis britanniques aiment bien l'opting out.
Mais Jean Monnet a connu ça en 1951 pour le charbon et l'acier.
Souvenez-vous Tony Blair.
Je peux seulement demander aux parlements nationaux de profiter pleinement de ces nouvelles opportunités! (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, je salue moi aussi cet accord qui, malgré quelques bizarreries comme l'octroi d'un siège supplémentaire à l'Italie, forme un beau paquet qui mérite d'être ratifié et accroîtra l'efficacité du fonctionnement de l'Union européenne tout en améliorant sa responsabilité démocratique.
Chacun doit désormais savoir qu'il n'y avait pas de plan B et qu'il n'y a pas de plan C.
D'abord, lors du sommet de Lisbonne, nous avons adopté un nouveau traité de réforme, qui est un énorme succès, et je félicite chaleureusement le Premier ministre José Sócrates, le président Barroso et chacun d'entre nous, bien sûr.
Le Parlement a un rôle à jouer en l'espèce: veuillez garder à l'esprit que, en vertu du traité, nous avons une plus grande importance qu'avant.
Il y a trois points à examiner: la description du rôle et des tâches du haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et la question des élections, il s'agira d'une décision commune avec le Conseil européen à partir du 1er janvier 2009.
Troisièmement, nous devons tenir un débat politique pour finaliser les principes par le biais desquels agira le président du Conseil européen, notamment par rapport à ses relations avec le Parlement européen.
Ceux qui aiment la démocratie aiment aussi que celle-ci serve à permettre un processus décisionnel efficace, et tous ceux qui suivent la vie politique comprennent que l'Europe a besoin d'un processus décisionnel plus efficace.
L'Europe a gagné en confiance depuis l'accord de Lisbonne et l'Europe est aujourd'hui en mesure de prendre position quant à l'avenir; elle peut passer de la défensive à l'offensive.
Graham Watson fut assez aimable pour mentionner Pessoa dans son discours.
Le président gardera ce droit naturellement; J'ignore d'où vient ce malentendu, mais le Conseil a décidé que le Parlement compterait 751 députés (750 en plus du président).
Le premier est arrivé fin octobre lorsque Angela Merkel a décidé de faire du traité la principale question de sa présidence et de celles à venir.
J'appelle cela un moment décisif, car l'Europe a besoin de revenir à la politique, de faire à nouveau preuve de courage et de prendre des risques politiques.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, Mme Thyssen a posé cette question précise: pouvons-nous faire des progrès d'ici à la ratification finale?
Je crois aussi que, dans le cadre de nos efforts de communication, comme l'a souligné M.
Cela n'est pas vrai.
Je salue le travail acharné d'audace, de sagesse et de pragmatisme réalisé par le président de la République française, Nicolas Sarkozy, ainsi que la très bonne présidence allemande d'Angela Merkel, du premier semestre 2007, qui a mis sur les rails l'agenda institutionnel.
Je veux associer à ces félicitations la reconnaissance de l'excellent et immense travail accompli par le président Valéry Giscard d'Estaing.
Ce traité tient compte, également, des messages des peuples français et néerlandais qui ont rejeté l'ancien traité, en ne retenant plus le caractère constitutionnel du texte initial et en ne figeant pas, au niveau des traités de l'Union, un ensemble de politiques publiques européennes qui relèveront du fonctionnement courant de la démocratie européenne.
Il est important que le processus de ratification de ce document, dont la signature est prévue le 13 décembre de cette année, se déroule également sans heurt dans les États membres.
En tant que membre de la commission des affaires étrangères du Parlement européen, j'estime qu'il est important d'insister sur le fait que le document adopté peut contribuer positivement à rendre la politique étrangère de l'Union européenne plus efficace, et aussi à accroître son efficacité sur la scène diplomatique internationale.
Ce succès commun nécessite avant tout une volonté politique aux fins de mesures communes, alors réjouissons-nous du traité, mais pour garantir le succès du processus, nous ne devons pas nous arrêter là; nous devons continuer d'unir nos efforts pour garantir que le processus de ratification trouve une issue heureuse.
La vérité au sujet du traité de réforme est la même que pour la constitution européenne.
Nous devons donc rejeter le traité de réforme et nous mettre au travail de fond s'agissant d'un système visant à garantir les droits des peuples au titre des conditions de l'intégration européenne.
