Bienvenue au Parlement européen, Monsieur le Président. (Applaudissements) (DE) Je souhaite également la bienvenue au Président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, qui, tout comme le Président du Conseil européen, revient juste du Japon.
Ce voyage a dû être fatigant, je vous ferai donc grâce de remarques supplémentaires. - (FR) Monsieur le Président du Conseil, je voudrais, sans plus attendre, vous inviter à prendre la parole devant le Parlement européen.
J'ai bien le sentiment que nous portons tous une lourde responsabilité.
Nous devons amener tout le monde, la famille, ses 27 États, nous ne devons laisser personne à la traîne.
Qu'il me soit permis de parler librement, en ayant par ailleurs conscience qu'en tant que Président du Conseil, je dois parler au nom de tous, tenir compte des sensibilités de tous et, en même temps, apporter des réponses justes.
Les chefs d'État et de gouvernement ont essayé de trouver une formule de compromis avec le traité de Lisbonne.
Moi-même, en tant que Président de la République française, j'ai dû prendre mes responsabilités.
Mesdames et Messieurs, les sujets que nous avons à affronter sont si difficiles et si complexes; essayons de donner à chacun le sentiment que nous y travaillons sans a priori et sans arrière-pensée.
C'est un choix politique que j'assume (applaudissements) et c'est un choix politique que j'ai assumé dans mon pays avant les élections.
Nous devons à nos concitoyens de savoir sur quelle base nous allons organiser les élections européennes.
La base sera soit Lisbonne, soit Nice.
Mais je suis de ceux qui ont toujours regretté que l'Europe n'ait pas la sagesse de se doter d'institutions avant de s'élargir.
C'eût été plus courageux de se doter d'institutions avant de faire l'élargissement.
La famille doit être unie.
Mais je dis aussi avec la même force, Monsieur le Président Pöttering, que nous ne devons pas recommencer les mêmes erreurs.
Mais les pays les plus favorables à l'élargissement ne peuvent pas, dans le même temps, dire: "on ne veut pas de Lisbonne" mais "on veut de l'élargissement".
S'agissant de la Croatie, il faut donc continuer les négociations, mais que chacun prenne ses responsabilités.
L'Europe a payé cher la dictature imposée à 80 millions d'Européens.
La famille, c'est 27 membres.
On refuse des institutions qui nous condamnent à l'immobilisme et, dans le même temps, des Européens sont impatients parce qu'ils nous trouvent trop immobiles.
Le premier, c'est celui du paquet énergie-climat.
S'il est bien un domaine où, seules, nos nations ne peuvent rien, c'est celui de la préservation des équilibres écologiques de la planète.
Si on doit, nous les Européens, attendre que les autres fassent quelque chose pour agir, nous pouvons attendre longtemps.
Si chaque pays commence à vouloir renégocier le point qui le gêne, les difficultés qu'il éprouve, Mesdames et Messieurs, nous n'arriverons jamais à un accord.
C'est la raison pour laquelle la Présidence française demande au Parlement européen de se mobiliser à ses côtés pour obtenir, dans les six mois, que le paquet énergie-climat soit adopté.
Le monde ne peut pas attendre; l'Europe doit montrer le chemin.
Deuxième élément, voici maintenant que, sur les 27 pays, nous sommes 24 dans l'espace Schengen, c'est-à-dire 24 pays sur les 27.
Je voudrais dire aux présidents de groupes et aux parlementaires qu'au nom de la France, au nom de la France, avec Bernard Kouchner et Jean-Pierre Jouyet, nous avons pris une décision qui n'était pas si facile à prendre.
Le Pacte européen pour l'immigration est un document essentiel pour la Présidence française, à deux égards.
J'ajoute que, pour le développement avec l'Afrique, nous serons plus forts en travaillant ensemble; c'est la deuxième priorité de la présidence française.
J'ajoute qu'on ne peut pas continuer avec une Europe qui assure sa sécurité par la contribution de quatre ou cinq pays seulement, les autres se remettant à l'effort de ces quatre ou cinq pays.
C'est justement parce que c'est difficile qu'il convient d'en parler.
Je sais parfaitement qu'il y a, parmi nous, des États agricoles qui défendent ardemment le travail de leurs paysans et qu'il y a en même temps des États qui pensent que cette politique coûte trop cher.
En 2050, il y aura 9 milliards d'habitants sur la planète.
Il y a un enfant qui meurt de faim toutes les 30 secondes.
Eh bien c'est justement le bon moment pour parler des prix, pour parler des subventions et pour parler de la préférence communautaire.
Mesdames et Messieurs, il y a un certain nombre de directives sociales que le Président Barroso a bien fait de mettre à l'ordre du jour.
Monsieur Cohn-Bendit, il ne me serait pas venu à l'idée qu'un homme si jeune que vous soit touché, pour l'instant, par un drame qui, pour peu qu'il ne vous touche pas, touche des millions d'Européens.
Ces millions d'Européens comptent autant, à mes yeux, que votre santé. (Applaudissement) Naturellement, la subsidiarité n'en fait pas une compétence européenne.
La question de la fiscalité sur la vidéo, sur le disque, comme vous avez tranché la question de la fiscalité sur le livre, doit être clairement être posée.
Une exception sportive, qui dirait que le sport n'obéit pas simplement à l'économie de marché, devrait rassembler l'ensemble des députés européens. (Applaudissements) Au fond, Mesdames et Messieurs, et Monsieur le Président, j'en terminerai, en m'excusant certainement d'avoir été trop long, par une dernière remarque.
Et je sais où je vais faire cette remarque: devant le cœur battant de la démocratie européenne.
Je voudrais terminer par cela parce que ça me tient très à cœur.
Nos institutions sont indépendantes, mais l'indépendance n'est pas synonyme d'indifférence.
Mais personne n'a le droit d'empêcher un débat, qui est utile.
Mais nous devons aussi dire aux pays émergents qu'il n'y a aucune raison pour qu'ils réclament les mêmes droits sans assumer les mêmes devoirs.
Le débat européen, nous devons l'assumer en nous respectant, mais en n'ayant pas peur de défendre nos convictions.
Sachez que le Parlement européen se tiendra à vos côtés dès lors que vous vous efforcerez résolument de faire avancer l'Union européenne vers un bel avenir.
Le Parlement européen vous apportera tout son soutien.
Soyez tous les bienvenus au Parlement européen. (Applaudissements) Président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président du Conseil européen, Mesdames et Messieurs les députés, chers amis, je suis heureux de participer avec vous, au Parlement européen, à la présentation du semestre de présidence française du Conseil de l'Union.
Comme je l'ai dit lors de notre rencontre à Paris, le 1er juillet, la Commission se tiendra aux côtés de votre Présidence pour lui apporter tout son soutien et assurer la réussite de l'Union européenne durant ce semestre.
Prenons deux sujets concrets qui étaient au centre des débats du G8: le changement climatique et les questions de développement, deux dossiers dans lesquels l'Europe a pris l'initiative sur le plan mondial.
Les États-Unis se sont désormais joints à la lutte contre le changement climatique en souscrivant très largement à nos positions.
C'est fait, et cela a été possible grâce à notre rôle de leadership européen; j'en suis fier en tant que Président d'une institution européenne.
Ce soutien est essentiel pour assurer "la révolution verte" dont l'Afrique a besoin pour sa stabilité et sa prospérité qui, nous le savons tous, relèvent aussi de l'intérêt direct de l'Europe.
La logique de notre démarche consiste à attribuer les économies que la hausse des prix internationaux permet à l'Europe de réaliser dans le cadre de sa politique interne de soutien agricole à ceux qui souffrent maintenant le plus de cette augmentation.
C'est la meilleure façon, d'ailleurs, de résoudre les questions institutionnelles posées par la non-ratification par l'Irlande du traité de Lisbonne.
Nous devons y travailler car le traité de Lisbonne pourra nous faire travailler de façon plus efficace, plus démocratique, mais nous ne devons pas trouver là une excuse pour ne pas répondre immédiatement aux besoins de nos citoyens.
La Commission apportera tout son appui pour que nous parvenions à un accord ambitieux et équilibré avec le Parlement européen et les États membres.
La France a fait du nouvel Agenda social présenté par la Commission européenne, il y a quelques jours, une de ses priorités.
C'est la clé de la réussite commune que nous devons aux citoyens européens et je tiens à saluer la volonté exprimée encore une fois aujourd'hui par le Président Sarkozy pour qu'on puisse ensemble, Conseil, Parlement européen, Commission, trouver des solutions concrètes aux problèmes concrets auxquels nos citoyens doivent face chaque jour.
De la volonté politique, il en faut pour surmonter les difficultés auxquelles la construction européenne est confrontée.
Or, si nous ne parvenons pas à convaincre chacun que les enjeux majeurs, sécurité, climat, énergie ou migration, ne peuvent être négociés efficacement qu'au niveau européen - et, au niveau des grandes régions du monde aussi, l'Europe doit être forte pour convaincre les États-Unis, l'Inde, la Chine, le Brésil - nous ne pourrons pas envisager un avenir serein.
De la volonté politique, il en faudra aussi à la Présidence française pour convaincre ses partenaires que le traité de Lisbonne nous aidera à décider, de façon plus efficace et plus démocratique, sur tous ces sujets d'intérêt commun.
Alors que nombre de pays dans le monde se sont déjà dotés d'une politique de l'immigration choisie avec des résultats assez satisfaisants, la plupart de nos pays ont différé ces choix.
Enfin, je veux évoquer deux thèmes qui me sont très chers et qui sont vitaux pour l'avenir et notre indépendance: la sécurité alimentaire et la défense.
Et notre groupe soutient la volonté de la Présidence française d'aller de l'avant et de faire des propositions courageuses à ses partenaires sur ces deux domaines stratégiques.
Chers collègues, l'intégration européenne est une affaire éminemment politique.
Je ne doute pas que, si nous avons le courage de faire des choix politiques clairs, nos concitoyens retrouveront le goût de l'Europe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous partageons certaines de vos idées, Monsieur Sarkozy, et j'aimerais tout d'abord revenir sur quelques-unes de ces idées.
Vingt-cinq autres pays sont concernés et, surtout, c'est le Parlement européen qui a le dernier mot.
En effet, si on veut avoir des résultats, il nous faut des instruments, d'où le dilemme.
Les citoyens veulent plus d'efficacité, plus de transparence, plus de démocratie, et ils veulent que les parlements nationaux soient plus démocratiques et plus influents.
Nous devons nous efforcer de faire entrer ce traité en vigueur.
J'ai le sentiment que ses précédentes contributions ne nous ont pas vraiment aidés à convaincre les Irlandais. (Applaudissements, chahut) Mais je parle d'un sujet sur lequel notre position est diamétralement opposée à la vôtre.
Cela me semble être une grave erreur. (Applaudissements) Je tiens à vous dire que nous attendons une démarche différente de la Présidence française.
C'est à l'Union européenne de leur redonner le sentiment que la croissance de l'Europe, le progrès économique de ce continent, ne profite pas aux banques et aux grands conglomérats mais à chaque citoyen.
Je ne sais pas quel est le pourcentage d'enfants roms dans la population italienne, mais ce que je sais, c'est que lorsqu'un gouvernement annonce son intention de les ficher et de prélever leurs empreintes digitales, soi-disant pour leur offrir une protection sociale, on est face à un cas de grave violation des droits fondamentaux garantis par l'Europe.
Votre pays, la France, a donné à la Communauté européenne des nations sa première Charte des droits fondamentaux.
Je vous demande, en votre qualité de Président du Conseil européen, d'intervenir auprès du gouvernement de Silvio Berlusconi et de lui rappeler que l'Europe est une communauté fondée sur l'état de droit, et non une union de caprices. (Vifs applaudissements) L'Union européenne est confrontée à une multitude de défis majeurs mais, si on ne garantit pas la protection sociale en Europe, les citoyens finiront par se détourner de cette Europe, et lorsqu'ils s'en détourneront, le traité de Lisbonne ne sera plus d'aucune utilité; tout le projet s'effondrera.
Le paquet énergie-climat devient chaque jour plus urgent.
Vous aurez besoin que le Parlement, le Conseil et la Commission travaillent ensemble à la mise en œuvre d'un agenda commun établi par 27 États membres et cette Assemblée.
Vous vous êtes lancé dans une polémique avec le Président de la BCE et deux commissaires, mais ils représentent notre Union et les politiques que nous avons définies.
Comme Strasbourg est le symbole de la paix retrouvée, le drapeau européen flotte aujourd'hui aux côtés des drapeaux nationaux, et il devrait être une représentation visible du symbole de tous les citoyens unis par un projet commun pour la défense, la sécurité, le développement économique et culturel et la transparence de la Banque centrale: c'est peut-être cela qu'il manque encore dans le nouveau traité.
Il ne peut y avoir d'avenir économique sans respect de l'environnement, de même qu'il ne peut y avoir de respect des droits sans reconnaissance des devoirs correspondants.
Une nouvelle Europe pour une nouvelle relation avec l'Afrique.
La lutte contre la contrefaçon et l'illégalité est un problème économique qui touche aussi la santé de nos citoyens, et les petites et moyennes entreprises sont une valeur culturelle qu'il faut défendre.
Si on a l'ambition de dire que le paquet climatique, nous devons l'accepter tel qu'il est, et que, dans la phrase d'après, on se met à genoux devant le lobby de l'industrie automobile allemande, on a perdu, parce que tous les autres viendront et diront: "nous aussi".
Laissons-les vivre ici; s'ils ont fait leurs études, ce ne sont pas des illégaux.
Monsieur le Président, vous ne protégerez pas les Européens si nous ne nous attaquons pas, ensemble, au dumping social et au dumping fiscal.
Mais n'acceptons plus de dire que le social ne fait pas partie des compétences européennes.
Les peuples européens constatent chaque jour davantage que tous leurs pouvoirs leur échappent, que leurs libertés sont confisquées: pouvoir d'achat, euro cher, OGM, fiscalité, pêche, absence de protection commerciale, immigration, et jusqu'au football, que vous avez vous-même évoqué il y a quelques instants.
Tout leur échappe et je dirais, Monsieur le Président de la République, Monsieur le Président de l'Union européenne, tout vous échappe.
Jeune député, j'avais en 1957, voté contre le traité de Rome, première étape d'un processus qui devait conduire selon ses promoteurs, Monnet et Coudenhove-Kalergi entre autres, aux États-Unis d'Europe, cette tour de Babel ne pouvant être construite que sur les décombres des nations et d'abord, de ma patrie, la France.
C'est le Président Uribe qui, avec ténacité, contre la mobilisation générale du progressisme mondial, a remporté une victoire décisive sur le terrorisme criminel!
Les peuples d'Europe ne veulent pas de ces projets et ne les laisseront pas imposer car ils ne veulent pas mourir. (Le Président retire la parole à l'orateur) Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour ces interventions.
Croyez bien que, comme pour le président Daul, la Présidence française apprécie le soutien de votre groupe et de vous-même sur les sujets de consensus.
C'est la mobilisation du Parlement qui permettra de faire pression sur les États qui n'ont pas la même ambition que le Parlement, la Commission et la Présidence.
Je ne dirais pas, Monsieur le Président, que vous aurez le dernier mot.
En l'occurrence, le président du Conseil doit tenir compte des intérêts légitimes de chacun des États membres.
Si vous demandez aux États de choisir entre l'environnement et la croissance, vous nous mettez tous dans une impasse.
Si vous me le permettez, je ne le crois pas.
En l'occurrence, en tant que Président du Conseil, je n'ai pas à porter de jugement.
J'ajoute, en revanche, Monsieur le Président Schulz, que vous avez parfaitement raison sur la moralisation du capitalisme financier, sur les règles applicables aux agences de notation, sur le comportement vraiment critiquable d'un certain nombre de nos établissements financiers, et je voudrais dire quelque chose d'ailleurs: dans tous nos pays, un certain nombre de dirigeants de grandes banques aimaient à donner des leçons aux hommes politiques, aux femmes politiques sur la rigueur avec laquelle il convenait de conduire les affaires de l'État.
J'ajoute, Monsieur le Président Schulz, et je le dis sous le contrôle du président Watson, que je suis contre le protectionnisme.
L'Europe que nous souhaitons, et la Présidence française, Monsieur le Président Schulz, fera des propositions sur le sujet, des propositions de réglementation pour moraliser un capitalisme financier, parce qu'aujourd'hui on voit bien que si depuis un an, la croissance mondiale est stoppée, c'est à cause de la crise des subprimes et de la crise de confiance contre les institutions financières, qui ont fait n'importe quoi, n'importe quand - on a prêté de l'argent à n'importe qui, dans n'importe quelles conditions -.
Je voudrais dire au président Schulz que je suis parfaitement d'accord avec lui.
Vous avez parlé des excès, Monsieur le Président Schulz, qui ont cours dans un pays - il ne m'appartient pas de l'évoquer - mais si chacun d'entre nous se met d'accord sur un corpus minimum pour le coût, ces excès-là, que vous avez pointés du doigt, ne se produiront plus et, Monsieur le Président Cohn-Bendit, je suis sûr que le président Daul serait d'accord, pourquoi ne pas y associer le Parlement européen?
C'est un engagement politique que je prends et je viendrai avec Bernard Kouchner et Brice Hortefeux présenter le pacte, discuter avec vous.
Permettez-moi de vous dire que, si tout allait bien, mon audition devant le Parlement européen ne se serait pas forcément mieux passée, parce qu'à un an des élections, quand on a le vent dans le dos et que tout va bien, chacun pense à ses intérêts partisans ou à ses intérêts nationaux.
Moi, je pense que ces difficultés peuvent être une opportunité.
Mais il y a un point qui peut nous rassembler tous, c'est qu'on a besoin d'une politique énergétique européenne, de transparence sur les stocks, de mise en commun des recherches sur le solaire, sur le voltaïque, sur la biomasse, sur les énergies hydrauliques.
Excusez-moi de ne pas l'avoir dit lors de ma première intervention, mais la définition d'une politique de l'énergie, nonobstant nos différences sur le nucléaire, nonobstant ces différences-là, sera une priorité de la Présidence française.
On peut être pour le libre-échange et vouloir instaurer l'équilibre dans ce libre-échange.
Il y a des femmes et des hommes d'État qui vont essayer de trouver la meilleure solution.
Mais moi je pense - et je crois que cette opinion doit être respectée, parce qu'elle est respectable - que ce n'est pas par l'humiliation de la Chine que l'on fera progresser la question des droits de l'homme, mais par un dialogue franc et direct.
Sur la manière de défendre ces droits de l'homme, convenez qu'il peut y avoir un débat et que ce débat ne sera pas épuisé par la question des Jeux olympiques.
Je veux donc y aller, parler des droits de l'homme et les défendre.
Il y a des choses que je ne dirai pas à la Chine, parce que la Chine doit être respectée, mais il y a des choses que la Chine ne doit pas dire aux pays européens, et notamment à la France, parce que la France et les pays européens doivent être respectés au même titre que la Chine.
Ce n'est pas à la Chine de fixer mon agenda et mes rendez-vous.
Je défendrai donc la question des droits de l'homme et, en même temps, en tant que chef d'État, je dois penser à une chose.
On a besoin de la Chine pour mettre un terme au scandale du Darfour, parce que la Chine est influente au Soudan.
La Chine a su, par le dialogue, résoudre la question de Macao.
J'ai choisi le dialogue, la franchise et le courage. (Applaudissements) Monsieur le Président, juste une minute, par courtoisie pour M.
Mais on n'a pas le droit de prendre en otage des usagers, c'est ce que j'ai voulu dire.
Monsieur le Président de Villiers, je voudrais vous dire que j'entends d'autant plus votre discours que vous êtes incontestablement l'expression d'une sensibilité importante dans mon pays, dans notre pays, mais en Europe aussi.
Quant à vous, Monsieur le Président Le Pen, en vous entendant, je me disais que pendant des années, la France avait eu le grand malheur d'avoir l'extrême-droite la plus puissante d'Europe.
Et donc, je souhaite le succès de la Présidence de la France, qui sera le succès de la Présidence de l'Europe.
Enfin, je ne crois pas que la crise européenne ne soit que sociale et démocratique.
Et je pense qu'il faut que ces thèmes-là imprègnent la présidence française.
Pour un Français, c'est bien, parce qu'en France, c'est long, vous comprenez.
Madame Muscardini, croyez bien que je tiendrai le plus grand compte de vos remarques, que j'essaierai de construire pendant six mois, avec les institutions européennes, une Europe qui réponde à vos préoccupations.
La Présidence française a choisi de se consacrer à quatre dossiers, c'est évidemment très utile, notamment pour la question du climat.
Je pense que nous avons besoin d'une vision nouvelle pour l'organisation du monde.
Mais le droit à un référendum est tout aussi légitime, et ce droit doit toujours être protégé.
Le vote irlandais pose des problèmes et des difficultés, mais ceux-ci ne sont pas exclusivement liés à la relation de l'Irlande avec l'Europe.
C'est le reflet d'un malaise plus profond des peuples vis-à-vis de l'Europe. (FR) Monsieur le Président, pendant cette minute, je voudrais vous interroger sur la position de la Présidence française à propos de la diversité linguistique.
Le programme de votre présidence que vous nous avez présenté ce matin montre que vous voulez une Union européenne qui contrôle littéralement tous les aspects de notre vie, absolument tout depuis une politique commune de l'immigration jusqu'à la façon dont nous gérons nos hôpitaux et nos clubs de football.
Vous avez dit que le Président polonais doit tenir sa promesse, qu'il doit ratifier le traité puisqu'il s'y est engagé.
Vous allez à Dublin le 21 juillet.
Je vous en supplie, ne faites pas ça. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, pour être à la hauteur de nos espérances et de l'attente de nos concitoyens, le Conseil que vous présidez et notre Parlement doivent faire preuve d'une volonté politique claire, compréhensible et concrète.
L'Union européenne doit s'attacher à démontrer qu'elle ne subit pas la mondialisation sans protéger ses peuples et je salue votre engagement à en apporter la preuve.
Je tiens juste à vous assurer, Monsieur le Président du Conseil, et à assurer à la France que, comme nous avons trouvé une solution pour le Danemark, nous trouverons une solution pour le peuple irlandais.
Ceci m'amène à une autre idée à vous suggérer.
Il faut respecter le "non" irlandais.
Le peuple irlandais a tout à fait le droit de voter comme il l'a fait.
Mais tous les autres pays européens ont aussi le droit de poursuivre sur la voie d'une Europe plus démocratique, d'une Europe plus transparente, d'une Europe à la capacité d'agir renforcée.
Une Europe à plusieurs vitesses permet aux pays qui souhaitent aller plus loin de le faire, car il est important de préserver le principe du volontariat en Europe.
Il est important que les pays qui souhaitent faire quelque chose ensemble le fassent volontairement et que tous les autres pays aient la possibilité de les rejoindre ultérieurement.
Les droits de l'homme sont éternels, ils sont universels.
L'Irlande a rejeté le traité de Lisbonne.
Je vous remercie donc d'avoir dit aujourd'hui qu'aucun des 27 États membres ne peut être exclu de la famille européenne, comme l'oratrice qui est intervenue avant moi, Mme Koch-Mehrin, aurait peut-être aimé le faire.
Monsieur le Président, j'aimerais également profiter de l'occasion pour vous remercier de l'ouverture récente du marché du travail français aux Polonais, entre autres.
Nous avions attendu cela longtemps, beaucoup plus longtemps que dans d'autres pays, mais mieux vaut tard que jamais.
Enfin, au nom des millions d'Européens touchés par la hausse perpétuelle des prix, je tiens à vous remercier, Monsieur le Président, des efforts que vous déployez en vue de faire baisser la TVA sur les carburants.
C'est la 29e présidence du Conseil que je vis et, en toute franchise, je dois dire que je n'ai jamais vu une présentation aussi convaincante d'un programme, d'une idée européenne. (Applaudissements) Un seul autre Président du Conseil a été accueilli encore plus chaleureusement, mais cela n'a concerné que le début de sa présidence.
Il s'agit du Premier ministre britannique, Tony Blair.
Nous sommes sûrs, Monsieur le Président Sarkozy, que vous conclurez votre semestre de présidence avec de bons résultats.
Si l'achèvement du paquet "climat" dépend de notre collaboration, sachez que vous pouvez compter sur le soutien de ce Parlement.
Je crois vraiment pouvoir dire que Mme Koch-Mehrin ne vous a pas écouté lorsque vous avez expliqué les raisons qui justifient votre prise de position sur la Chine.
Parmi ces dix pays ne figure qu'un pays européen l'Allemagne.
Les 27 États membres de l'Union européenne représentent 14 % seulement des émissions mondiales.
La deuxième chose que je veux dire, Monsieur le Président, c'est que, bien entendu, vous avez raison et il faut le dire dans cette enceinte.
Enfin, une dernière chose, Monsieur le Président, n'oublions pas que, si l'Europe a un poids singulier à travers le monde, c'est parce que c'est un terreau de culture, c'est parce que la culture est le ciment de nos différences, c'est parce que la culture est le socle de nos systèmes politiques, et c'est pour cela aussi qu'on nous regarde d'une manière tout à fait différente.
Le volontarisme, probablement, aura besoin de votre énergie dans ce domaine de la culture aussi. (CS) Monsieur le Président, j'aimerais dire tout d'abord que j'apprécie que la France ait ouvert son marché du travail aux nouveaux États membres le 1er juillet et ainsi supprimé une des dernières barrières entre anciens et nouveaux États membres.
J'apprécie le fait que la France souhaite résoudre ces questions et ces problèmes d'actualité car c'est ce qui inquiète et intéresse les peuples.
Je ne crois pas qu'il faille rester figé devant le traité de Lisbonne.
Ce n'est pas la fin du monde et, comme nous ne voulons pas créer un climat de crise, nous devons résoudre la situation calmement, sans pression politique, sans combine juridique et dans le respect de nos propres règles.
Ces règles stipulent qu'aucun traité ne peut entrer en vigueur sans un accord unanime, et nous n'avons pas cet accord aujourd'hui.
Je ne crois pas que l'élargissement soit impossible sans le traité de Lisbonne.
Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, je vous souhaite le plus grand souhait à la tête de l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons suivi l'initiative de l'Union pour la Méditerranée, qui sera l'objet du sommet de dimanche prochain à Paris, et nous espérons qu'elle sera un succès.
Nous devons donc mettre l'accent sur l'intégration entre ces pays, d'une part, et entre ces pays et l'Europe, d'autre part, notamment en canalisant des ressources.
Vous avez dit qu'il y a une exception culturelle européenne mais j'ajouterais, Monsieur le Président, qu'il y a une exception culturelle euro-méditerranéenne.
Daul, le président de mon groupe politique, le PPE-DE, a parlé de la nécessité de mobiliser la volonté politique et je crois que ce n'est vraiment pas ce qui manque à cette Présidence.
Mais, Monsieur le Président, s'il faut de la volonté politique, cela ne saurait suffire: les circonstances comptent aussi, et même si elles sont transitoires, conjoncturelles ou temporaires, tant qu'elles existent, elles nous conditionnent, elles nous limitent, et je me félicite du fait que le Président Sarkozy ait dit qu'il faille transformer les circonstances en opportunités.
Monsieur le Président du Conseil, nous espérons que la Présidence française sera capable d'unir les forces et de forger des consensus pour que, comme vous l'avez proposé, l'Union européenne puisse résolument avancer durant votre présidence. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, vous avez voulu placer votre présidence sous l'égide de l'Europe qui protège et je crois qu'il y a effectivement une attente très forte des citoyens européens.
Mais c'est pourquoi il y a là contradiction - et vous avez compris le message clé du groupe des socialistes européens - avec le fait que la dimension sociale de la construction européenne n'ait pas été élevée au statut d'une des quatre grandes priorités de votre présidence.
La Commission vient de publier un Agenda social mais si le Conseil ne s'engage pas sur des sujets concrets - vous avez parlé de l'Europe concrète - pour renforcer les pouvoirs des comités d'entreprise européens, pour protéger les travailleurs intérimaires, pour renforcer la directive sur le détachement des travailleurs, pour - et cela il faut l'ajouter - qu'il y ait une directive sur la protection des services publics et des services sociaux d'intérêt général, alors il n'y aura pas de réponse à ce besoin de protection.
Une de vos priorités est l'Europe de l'immigration, mais l'Europe de l'immigration ne peut pas se réduire à une Europe des expulsions.
Faites en sorte que, pendant votre présidence, cet engagement de tendre vers 0,7 % du PIB soit respecté, et ce sera plus efficace que l'indigne "Directive retour", pour contribuer à mieux gérer l'immigration internationale. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je suis d'accord avec le Président du Conseil.
C'est un moment difficile pour l'Europe.
J'aimerais également souligner qu'aujourd'hui, heureusement, les Polonais soutiennent sans problème l'UE et le traité.
Je vous souhaite le plus grand succès sur les deux plus importants dossiers du semestre à venir: le traité et le paquet énergie-climat. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, vous devez prendre par les cornes le taureau du doute sur Lisbonne; la France a déjà une longue expérience dans l'art de tantôt faire avancer, tantôt faire reculer la construction européenne.
Et je vous signale que, sur le plan du social, il y a, dans le traité de Lisbonne, la charte des droits fondamentaux, il y a le modèle social européen.
Ainsi, par exemple, plus d'un million de signatures ont déjà été recueillies auprès de handicapés européens - un foyer sur quatre - qui tiennent au traité parce qu'il élimine des discriminations séculaires.
Mais je suis d'accord avec ce que vous avez dit: avant tout nouvel élargissement, nous devons définir de nouvelles règles sans laisser l'Irlande à l'écart.
Il faut réguler les flux migratoires vers l'Europe, et en particulier vers certains États membres, dont mon propre pays et les pays du bassin méditerranéen principalement, et les considérer comme un problème commun plutôt que comme une raison d'opérer des distinctions, voire même d'exploiter la situation en pénalisant les pays qui font déjà tant de sacrifices.
Merci beaucoup. (EL) Monsieur le Président, j'aimerais m'adresser directement au Président du Conseil pour lui dire: j'attendais avec beaucoup d'intérêt votre intervention d'aujourd'hui.
Le monde entier est confronté à l'une des plus graves crises économiques de ces dernières décennies, mais l'Europe connaît aussi ses propres crises.
Il est tout aussi évident qu'il y a des États membres qui ne veulent pas d'unification politique, qui ne veulent pas que la vision de nos prédécesseurs se concrétise.
La crise institutionnelle sera résolue, mais comment résoudre la crise d'identité?
Le premier, c'est votre position sur le traité.
Il nous faut également un calendrier pour la Macédoine.
Nous invitons le Conseil à parvenir à un accord et à accepter cette institution dont l'Europe a tant besoin. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si je devais résumer le débat de ce matin, je dirais qu'il est bien que ce soit la France qui exerce la présidence en ce moment, et qu'il est bien pour vous, Monsieur le Président Sarkozy, d'occuper le poste de Président du Conseil.
Une nouvelle culture de subsidiarité renouvellera l'adhésion au projet européen; je suis tout à fait d'accord avec le Président Barroso sur ce point.
Ayant milité pour le "oui", je sais qu'il sera d'accord avec moi pour dire qu'un "non" irlandais est tout aussi légitime qu'un "non" français, néerlandais ou danois.
L'Europe a besoin de la France, surtout en ce moment difficile, de la France qui s'est convertie, avec vous, Monsieur le Président Sarkozy, après le référendum français.
Pour conclure, deux mots sur le dangereux phénomène de la renationalisation de l'Europe.
Je remercie vivement Monsieur le Président Sarkozy ainsi que, bien sûr, Monsieur le Président Barroso de nous avoir consacré un peu de leur temps aujourd'hui.
Je vais donc conclure en donnant la parole à Monsieur le Président Barroso, puis à Monsieur le Président Sarkozy.
Bien sûr, le Président Sarkozy et nous tous aurions préféré que l'horizon soit plus dégagé sur le plan institutionnel, mais je crois que c'est précisément dans ces moments difficiles qu'on peut voir la capacité politique et qu'on peut mesurer toute l'importance d'une volonté politique forte.
Dans nos systèmes politiques nationaux démocratiques, chaque fois qu'il y a une discussion politique, même parfois très polarisée, on ne met pas en question la légitimité même de l'État, tandis que très souvent en Europe, quand nous, ceux qui sommes pour l'Europe, exprimons avec vigueur ces oppositions, nous devons affronter ceux qui sont contre l'Europe et qui explorent toutes sortes de populismes pour nuire à nos institutions et compromettre ce grand projet de paix et de solidarité qu'est le projet européen. (Applaudissements) C'est pourquoi il faut vraiment savoir exprimer tous ces points de vue, mais en renforçant le camp favorable à l'Europe en cette période particulièrement difficile.
Donc, j'espère que le débat qui se déroulera pendant ces six mois pourra renforcer les institutions européennes, pourra renforcer aussi notre projet pour une Europe d'avenir.
Cette question concrète était celle de Mme Napolitano à propos du programme Euromed en matière culturelle.
Je tiens à vous informer que le programme actuel, ce programme culturel relatif à Euromed, bénéficie encore d'une dotation de 15 millions d'euros pour cette année.
Pour 2009-2010, c'est vrai, rien n'est encore décidé, mais il y a une pression forte sur les dépenses extérieures et, dans ces cas-là, ce qui se passe, très franchement, c'est que les pays tiers concernés tendent à privilégier la coopération bilatérale au détriment des enveloppes régionales.
C'est donc une question dont il convient de discuter avec les pays Euromed.
C'est, bien sûr, un élément de plus grande appropriation politique, c'est aussi un upgrading politique, notamment grâce au sommet bisannuel, mais c'est aussi la dimension apportée par des projets concrets régionaux et, je l'espère aussi maintenant, par des projets très concrets auxquels on pourra ajouter une dimension du secteur privé plus forte car il nous faut encore plus de ressources.
Le Parlement européen s'est inscrit au cœur de la démocratie parlementaire.
La Présidence a besoin du Parlement européen, elle est donc à sa disposition. (Applaudissements) Je voudrais dire, naturellement en m'excusant auprès des orateurs, un mot à chacun.
Je dis à nos amis conservateurs britanniques: "pensez bien que l'Europe a besoin de vous, que vous y avez toute votre place, et qu'une Europe avec les Anglais, un pied dedans et un pied dehors, ça serait une Europe affaiblie".
Prenez l'Autriche par exemple, dirigée par un Premier ministre et un gouvernement socialistes; ils vous expliqueront que l'âge de la retraite, c'est 65 ans, et que les durées de cotisation, c'est 45 ans.
Vous savez quelles difficultés j'ai eues à porter la cotisation à 40 ans, et le soutien du parti socialiste français ne m'a pas été acquis spontanément.
Le temps de parole ne peut être réparti entre le groupe socialiste au Parlement européen et le Président du Conseil.
Monsieur le Président Sarkozy, permettez-vous que Monsieur Schulz vous pose une question?
Monsieur le Président, oui, à condition que je ne prenne pas une balle perdue dans un débat allemand/allemand. (DE) Merci, Monsieur le Président, c'est très gentil de votre part.
Monsieur le Président, vous remarquerez que j'ai déjà un socialiste à ma droite, mais il y a une place pour un socialiste à ma gauche. (Applaudissements) Vous savez, Mesdames et Messieurs, je ne pense pas que ce que nous faisons soit du temps perdu parce que je pense que la démocratie au niveau européen peut être débarrassée de la violence qu'elle a parfois au niveau national.
Mme De Sarnez a tout à fait raison.
Il faut changer notre politique du développement en permettant de faire de l'agriculture vivrière une priorité.
Vous m'avez également appelé à défendre une vision de l'Europe.
Pour vous répondre, Monsieur Brian Crowley, oui, il faut le développement pour éviter l'immigration clandestine.
Il y a 475 millions de jeunes Africains qui ont moins de 17 ans, et il y a 12 km par le détroit de Gibraltar entre l'Europe et l'Afrique.
Y compris quand on est un Anglais qui aime son pays, on ne peut pas résoudre tout seul les problèmes d'immigration et, moi, je dois vous dire que la France n'a pas l'intention d'être le garde-frontière de l'Angleterre.
Le Président Barroso pourra en parler mieux que quiconque.
Nous avons besoin de la Pologne, mais nous avons besoin aussi du respect de la parole donnée.
Bien sûr qu'il ne faut pas forcer la main aux Irlandais et qu'il faut les respecter, mais il faut avoir le courage de dire à nos amis irlandais: "Vous devez aussi respecter les autres pays qui ont ratifié.
Nous n'avons aucune leçon à vous donner, mais pensez que les autres aussi ont une opinion à formuler et que, forcément, à un moment donné, il faudra se retrouver sur un chemin commun.
L'Europe ne veut pas continuer sans vous, mais l'Europe ne peut pas s'arrêter uniquement à cause de vous." Je le dis avec tout le respect que j'ai pour un pays qui a voté "non".
La Présidence française, avec la Présidence de la Commission et avec la Présidence du Parlement européen, il faudra bien qu'on prenne une initiative.
Moi, je pense qu'il y a une solution, mais elle n'est certainement pas dans l'immobilisme et dans la situation qui consistera à dire: "on attend et on laisse le temps faire".
Moi, je pense que le temps travaille contre nous, que cela fait des années que l'Europe attend et qu'elle n'a pas intérêt à continuer à attendre.
L'Europe à plusieurs vitesses, je sais qu'elle existe.
Je dis, d'ailleurs, pour ceux qui craignent pour la Croatie que moi, bien sûr, je suis partisan qu'on continue les négociations, et je considère que ce serait une grave erreur que de fermer la porte de l'Europe aux Balkans parce que les Balkans ont besoin de la paix, de la démocratie que l'Union peut leur apporter, mais je ne reviendrai pas sur le débat de Lisbonne.
J'attire simplement votre attention sur le fait que ma conviction, c'est que le pétrole va continuer à augmenter.
Il y a 3 % de production de pétrole en moins chaque année en raison de l'épuisement de la ressource et 2 à 3 % de consommation de pétrole en plus, du fait de la croissance des pays émergents.
L'Ukraine, ce n'est pas rien, c'est 42 millions d'habitants.
Je pense qu'en Europe, on a besoin de leaders, et qu'incontestablement, Tony Blair, à son époque, a été l'un de ces leaders.
Oui, Monsieur Goebbels, les autres doivent faire des efforts et c'est bien toute la question qui sera posée dans la négociation sur le climat, mais l'Europe doit montrer l'exemple.
Moi, je pense qu'il faut prendre le risque de l'action.
Au fond, Monsieur Goebbels, ma philosophie politique consiste à dire que rien n'est pire que l'immobilisme.
Zahradil qu'il ne s'agit pas de faire une crise à propos de Lisbonne, mais il ne faut pas non plus faire comme si rien ne se passait.
Madame Napoletano, je ne lui répondrai pas puisque le Président Barroso lui a bien répondu.
Donc, voyez-vous, j'aime bien volontiers qu'on appelle à l'harmonisation sociale, mais je voudrais dire à nos amis socialistes français que l'harmonisation sociale consiste à ne pas défendre en France des idées qu'aucun autre ne défend en Europe, parce que cela, c'est une exception, et notre pays en souffre.
Monsieur le Président Barón Crespo, Doha, oui, je l'ai dit au Président Barroso, je l'ai dit à Gordon Brown, mais enfin, Doha, pas à n'importe quel prix.
Je voudrais défendre deux idées qui me tiennent à cœur.
Il n'y a pas d'exception française de ce point de vue.
D'abord, en tant que Président du Conseil, je dois défendre loyalement la position de l'Union.
Nous sommes donc unanimes en Europe, même si ce n'est pas pour les mêmes raisons, à dire qu'en l'état actuel des choses, le compte n'y est pas, que l'Europe a fait tous les efforts, que l'Europe ne peut pas continuer à faire des efforts si les autres grandes régions du monde ne sont pas décidées à avancer.
De ce point de vue, il me semble que nous sommes tous d'accord.
Mais enfin, le fait qu'elle soit hongroise est déjà pour moi déjà un atout incontournable.
S'il y a bien un lieu où on doit définir ce qu'est l'identité européenne, je le crois - j'espère que le Président Barroso sera d'accord - ce n'est pas au Conseil européen, ce n'est pas à la Commission, c'est d'abord au Parlement européen.
Cela fait 29 ans que je suis député au Parlement européen et je ne crois pas qu'un autre Président du Conseil ait déjà consacré trois heures et demie à un débat au Parlement et répondu à chaque intervenant.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) La France assume la présidence de l'Union européenne à un moment crucial où l'Europe est à la recherche de réponses adaptées aux nombreux défis à caractère stratégique.
Enfin, puisqu'elle exerce la présidence durant l'Année européenne du dialogue interculturel, la France devrait poursuivre les actions menées dans ce domaine.
Mes premiers mots sont pour saluer l'engagement européen du président en exercice du Conseil, Nicolas Sarkozy, et sa vision face aux défis actuels de l'Union.
De même, la priorité d'une politique européenne de l'immigration légale est une nécessité humaine, économique et sociale.
Je félicite Brice Hortefeux pour son excellent travail sur le pacte européen pour l'immigration.
Le Président a raison de défendre la PAC qui n'a jamais été aussi nécessaire.
Le Président Sarkozy a consacré environ un tiers de son intervention à défendre le traité de Lisbonne, à continuer à faire pression sur l'Irlande et à lui faire du chantage, oubliant les règles mêmes de l'Union européenne qui exigent, pour qu'un nouveau traité entre en vigueur, sa ratification par tous les États membres.
Le Président Sarkozy a tout à fait conscience de l'opposition que suscitent la proposition de modification de la directive sur le temps de travail, ainsi que les propositions que le Conseil a approuvées et transmises au Parlement européen et qui visent à affaiblir les droits des travailleurs, en ouvrant la voie à un allongement de la durée moyenne du travail à 60 ou 65 heures par semaine, à la déréglementation du travail et à une baisse des salaires.
par écrit. - (PL) J'espère vivement que ce semestre de Présidence française sera caractérisé par des efforts efficaces et fructueux au bénéfice de tous les citoyens d'une Europe unie.
En Pologne, par exemple, plus de 17 % des salariés travaillaient dans l'agriculture en 2005.
J'espère que la Présidence française apportera une solution aux différents litiges concernant le modèle agricole européen.
Il ne faut pas oublier que ces pays aussi aident leurs agriculteurs.
Pour ma part, je considère que les prix plus élevés des produits agricoles créent une opportunité de développement de l'agriculture européenne.
Après avoir dupé son peuple en déclarant qu'il respecterait la volonté exprimée lors du référendum organisé en 2005 - qui a rejeté la "Constitution européenne" -, tout en persévérant en proposant un "mini-traité" reprenant fondamentalement le contenu du traité rejeté, mais en le présentant sous une forme différente afin d'éviter un nouveau référendum, Sarkozy se trouve à présent en charge du processus lancé par Angela Merkel, c'est-à-dire chargé de chercher une fois de plus à imposer le traité fédéraliste, néolibéral et militariste qui a déjà été rejeté trois fois.
Sourde, muette et aveugle devant la volonté exprimée par le peuple irlandais, l'UE conspire pour que l'Irlande organise un autre référendum en 2009, avant même les élections au PE.
par écrit. - (HU) L'une des tâches les plus importantes de la Présidence française consistera à coordonner les obligations des États membres en matière de lutte contre le changement climatique.
Il est très important de réduire les émissions de gaz à effet de serre au niveau de l'Union.
Il serait scandaleux que les États membres qui n'ont pas réduit mais plutôt augmenté leurs émissions entre 1990 et 2005 soient aujourd'hui récompensés par l'Union européenne et qu'ils continuent de bénéficier de cet avantage qui est contraire au protocole de Kyoto.
J'espère que la Présidence française n'acceptera jamais que le protocole de Kyoto soit bafoué de la sorte ni que les nouveaux États membres, dont ma patrie, soient victimes de discrimination négative.
par écrit. - (PL) Je tiens à remercier le Président français d'avoir évoqué dans son intervention un grand nombre des problèmes fondamentaux de l'UE.
Ce n'est guère une consolation que le monde entier se trouve pour ainsi dire dans une situation critique.
Les quelque 500 millions de citoyens de l'UE représentent aujourd'hui moins de 8 % de la population mondiale et, d'ici 40 ans, cette proportion atteindra à peine le seuil électoral de 5 %.
C'est précisément sous cet angle que nous envisageons le cas de l'Irlande.
par écrit. - (PL) Comme chacun s'y attendait, la question de la ratification du traité de Lisbonne est devenue une des priorités de la Présidence française.
Mais, à la surprise de la plupart des observateurs, le personnage principal du début de la Présidence française est la Pologne ou, pour être plus précis, le Président polonais, Lech Kaczyñski.
Le traité a été ratifié par le Sejm et le Sénat.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, je respecte la volonté claire du Président en exercice du Conseil, Nicolas Sarkozy, d'adopter une attitude ambitieuse à l'égard du paquet énergie-climat et d'obtenir une convention à cet égard durant la Présidence française.
La situation est grave.
Le pacte pour l'immigration est une priorité nécessaire pour pouvoir réduire l'immigration clandestine et bâtir une politique commune de l'immigration légale.
J'aimerais tout de même insister sur un point que vous devriez prendre en considération avant de lancer les mesures prévues: le pacte devrait comporter un ensemble de mesures tenant compte des restrictions qui sont imposées à l'égard des travailleurs originaires de certains nouveaux États membres sur le marché du travail européen.
Il n'est pas normal que les migrations économiques en provenance des pays tiers l'emportent sur la libre circulation entre les États membres de l'Union.
Je tiens d'ailleurs à féliciter la France qui a fait un premier pas en ce sens le 1er juillet en ouvrant son marché du travail aux citoyens des États qui ont adhéré à l'Union en 2004.
La France a assumé la mission de diriger l'Europe pendant six mois dans le difficile contexte créé par le rejet du traité de Lisbonne par l'Irlande.
Certes, le programme de la Présidence française de l'UE est ambitieux, mais il devrait également tenir compte des attentes de la population.
Le dernier sondage Eurobaromètre montre que seulement 52 % des citoyens européens voient l'appartenance de leur pays à l'UE comme une bonne chose.
Il faut mettre en place une stratégie pour faire comprendre aux citoyens européens que les intérêts communs sont bien plus importants du point de vue économique et politique que les choses qui nous différencient.
Pour ce qui est de la deuxième priorité de la Présidence française de l'UE - la politique agricole commune et sa préparation aux défis de demain -, il convient de préciser que le système de paiement unique sera applicable en Roumanie à partir de 2013.
La Roumanie, également bénéficiaire de la PAC, recevra cette année 735 millions d'euros d'aides directes pour ses agriculteurs.
par écrit. - (ET) Cette année est pour l'Union européenne l'occasion de prendre du recul et de voir si les décisions que nous avons prises l'année dernière ont porté leurs fruits.
Nous avons également abordé les questions de protection: des forces européennes communes mènent des opérations militaires dans le monde entier et nous avons créé en 2004 des groupements tactiques et des unités d'intervention en cas d'urgence.
En la personne de Monsieur le Président Nicolas Sarkozy, la nouvelle présidence a apporté fraîcheur et engagement à la politique européenne, nous a donné l'idée d'un mini-traité et adopté une nouvelle approche à l'égard des nouveaux États membres.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président du Conseil, lors du dernier Sommet européen à Bruxelles, il a été question de la création de l'Union pour la Méditerranée - une initiative importante pour toute la région méditerranéenne et une priorité de la Présidence française.
par écrit. - (RO) La Présidence française assume pour six mois la responsabilité de l'avenir de l'Union européenne.
L'Union a besoin du traité de Lisbonne.
La Présidence française devrait également faire en sorte que la politique agricole commune permette aux agriculteurs de produire plus.
Avec tous les États membres, la Présidence française devrait trouver des solutions à l'impasse dans laquelle l'Union se trouve depuis le référendum irlandais.
La Présidence française a annoncé ses priorités pour le semestre à venir: climat, immigration, politique agricole commune, défense et sécurité.
Je ne doute pas que, pour paraphraser Dominique de Villepin, dans ce "temple" du Parlement européen, vous souhaitiez apparaître comme le "gardien d'un idéal", comme le "gardien d'une conscience".
