Les citoyens irlandais ont pris leur décision et exercé leur droit démocratique, mais ce "non" nous invite également à procéder à une autocritique constructive.
Des incidents similaires se produisent depuis quelque temps maintenant à New York, où des groupes organisés par le consulat chinois s'en prennent aux pratiquants de Falun Gong ainsi qu'aux personnes qui manifestent pacifiquement en faveur du Tibet.
En cette Année européenne du dialogue interculturel, il est lamentable et inacceptable que la Slovaquie prenne des mesures contraires à la pratique européenne.
Il y a quelques semaines de cela, dans le village de Pátka situé à 70 kilomètres de Budapest, trois miliciens ont lancé une dizaine de cocktails Molotov sur trois maisons habitées par des Roms.
Le 16 avril dans le village de Fadd, dans le district hongrois de Tolna, des individus non identifiés ont tiré des cocktails Molotov sur deux maisons.
Quoi qu'il en soit, une manifestation a été organisée vendredi par quelque 150 personnes en uniforme proclamant des principes nazis, et un certain nombre d'individus cagoulés ont ensuite à nouveau cherché à organiser une attaque en présence de 100 policiers antiémeutes.
Au moins 70 cultures qui contribuent de manière significative à l'économie globale dépendent directement de la pollinisation par les abeilles.
Le gouvernement britannique n'y consacre à ce jour que 250 000 GBP.
Il faudra une validation par référendum européen avec un opting-out pour les pays qui ne voudraient pas suivre et, enfin, Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, un calendrier très serré - 2009 -, sinon la campagne électorale deviendra impossible.
L'Union européenne a reconnu la spécificité du mouvement coopératif en 2003 en adoptant le règlement relatif au statut de la société coopérative européenne.
J'invite la Commission à en tenir dûment compte, ce qui lui vaudra la gratitude des 55 millions de personnes employées par des coopératives en Europe et des 163 millions de personnes qui en sont membres. (DE) Monsieur le Président, la semaine dernière, la Chine a exigé qu'il soit mis un terme aux manifestations au Tibet pour que les discussions avec les représentants du Dalaï Lama puissent se poursuivre.
Puis-je également rappeler notre résolution du 10 avril dans laquelle nous avons invité tous les politiques européens à ne pas assister à la cérémonie d'ouverture du 8 août si les droits des Tibétains ne sont pas garantis.
Je recommande à nouveau à tout le monde de s'en tenir à cette déclaration du 10 avril. (HU) Monsieur le Président, l'intervention du Pape Benoît XVI devant les évêques hongrois au sujet du lourd héritage du long règne communiste a été des plus pertinentes.
Magda Kósáné Kovács, membre postcommuniste de cette Assemblée, a réveillé le fantôme de cette pénible époque, durant laquelle un sentiment antireligieux militant venait s'ajouter à la violence étatique, lors de sa toute récente intervention ici en plénière, où elle a cherché à défendre les valeurs européennes du Pape Benoît XVI, ou plutôt de l'Église catholique.
En tant qu'évêque de l'Église réformée qui sait que les églises chrétiennes elles-mêmes ont aidé à la construction de réelles valeurs européennes dans cette Union européenne née du mouvement démocrate chrétien, je rejette toute manifestation d'idéologie antireligieuse et d'intolérance.
Invitons le Pape Benoît XVI au Parlement européen. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a cinquante ans de cela aujourd'hui en Hongrie, le 16 juin 1958, Imre Nagy, Premier ministre de la révolution hongroise de 1956 et de la lutte pour la liberté, fut condamné et exécuté suite à un procès pour l'exemple, aux côtés du ministre de la défense, Pál Maléter, et de leurs collègues Miklós Gémes et József Szilágyi; quant à Géza Losonczy, il fut tué durant son incarcération.
Le nouvel enterrement que méritait Imre Nagy n'a pas eu lieu avant le 16 juin 1989, date à laquelle le régime communiste s'était déjà effondré et où la Hongrie avait pu rejoindre la famille des nations libres européennes.
Chee Soon Juan n'est pas un criminel.
Nous n'oublions pas que l'Irlande est l'un des 27 États membres, mais il ne s'agit pas d'un problème purement irlandais.
L'Italie est passée outre le 3 juin, en violation complète de ses engagements.
Nous devons nous interroger sur le point de savoir si nous devrions récompenser ceux qui exigent toujours plus ou plutôt sanctionner ce type de comportement.
La Hongrie semblait elle aussi être dans la course dans le cas de Frontex à Varsovie, mais elle n'a pas utilisé son veto.
