Le Parlement européen doit faire ce qui est en son pouvoir pour éviter cette catastrophe.
Lannoye a sollicité que soit soumise au Parlement pour décision la demande de 185 députés pour la constitution d'une commission d'enquête temporaire, conformément à l'article 151 du règlement, sur le dossier "Échelon", que la Conférence des présidents a refusé, à la majorité, lors de la séance du 13 avril, de soumettre à la décision du Parlement.
Monsieur le Président, je ne sais pas s'il s'agit d'un problème de formulation, mais il me semble que la réponse ne correspond pas à la question.
En effet, la Conférence des présidents a inscrit à son ordre du jour de demain l'examen de la proposition de mise sur pied d'une commission temporaire, pas d'une commission d'enquête.
Monsieur le Président, je trouve tout à fait raisonnable de proposer deux votes au même moment, mais j'insiste sur le fait qu'il faut deux votes : il faut un premier vote sur le principe d'institution d'une commission d'enquête - écartée par la Conférence des présidents - et il faut éventuellement un second vote si on se met d'accord sur la mise en place d'une commission temporaire, qui n'a pas du tout le même objet, je tiens à le préciser.
Il s'agit de deux problèmes différents et, si on examine bien le règlement, l'article 151 ne fait pas état de commission temporaire : il ne parle que de commission d'enquête.
Décision sur l'urgence L'ordre du jour appelle la décision sur l'urgence concernant la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1251/1999 instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables, pour y inclure le lin et le chanvre destinés à la production de fibres (COM(1999) 576 - C5-0280/1999 - 1999/0236(CNS)), et la proposition de règlement du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur du lin et du chanvre destinés à la production de fibres (COM(1999) 576 - C5-0281/1999 - 1999/0237(CNS)).
le commissaire Fischler, qui s'est montré très coopératif sur cette question.
Nous disposons d'une proposition de procédure du président de la commission de l'agriculture.
Deuxièmement, l'année prochaine, dix ans se seront écoulés sans que des progrès substantiels n'aient été réalisés en ce qui concerne le statut juridique des partis politiques européens et qu'il n'ait été donné vie au Traité.
Troisièmement, nous rappelons les importants travaux préparatoires dans le cadre du rapport Tsatsos, adopté en 1996, et aussi ceux du rapport Kuhne du 13 avril 2000.
Nous voulons leur donner cette possibilité et nous voulons avant tout nous assurer que toutes ces questions relatives au soutien des partis politiques européens reposent sur une situation transparente, un fondement juridique clair pouvant également être présenté comme tel au public.
Et cela ne servira pas uniquement la crédibilité des partis, mais aussi celle de l'Union européenne et du Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me rallie aux propos du président Poettering dans cette initiative commune et, si vous me le permettez, je souhaite avant tout rappeler qu'il y a dix ans, tous ensemble, c'est-à-dire le parti démocrate chrétien, les libéraux et les socialistes, nous sommes parvenus à faire inclure l'article reconnaissant la personnalité des partis politiques dans le traité de Maastricht.
Nous voulons que ce problème soit résolu, problème non seulement de vide juridique, mais également constitutionnel pour l'Union européenne.
Nous lui avons fait des suggestions utiles afin de trouver une issue à cette situation, situation insatisfaisante qui nuit en outre au développement de la démocratie en Europe.
Les différents groupes politiques ont pris une initiative et l' on présentée au président Prodi en février.
D' un point de vue législatif, le Traité fait référence aux partis politiques depuis plus de sept ans maintenant.
Il indique que les partis politiques sont importants en tant que facteur d' intégration, qu' ils contribuent à la sensibilisation européenne et qu' ils sont un élément vital de la vie démocratique de l' Union et du débat politique dans l' Union.
La question est la suivante : la Commission peut-elle prendre une initiative qui insuffle la vie et un contenu opérationnel aux ambitions de l' article 191 ?
C' est tout le débat d' aujourd' hui.
Nous vous demandons de nous aider à assurer que cet élément vital, pour reprendre l' énoncé du Traité, de la vie démocratique et du débat politique de l' Union soit validé statutairement.
Monsieur le Président, le Traité qualifie de partis politiques européens les partis qui contribuent à informer les citoyens sur ce qui se passe au sein de l'Union, du Parlement européen et qui, par leur activité, participent à la construction d'une conscience et d'une connaissance européennes.
Ils contribuent à la formation d'une conscience européenne et à l'expression de la volonté politique des citoyens de l'Union".
Cependant, je viens de le dire, ce texte, aussi important soit-il, n'est que déclaratoire.
D'abord, l'exigence de rapidité : les choses ont peut-être, en effet, trop duré depuis 10 ans sans qu'une solution soit apportée.
La première, souhaitée par le rapport Ferber, consisterait à établir une proposition législative sur la base du Traité actuel.
Dans ce cadre, l'article 308 pourrait constituer un dispositif opérationnel, au moins dans une phase transitoire, en liaison, pour le fond, avec l'article 191.
Mais - et ce n'est pas un mais restrictif : il est simplement l'expression du souci de sécurité juridique que j'évoquais - vous savez comme nous que l'usage de cet article 308 fait l'objet, assez généralement, de certaines réserves et qu'il requiert, en tout état de cause, un accord unanime après consultation du Parlement européen.
Nous allons le faire à la lumière de la discussion qui aura lieu au mois de juillet, en travaillant et en exploitant la meilleure conjugaison juridique possible des articles 308 et 191.
La Commission répond donc favorablement à cette demande.
Elle prendra dans les jours qui viennent ses responsabilités et elle prendra donc, dans l'esprit que je viens d'indiquer, en trois temps, une initiative, avec cette réserve que j'ai indiquée au tout début, à savoir la concertation nécessaire que nous devons avoir entre nous et avec toutes les institutions.
Vous en avez d'ores et déjà trouvé la trace dans l'avis de la Commission, du 26 janvier, tel que j'ai eu l'honneur de vous le présenter avec le président Prodi, concernant les propositions de la Commission européenne pour la réforme des institutions, puisque dans ce texte du 26 janvier nous avions proposé, comme vous l'avez fait vous-mêmes, l'organisation, à l'occasion des élections européennes, de listes d'une dimension européenne.
C'est dans ce sens que dans les jours qui viennent, d'abord à travers le trilogue, ensuite en examinant la meilleure conjugaison possible entre l'article 308 et l'article 191, enfin en prenant une initiative claire d'amendement au Traité sur la base de l'article 191 dans le cadre de la CIG, la Commission va donc prendre l'initiative que vous souhaitez.
Deuxièmement, je me réjouis toutefois qu'indépendamment du fait que nous soyons pressés par le temps à la veille de la phase finale de la Conférence intergouvernementale, nous connaissions à nouveau une intensification du débat politique sur le statut des partis.
C'est aussi une question de conscience politique, une question d'identité politique, il s'agit du rôle des partis nationaux et européens dans le processus d'unification.
Un renforcement du Parlement européen suppose des groupes solides, capables d'agir dans ce Parlement.
Nous voulons une Commission forte, faisant avancer le processus d'intégration européenne.
Nous voulons un statut des partis politiques européens car notre démocratie est une démocratie parlementaire des citoyens et des partis.
Déjà, avant le rapport de la Cour des comptes, mon groupe avait engagé des démarches dans ce sens pour définitivement éclaircir cette transparence et cette séparation.
Monsieur le Président, je prends bonne note de la déclaration du commissaire Barnier et de l'engagement que prend la Commission.
Le traité sur l'Union, alors signé par douze chefs d'État et de gouvernement et ratifié par tous les parlements des États membres avec l'approbation du Parlement européen, qui reconnaît la citoyenneté, n'est apparemment pas une base juridique suffisante.
Ce qui me préoccupe, c'est que l'on reconnaît la citoyenneté mais pas l'affiliation à un parti politique, alors qu'il s'agit là d'un exercice fondamental du droit civique.
Je comprends que la proposition relative au trilogue et se fondant sur l'article 308 est une proposition de disposition législative provisoire.
Le deuxième pas est l'amendement des Traités.
Je crois pouvoir dire que nous y sommes tous favorables, mais ce qui compte aujourd'hui, c'est tout d'abord que la Commission s'engage publiquement à exercer son droit d'initiative et qu'il y ait une volonté commune de consolider cette dimension essentielle de la citoyenneté européenne et d'agir immédiatement pour que les partis politiques commencent non seulement à exister réellement, mais également à jouir d'une reconnaissance légale, parce que cela représenterait à mes yeux un grand pas dans la construction de la démocratie européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues.
J'espère donc que la réponse de la Commission sera univoque.
Le lien direct avec les citoyens ne se fait précisément pas via l'Europe, mais existe au niveau national ou régional.
Le 12 décembre de l'année passée, les présidents du parti des socialistes européens, du parti populaire européen, du parti démocratique des peuples d'Europe et de l'Alliance libre européenne, ainsi que le secrétaire général de la Fédération européenne des partis verts ont personnellement spécifié dans une déclaration commune qu'il fallait clarifier la définition du parti européen.
Je n'ai rien contre les partis européens.
La critique de la Cour des comptes était fondée.
Pour conclure, je souhaiterais encore dire que je suis également en faveur d'une solution sur cette question confuse.
Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose rafraîchir la mémoire de nos collègues allemands, pour autant qu'ils se soucient encore de respecter l'État de droit, et leur rappeler l'arrêt de la Cour constitutionnelle allemande de Karlsruhe, dans lequel l'Union européenne a été définie clairement comme une association d'États, le contraire par conséquent d'un État fédéral.
Cette vision de l'Union européenne est d'ailleurs partagée par la grande majorité des citoyens de nos États membres, aux yeux desquels notre Union est un groupement de peuples et d'États libres profondément respectueux du principe de subsidiarité.
Dans une Union européenne qui respecte réellement le principe de subsidiarité, nous n'avons pas besoin de partis politiques européens.
La Cour de justice de Strasbourg peut nous aider dans le cas de violations des droits de l'homme.
Le marché unique a instauré, entre l'UE et l'EEE, une étroite coopération économique à Bruxelles.
Je poserai une question rhétorique : qui d'entre nous sait quelque chose des partis politiques au niveau européen ?
Les partis politiques à l'échelle européenne ne représentent pas la démocratie.
Dès lors, je doute - en voyant ici nombre de babines alléchées - qu'il y ait une majorité pour repousser cette proposition, pour repousser cette institutionnalisation de la bureaucratie, encore et toujours plus envahissante au sein de notre Parlement.
Je pense qu'il faut que les citoyens le sachent : ce que l'on nous propose aujourd'hui, ce n'est pas une Europe des citoyens, mais une Europe des contribuables, qu'on va saigner une fois de plus pour permettre à la bureaucratie de proliférer ultérieurement.
Karas, et Barón Crespo - qui ont bien compris le sens de la position de la Commission - préciser au président Barón Crespo, pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté, que notre intention est bien - je l'ai dit en qualifiant le 308 de processus opérationnel valable - d'examiner toutes les possibilités et de le faire immédiatement.
Après quoi nous prendrons nos responsabilités - je le redis une deuxième fois - et nous les prendrons aussi dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, où je m'engage à défendre avec l'énergie que vous me connaissez cette proposition que la Commission fera dans les prochaines semaines.
Madame Maes, le sujet que vous évoquez est extrêmement sensible, et il est évident que cette question peut être comprise de différentes manières.
Au fond, il s'agit de reconnaître la réalité du débat politique européen et de donner à ce débat une structure plus solide, un fondement juridique clair et transparent.
Je pense que, de ce point de vue-là, ce sera un progrès pour les citoyens mais aussi, Monsieur Dupuis, pour les contribuables qui sont généralement les mêmes personnes.
J'ajoute ou je redis que ces partis politiques européens, tels qu'ils s'organisent aujourd'hui sur une base incertaine et tels qu'ils s'organiseront demain sur une base claire et juridiquement solide si nous réussissons, ne viendront pas se substituer aux partis politiques nationaux : ils s'y ajouteront et leur donneront une dimension européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Cette évolution est complémentaire à l'OTAN qui reste responsable de la sécurité collective en Europe.
Nous devons nous rendre compte qu'avec Amsterdam, les missions de Petersberg de l'UEO sont passées sous la compétence de l'Union européenne et que dès lors, tous les domaines pratiques de l'Union de l'Europe occidentale sont aujourd'hui du ressort de l'Union européenne.
Je pense que dans le cadre de cette Conférence intergouvernementale, nous devrions considérer si l'article 5 ne pourrait pas être repris comme protocole du traité sur l'Union européenne et s'il ne faudrait pas laisser chaque État membre décider en toute souveraineté s'il accepte ou non ce protocole.
Le Parlement européen s'emploiera à ce que nous mettions au premier plan la position communautaire, la part communautaire.
Il est évident qu' il faut coordonner ces deux dimensions, surtout les actions militaires et non militaires de gestion des crises, que l' Union décide d' entreprendre.
Je voudrais souligner que les organes intérimaires sont entrés en fonction en mars 2000 et que le comité pour la gestion civile des crises a été formellement créé sous la présidence portugaise.
Comme le rapport de la présidence au Conseil européen de Feira le montrera, il y a un effort de développement concomitant des capacités civiles et militaires de gestion des crises.
Les États membres produisent également un important effort de développement durable et parallèle de ces deux dimensions fondamentales pour la sécurité et la stabilité.
Dans ce contexte, il importe de rappeler que l' Union européenne se servira, dans le développement du headline goal, de la planification de défense de l' OTAN, du planning and review process pour les pays qui ne font pas partie de l' alliance et, enfin, de l' initiative des capacités de défense au sein de l' alliance.
Toujours par rapport au budget communautaire, aucune augmentation n' est prévue dans la mesure où ces efforts sont mis en uvre par les États membres dans le cadre d' une coopération volontaire.
En ce qui concerne l' implication du Parlement européen dans ce processus, il convient de rappeler et de dire que la politique européenne commune de sécurité et de défense est une composante de la politique extérieure et de sécurité commune.
L' Union veut donner plus d' efficacité et de crédibilité à sa dimension extérieure, à travers le développement de capacités militaires et civiles pour la gestion des crises.
Conformément à l' article 21 du traité sur l' Union européenne, la présidence consulte le Parlement sur les aspects principaux et les options fondamentales de la politique extérieure de sécurité commune.
Derrière le développement de la politique européenne commune de sécurité et de défense, il y a aussi le besoin d' éviter les doubles emplois inutiles et de profiter de tous les moyens et capacités existants.
Il est donc normal que les États membres de l' Union européenne aient défendu d' emblée le transfert de fonctions de l' UEO qui pouvaient s' avérer utiles au processus actuellement en cours au sein de l' Union européenne.
Dans l' exercice de la présidence de l' UEO, le Portugal a tenté de faire avancer le processus de transfert de fonctions de cette organisation vers l' Union européenne.
L' UEO a déjà pris la décision de permettre à l' Union européenne d' avoir un accès direct à ces structures.
La politique européenne commune de sécurité et de défense implique une relation étroite, forte et transparente entre l' Union européenne et l' OTAN.
Le rapport qui sera présenté au Conseil européen de Feira se base sur un document qui fixe les principes et les modalités de fonctionnement de cette relation durant cette période intérimaire.
Quatre groupes de travail ad hoc seront donc créés entre l' Union européenne et l' OTAN, ils devront s' occuper des matières suivantes : sécurité, capacités militaires européennes, développement des processus de transfert des moyens et capacités OTAN pour les opérations confiées à l' Union européenne et, enfin, définition des modalités permanentes pour la relation entre l' Union européenne et l' OTAN.
Il faut ajouter en outre que le headline goal défini à Helsinki est ouvert à la participation de ces États, qui pourront contribuer ainsi à la force européenne.
Selon le document convenu par l' Union européenne, qui fera partie intégrante du rapport du Conseil européen de Feira, une structure unique et inclusive sera créée et permettra aux quinze États membres de l' Union européenne et aux quinze États tiers de participer.
Reconnaissant le rôle fondamental des six alliés européens non membres de l' Union européenne et compte tenu également du fait que l' OTAN pourra céder des moyens et des capacités aux opérations confiées à par l' Union européenne, cette structure unique accueillera les réunions entre les quinze membres de l' Union et ces six pays concernant les thèmes relatifs au développement des capacités militaires européennes.
La présidence française sera mandatée pour présenter, au Conseil européen de Nice, des propositions concernant les modalités de consultation et de participation de ces États.
Enfin, Monsieur le Président, Helsinki a donné mandat à la présidence portugaise afin qu' elle fournisse au Conseil européen de Feira une indication quant à la nécessité ou non de revoir le traité d' Amsterdam.
La Commission contribue à la gestion non militaire des crises depuis longtemps, bien avant les Sommets de Cologne et d' Helsinki.
Nous devons améliorer notre capacité à engager une action rapide et ciblée.
Ni la création d' instruments supplémentaires ni la mobilisation de fonds supplémentaires ne sont, à mon sens, au centre de nos débats actuels, pas plus que ne s'imposent des adaptations profondes du Traité.
J' espère que nous recevrons le soutien du Parlement.
La Commission vient de proposer la création d'un dispositif de réaction rapide.
Il y a eu de Gasperi.
Il y a eu Fouchet.
La décision prise à Maastricht, la décision prise à Amsterdam, la décision prise à Helsinki - toutes ces décisions sont la marque d' un progrès, une preuve que nous n' avons pas déployés les efforts suffisants pour faire entendre la voix de l' Europe de façon adéquate dans le monde et faire en sorte que la capacité de l' Europe à prévenir et à gérer les crises soit utilisée avec suffisamment de compétence et de vigueur pour exercer une quelconque influence.
Cette fois, nous devons garantir que l' Europe mette en uvre une politique étrangère et de sécurité commune capable de répondre efficacement aux événements, et de répondre, je pense, aux exigences de nos citoyens.
La Commission veut jouer pleinement son rôle et garantir le succès retentissant d' une politique étrangère et de sécurité commune.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, je voudrais, après vous avoir entendu, saluer, comme vient de le faire mon collègue, Elmar Brok, les progrès accomplis dans la défense et l'unité politique européenne.
L'Europe s'est réveillée au moment de la crise du Kosovo.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, vous le constatez, le Parlement européen s'intéresse de très près à cette politique nouvelle que doit être la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense, et nous aurons à en reparler souvent dans l'avenir.
Je m'exprime ici en tant que rapporteur au sein de la commission des affaires étrangères, mais de façon générale, je crois pouvoir dire que le Parlement européen, dans sa très grande majorité, qui n'est pas l'unanimité, approuve comme moi-même l'impulsion nouvelle donnée à cette politique depuis le traité d'Amsterdam par les Sommets de Cologne et d'Helsinki.
Ceci étant, le Parlement européen fait une claire distinction entre la gestion civile des crises et la gestion militaire.
La première a évidemment notre préférence.
De même, comment assurer une bonne coordination - éternel problème - entre le Conseil, le Haut-représentant du Conseil, la Commission, et dans certains cas les États membres, les ONG, etc ?
Beaucoup reste à faire pour que l'Union européenne soit dotée de moyens militaires satisfaisants, c'est pourquoi nous vous interrogeons.
Sur nos relations avec l'OTAN, j'ai écouté avec beaucoup d'attention vos propos, Monsieur le Président du Conseil.
Enfin, Monsieur le Président, d'un mot, j'insisterai à mon tour sur un point auquel vous comprendrez que le Parlement européen attache une très grande importance : la dimension parlementaire de la politique de sécurité et de défense.
Même si l'exécutif a toujours une responsabilité particulière en la matière, nous insistons sur le rôle des parlements, parlements nationaux et Parlement européen.
Monsieur le Président, les décisions prises au Conseil européen d'Helsinki en vue du développement d'une politique commune en matière de sécurité et de défense donnent lieu à des interprétations.
Conformément aux traités fondamentaux, l'objectif de la politique étrangère et de défense commune est de garantir l'indépendance et l'inviolabilité de l'Union, ainsi que de renforcer la sécurité de l'Union sous toutes ses formes.
Selon les États membres neutres, on a seulement pris la décision de créer un système de gestion des crises.
Monsieur le Président, chers collègues, il est bon de rappeler et de réaliser que nous abordons ici la première d'une longue série d'étapes d'un débat relatif à la sécurité européenne.
Un bon exemple pour illustrer la manière dont l'Union pourra à l'avenir utiliser ses possibilités quasi illimitées dans le domaine de la gestion civile des crises.
Mais pour justifier les énormes dépenses militaires, nous prétextons des scénarios tels que celui de la guerre au Kosovo ou des crises imaginaires du futur, l'intégrisme islamique, ou même, comme dans les directives de défense allemandes, de possibles menaces écologiques.
Je ne reprendrai qu'une question qui a également joué un rôle central aujourd'hui dans toutes les prises de position : la guerre au Kosovo.
Je pense que le Conseil, la Commission et nous-mêmes tirons des conclusions intrinsèquement mauvaises d'une guerre intrinsèquement infondée.
D'une part, la violation du droit international public, telle qu'elle a été pratiquée par l'OTAN et qui continue du reste à faire partie de sa stratégie militaire officielle, ne peut et ne doit pas caractériser la politique de sécurité future.
Sur trois questions au moins, mon groupe a des opinions fondamentalement opposées à la politique de sécurité européenne actuellement dominante.
En Allemagne, cette année, 17,5 millions de marks du budget fédéral sont consacrés à des projets de gestion civile des conflits.
Monsieur le Président, nous n'abordons pas de la même manière que lui le point important qui fait l'objet de la question au Conseil de notre collègue Brok.
Question importante, parce qu'à la suite des très graves crises qui ont affecté les Balkans, le Conseil européen, notamment dans ses déclarations de Cologne et d'Helsinki de juin et décembre 1999, ainsi que la présidence, en particulier dans les deux rapports qu'elle a consacrés aux moyens militaires et civils de l'Union pour faire face aux situations de crise, ont manifesté l'intention de voir l'Union s'impliquer davantage dans la gestion des crises menaçant sa sécurité, ses intérêts et ses valeurs.
De telles menaces peuvent être effectivement ressenties comme communes, par un certain nombre d'États membres de l'Union européenne, mais aussi par des États européens non membres de l'Union.
Il serait utile de savoir si le Conseil estime que le redémarrage de la croissance en Europe est de nature à favoriser ce redressement indispensable, et comment il compte le promouvoir.
Monsieur le Président, en matière de défense, le Conseil qui se tiendra à Feira les 19 et 20 juin prochain travaillera à partir des conclusions de la réunion de ministres des Affaires étrangères des Quinze aux Açores et de celle des ministres de la Défense des États membres de l'UEO.
L'OTAN, créée en 1949 pour défendre l'Europe occidentale contre l'impérialisme soviétique, aurait dû disparaître en même temps que lui en 1991.
Les 50.000 soldats de l'Eurocorps sont depuis 1993 sous commandement de l'OTAN et surtout, alors que l'OTAN n'avait rien fait pour les Berlinois, les Hongrois, les Tchèques ou les Polonais, elle est intervenue brutalement et massivement pour détruire notamment les infrastructures civiles de Serbie, sans pour autant régler les problèmes du Kosovo.
L'indispensable "engagement politique majeur de tous les États membres", paragraphe 19 de la résolution, fait en effet défaut.
Monsieur le Président, force est de reconnaître que les progrès réalisés au cours de ces derniers mois dans le domaine de la politique de sécurité et de défense sont dus au Conseil officieux que les ministres de la Défense ont tenu à Sintra, mérite qu'il faut ajouter à la liste de succès que la présidence portugaise a obtenus.
Un des nombreux problèmes complexes que pose le développement de cette politique, qui requiert nécessairement une plus grande implication des ministres des Finances et des ministres de la Défense, est celui de sa place ou de sa situation sur le plan institutionnel.
De même, il y a lieu de prendre les mesures nécessaires afin que le Parlement puisse contrôler la politique en matière de sécurité et de défense et qu'il soit informé en permanence et en suffisance des travaux et des organes intérimaires du Conseil de ministres de l'Union européenne réalisant les travaux en ce moment.
Ce que je viens de dire concernant le Parlement, Monsieur le Président, vaut tout autant pour la Commission.
L'équilibre entre les institutions ne devrait pas être modifié sur une question aussi importante.
En outre, Monsieur le Président, le projet d'Union européenne ne consiste pas seulement en une union politique, économique ou militaire.
Nous ne nous définissons plus dans l'Union européenne uniquement comme les consommateurs d'un grand marché, mais comme les citoyens d'une Union.
Et les citoyens de cette Union, que représente le Parlement, veulent de plus en plus être impliqués dans ce dossier qui les préoccupe et les concerne directement, à savoir la politique commune en matière de sécurité et de défense.
Le discours prononcé par Robert Schuman le 9 mai 1950 était au centre des festivités.
Schuman a commencé son discours par les mots suivants : "La paix mondiale ne saurait être préservée sans initiatives constructives contre les dangers qui menacent".
Cette perspective visionnaire imprègne la position du groupe socialiste en matière de politique étrangère et de sécurité, et constitue également le fil rouge du rapport de Mme Lalumière en vue du Sommet de Feira, rapport que notre groupe approuve totalement.
Nous partageons la même planète et le même destin.
Dans le monde globalisé d'aujourd'hui, après la fin de la guerre froide, la pauvreté et l'exclusion sont les pires ennemis de la paix et de la démocratie.
Les objectifs définis sont essentiels, et ils doivent être réalisés intégralement, sans retard ni exception.
Nous devons cependant résister à ceux qui cherchent à exagérer notre capacité et notre rôle militaire.
Il nous faut prendre plus de responsabilité pour la sécurité sur notre propre continent, mais nous ne devons pas remplacer l'OTAN, ni créer l'embryon d'une défense européenne permanente.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, contrairement aux priorités de Feira, l'Union européenne doit renforcer la dimension de prévention civile des conflits de sa politique.
Cela signifie qu'en ce qui concerne l'importance à accorder aux divers instruments, l'accent doit être mis financièrement et matériellement sur une politique efficace de prévention des conflits.
Monsieur le Président, une Union européenne qui ne peut jouer aucun rôle précis dans le domaine de la sécurité et de la défense représente un facteur d'incertitude sur la scène mondiale.
Les démocrates chrétiens espèrent que le transfert des tâches et des compétences de l'Union de l'Europe occidentale vers l'Union européenne permettra de créer la clarté indispensable.
Monsieur le Président, nos résolutions insistent sur le fait que cette politique comporte des aspects civils et militaires.
Voilà pourquoi il est capital que ce Parlement européen où nous abordons en permanence toutes sortes d'affaires civiles assure également l'intégration plus large des aspects militaires dans le contrôle parlementaire.
Je dois en outre affirmer que la nature des tâches visées, les tâches de Petersberg, permet parfaitement de les traiter ici.
Nous voulons coopérer avec l'Amérique du Nord dans ces domaines mais nous comptons aussi sur un soutien marqué du Conseil.
La guerre au Kosovo et dans ses environs a fait découvrir aux Européens trois réalités essentielles.
La deuxième réalité est que nous nous sommes rendus compte que nous n'étions pas capables d'intervenir seuls sur notre propre continent dans notre voisinage immédiat, même lorsqu'il s'agit d'une opération militaire très limitée.
Le Parlement européen doit également exercer une influence accrue sur l'élément militaire, via le budget et une justification adéquate par le Conseil.
Si l'Union s'occupe exclusivement des affaires civiles et policières, tandis que les gouvernements se concentrent uniquement sur les aspects militaires, l'unité de la représentation européenne dans les situations de crise risque bien d'être la première victime.
Je ne songe pas seulement au Kosovo, qui a joué un rôle majeur et nous a ouvert les yeux.
Telle est malheureusement, comme il ressort du débat, la logique qui prévaut non seulement au Conseil et à la Commission, mais aussi au Parlement européen, lequel, au lieu de se faire l' interprète des sentiments et des intérêts des peuples, en vient à entériner une politique extrêmement dangereuse pour l' Europe et pour l' humanité tout entière.
Je le remercie particulièrement pour avoir entrepris d' examiner ma proposition de créer une force de sécurité publique européenne, car il existe plusieurs organismes en Europe qui pourraient apporter leurs expériences, et notamment le Royal Ulster constabulary (forces de police de la province d'Ulster) en Irlande du Nord.
L'objectif consiste à créer une capacité propre suffisante pour mener à bien les tâches de Petersberg.
Elle ne peut certainement pas aboutir à un troc politique entre la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense et la national missile defence, comme l'a récemment suggéré un sénateur américain pendant l'assemblée de l'OTAN à Budapest.
Le deuxième point porte sur le contrôle démocratique.
Dans mon pays, la grande majorité des citoyens sont contre la militarisation de l' Europe, et plus particulièrement contre une Europe qui aura des armes nucléaires à sa disposition, contre une Europe qui exporte des armes dans le monde entier et dans les pays exposés à des violations graves et massives des droits de l' homme.
On dit à ces pays qu' il n' y aura pas d' implication de la défense collective, mais lorsque nous en serons arrivés à ce point, il ne sera pas possible de faire marche arrière.
Newton Dunn citer le RUC comme un exemple de police à suivre.
Si vous considérez les organisations de défense des droits de l' homme dans le monde qui ont amassé des rapports accablants au sujet de cette organisation, il est incroyable de la citer en exemple.
Je suis sûre qu' il existe de bons exemples, mais le RUC n' en est pas un.
Il est important que les décisions portant sur des interventions militaires restent de la compétence des parlements nationaux.
Cette politique de sécurité et de défense européenne doit être démocratiquement accompagnée par ce Parlement.
Le président du Conseil a dit que la transparence et la clarté étaient indispensables.
Je souhaite également féliciter le Conseil pour avoir été mesure d' établir, lors du dernier sommet, le principe des grands objectifs communs.
Le groupe de l' Union de l' Europe occidentale sur l' armement, par exemple, progresse très lentement sur une base consensuelle.
Il est clair qu' il y a urgence et que nous avons besoin d' un cadre unique et cohérent au sein duquel l' industrie de la défense puisse coopérer.
La Commission a un rôle crucial à jouer en la matière.
La présente Commission est restée complètement silencieuse sur la question.
Nous devons garantir que le marché unique s' applique autant que possible aux industries de la défense et que l' article 296 ne s' applique qu' aux secteurs spécifiés dans le Traité.
J' inviterais instamment le commissaire Patten à suivre les traces des commissaires Bangemann et van den Broek et à faire en sorte que la Commission prenne les devants et qu' elle crée une industrie européenne de l' armement efficace et compétitive afin d' étayer les mesures que nous prenons sur le plan politique.
Monsieur le Président, le processus de mise en place d' une politique de sécurité et de défense commune européenne a fait de considérables progrès.
Si les États membres prennent réellement au sérieux la mise en place d' une véritable politique de sécurité et de défense, ils doivent se donner les moyens de leurs promesses.
Ces réalités doivent tempérer nos débats lors du Sommet de Feira et de nos autre sommets, comme également la nécessité de garder à l' esprit le statut et le rôle des Nations unies.
L' expérience au Kosovo a souligné la nécessité d' une telle initiative et je me félicite du fait que cela se fera peut-être au Conseil de Feira.
Il s'agit aussi de développer en Europe un système de responsabilité régionale, qui ne soit pas en contradiction avec celui des Nations unies, comme on le prétend toujours, mais au contraire, d'un système qui peut s'insérer dans le système et les principes des Nations unies.
Monsieur le Président, on nous annonce régulièrement pour nous rassurer que les mesures mises en place au titre de la politique européenne de sécurité et de défense visent à renforcer l' OTAN.
Le véritable désir est de créer une institution indépendante de l' OTAN.
L' objectif des amendements que nous avons déposés à la résolution Lalumière est d' insister sur le fait que le maintien de l' engagement de nos alliés nord-américains envers la sécurité de l' Europe est une priorité absolue ; d' indiquer clairement que l' Union européenne ne doit opter pour une intervention militaire qu' en accord avec l' Alliance et uniquement lorsque le reste de l' OTAN a décidé de ne pas s' engager ; d' insister sur le fait qu' une force de réaction rapide, quelle qu' elle soit, doit également être affectée à l' OTAN, et qu' elle ne doit en aucun cas avoir de répercussions négatives sur la capacité des alliés regroupés dans l' OTAN à répondre aux obligations qui leur incombent.
Nous voulons que les décisions de l' UE relatives à l' utilisation des atouts militaires, y compris les décisions prises sur la base d' une stratégie commune ou dans le cadre d' une action commune, soient prises à l' unanimité.
Le RUC est une force de police expérimentée et elle peut se vanter d' excellents résultats dans la lutte contre le terrorisme, mais elle n' a absolument pas sa place dans ce débat particulier.
On pourrait dire que l' Europe a confié la charge de sa présence militaire à la puissance dirigeante de l' OTAN et que, parallèlement, elle a relâché ses propres efforts au fil des décennies, au point de n' être même plus capable de s' acquitter correctement de ses obligations dans le cadre de l' OTAN.
Qu' il s' agisse d' un individu, d' un État ou d' un groupe d' États, quand il considère qu' il n' a pas l' initiative de ses mouvements, ou bien il ne s' en soucie pas et néglige ses obligations, ou bien il s' en acquitte pour la forme, sans en avoir réellement envie.
Peut-être que le résultat le plus important des déclarations des Sommets de Cologne, d' Helsinki et de Lisbonne est-il précisément de rendre à l' Europe le sens de l' initiative, incitation indispensable pour assumer des responsabilités, déployer des efforts et remplir des obligations.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la proposition de résolution sur la concrétisation d'une politique commune en matière de sécurité et de défense européenne représente un signal important émis par le Parlement européen avant le sommet de Feira ; ce signal va dans deux directions.
Deuxièmement, cela constitue également un signal selon lequel le rôle du Parlement européen doit être respecté et renforcé dans la définition de la politique commune de sécurité et de défense européenne.
L'obligation pratique de mettre sur pied une force armée européenne de 60 000 hommes au maximum afin d'accomplir ces missions Petersberg, requiert la solidarité de tous les États membres de l'Union européenne.
L'idée d'ajouter l'article 5 sous la forme d'un protocole supplémentaire à un traité revu par ailleurs et auquel les États membres auraient éventuellement la faculté d'adhérer individuellement constitue une amorce de solution intelligente.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est juste d' assigner la gestion des crises comme principal objectif de la politique étrangère et de défense européenne.
Elle ne fait pas seulement des propositions concrètes, mais elle souligne la nécessité de trouver un mode de fonctionnement et de coexistence de tous les moyens proposés en vue d' une politique étrangère européenne.
Cela dit, je voudrais, Monsieur le Ministre, nous inviter à une grande prudence en ce qui concerne des questions comme l' intégration de l' Union de l' Europe occidentale ou la relation avec l' OTAN.
Monsieur le Président, chers collègues, un an s'est écoulé depuis la guerre au Kosovo, et un travail de reconstruction intensif a été entamé.
Monsieur le Président, Monsieur le Secrétaire d' État, Monsieur le Commissaire, chers collègues, pour que le processus de construction européenne garde sa vitalité (c' est une condition de survie), chaque point d' arrivée doit être un point de départ.
Que nous le voulions ou non, il est évident que la chute du mur de Berlin n' a pas relégué au second plan les questions de sécurité et de défense en Europe.
Il faut disposer d' instruments efficaces pour gérer les crises à l' aide de moyens non militaires, développer et rendre compatible la capacité militaire des États membres et de l' Union européenne, établir des structures efficaces de décision.
L' engagement des États membres est essentiel.
Ce rapport vient à la suite de notre engagement à exécuter pleinement le mandat qui nous a été confié à Helsinki.
Indépendamment de certaines différenciations qui peuvent être enregistrées ici en matière de cultures de sécurité et de défense ou, surtout, en matière de culture de sécurité, et en partant du principe qu' il n' existe pas de différences en matière de culture de sécurité, nous pensons que nous sommes tous d' accord sur le fait qu'il est nécessaire que l' Union européenne se dote rapidement d' une capacité de gestion des crises, que ce soit sur le plan militaire ou sur le plan civil.
Quant à l' articulation UE-OTAN, je pense que toutes les inquiétudes qui ont été exprimées en ce qui concerne les répercussions négatives que le mode de création d' une politique européenne commune de sécurité et de défense pourrait avoir sur les relations avec l' OTAN sont sans fondement.
Au contraire, nous pensons que ce mécanisme nous permet de renforcer de manière autonome une dimension déterminée, sans créer une ligne de démarcation quelconque dans notre relation avec l' OTAN.
Nous pensons en outre que les mécanismes mis en uvre pour articuler notre relation de membres de l' OTAN, à l' intérieur de l' Union européenne avec les membres de l' Union européenne qui ne sont pas membres de l' OTAN, et, en même temps, les formules que nous avons mises en uvre afin d' articuler la relation de l' Union européenne en matière de sécurité et de défense avec les partenaires de l' OTAN qui ne font pas partie de l' Union, nous semblent avoir permis de parvenir à un équilibre sûr et nous estimons que le Conseil européen de Feira les consacrera comme un modèle définitif dans cette matière.
Pour ce qui est de la gestion civile des crises, je voudrais dire qu' il s' agit d' un des aspects auquel la présidence portugaise a attaché la plus grande importance, en tenant compte particulièrement des préoccupations manifestées au sein du Conseil et exprimées également dans le cadre du Parlement quant à cette dimension.
Premier point : le débat a porté sur le type d' adaptations institutionnelles que nous devions faire, principalement à la Commission, afin de pouvoir assumer les responsabilités liées à la mise en uvre d' une politique étrangère et de sécurité commune adéquate, et plus particulièrement, pour assurer que l' Europe est capable de jouer son rôle dans les aspects non militaires de prévention des conflits et de gestion des crises.
La Commission a besoin de ses propres unités de crise, mais celles-ci doivent rester de taille modeste.
Nous avons fait des propositions concernant l' adoption de mesures commerciales asymétriques avec les Balkans.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
J' accueille très chaleureusement la délégation australienne venue ici pour assister à la 24e réunion interparlementaire Parlement européen-Australie qui se tient ici à Strasbourg le 14 et 15 juin.
Nous attendons avec impatience le renforcement de notre coopération avec l' Australie.
Je vous souhaite un agréable séjour ici à Strasbourg.
Ces amendements ont été considérés irrecevables.
En revanche, tous les autres amendements ont été déclarés recevables, comme cela a toujours été le cas d'ailleurs. (Le Parlement adopte le calendrier des sessions tel que modifié) Procédure simplifiée - sans rapport Initiative du Grand-Duché de Luxembourg en vue de la décision du Conseil établissant une procédure pour la modification de l'article 40, paragraphes 4 et 5, de l'article 41, paragraphe 7, et de l'article 65, paragraphe 2, de la Convention appliquant l'accord de Schengen du 14 juin 1985 relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières extérieures communes (7217/00 - C5-0216/2000 - 2000/0803(CNS)) (commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures) (Le Parlement approuve le texte de l'initiative) Proposition de décision du Conseil modifiant la décision 1999/311/CE du 29 avril 1999 portant adoption de la troisième phase du programme transeuropéen de coopération pour l'enseignement supérieur (TEMPUS III) (2000-2006) (COM(2000)0184 - C5-0231/2000 - 2000/0074(CNS)) (commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports) (Le Parlement approuve la proposition de la Commission) Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0153/2000), au nom de la commission juridique et du marché intérieur, relative à la position commune du Conseil du 28 février 2000 en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) 3330/91 du Conseil relatif aux statistiques des échanges de biens entre États membres, en ce qui concerne la simplification de l'utilisation de la nomenclature des produits (14100/1/1999 - C5-0134/2000 - 1997/0162(COD)) (rapporteur : M.
Madame le Président, chers collègues, il s'agit assurément d'un rapport de première importance sur un sujet des plus sérieux sans nul doute.
Je sais que le lobby de l'industrie du tabac est très anxieux d'éviter cette directive et cette demande est une manuvre de plus, je crois, pour empêcher un vote qui est manifestement urgent.
Si nous reportons notre vote, l'industrie du tabac gagnera encore du temps puisque le Conseil ne pourra plus se prononcer fin juin.
C'est vrai qu'il y a beaucoup d'amendements et c'est vrai aussi qu'à l'avenir, nous devrons nous efforcer d'améliorer notre travail pour qu'il y ait moins d'amendements en plénière.
sur la proposition de directive du Conseil modifiant les directives 69/169/CEE et 92/12/CEE en ce qui concerne des restrictions quantitatives temporaires sur les importations de bière en Finlande (COM(2000) 76 - C5-0137/2000 - 2000/0038(CNS) II.
De même, et par respect de la règle du droit, j'ai voté contre les amendements visant à supprimer les sessions additionnelles à Bruxelles.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la suppression de la journée du vendredi à Strasbourg bien que je sois un grand partisan des réunions en ce lieu.
Je voudrais faire une observation : nous travaillons tant et plus et produisons très peu par rapport, par exemple, au parlement italien qui, même s'il se réunit moins souvent - il ne se réunit jamais pour voter le lundi et il ne se réunit pas le vendredi - promulgue quelque cinq cents lois par an.
Cette fois, ils ont voulu progresser de manière plus subtile, en raccourcissant la durée de chaque période de session normale, sans porter atteinte à leur nombre.
En effet, la Cour de justice, dans son arrêt du 1er octobre 1997, avait bien rappelé que la décision du conseil d' Édimbourg du 12 décembre 1992, prise en application de l' article 216 du traité (et d' ailleurs élevée depuis au rang de protocole par le traité d' Amsterdam) avait la même valeur que le traité, et s' imposait donc au Parlement européen.
Je voudrais saisir cette occasion pour rappeler qu' à mon sens la fixation, plus d' un an à l' avance, des périodes de session additionnelles de Bruxelles n' est pas non plus une pratique conforme au traité.
L' arrêt de 1997 précise que "des périodes de session plénière additionnelles ne peuvent être fixées dans un autre lieu de travail que si le Parlement tient les douze périodes de session ordinaires à Strasbourg, lieu du siège de l' institution".
J' en tire la conclusion que le Parlement européen n' a pas le droit de fixer plus d' un an à l' avance, comme il le fait aujourd' hui, la tenue des périodes de session additionnelles.
Il faudrait qu' il puisse savoir si les périodes de session normales à Strasbourg ont été suffisantes, ou insuffisantes, pour traiter les affaires pendantes.
Je souhaite vivement que le gouvernement français saisisse à nouveau la Cour de justice, comme il l' avait déjà fait en 1995.
Non seulement une telle décision remet-elle en cause un équilibre institutionnel pourtant accepté par tous les États, mais, plus grave encore, elle remet en cause une "certaine idée de l' Europe" que symbolise Strasbourg : celle d' une Europe politique réconciliée et pacifique.
Enfin, qui peut nier l' aberration que constituerait la création d' une capitale unique pour une Europe fédérale qui, dans 10 ans, comptera plus de 500 millions d' habitants ?
La solution à ce problème serait de concentrer l' ensemble du travail parlementaire en un seul et même lieu.
La grande majorité des membres du Parlement européen qui ont voté pour la suppression de la séance du vendredi poursuivent une stratégie dont les objectifs sont limpides : ils veulent transférer davantage de séances plénières vers Bruxelles.
Recommandation Beysen (A5-0153/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Beysen, mais c'est justement l'exemple classique auquel je faisais référence dans mon explication de vote sur la suppression de la séance du vendredi.
Pourtant, dans le même temps, nous sommes convaincus que l'article 95 du Traité relatif au rapprochement des règles sur le marché intérieur, sur lequel est fondé ce projet, représente une base juridique erronée.
Quant à l'article 152 du Traité relatif, lui, à la santé publique, il autorise la Communauté à encourager la coopération entre les États membres, mais nullement à prendre elle-même des mesures d'harmonisation contraignantes, qui sont d'ailleurs expressément exclues par le point c) du paragraphe 3.
Dans ces conditions, nous sommes bien conscients que la Commission est en train, comme bien souvent, d'utiliser une cause louable - ici, la lutte contre le tabagisme - pour s'attribuer de nouvelles compétences, en dépit de la lettre des traités et au mépris de la subsidiarité.
Monsieur le Président, je suis résolument favorable à ce rapport qui entend préserver la santé des citoyens, tant de ceux qui fument que de ceux qui sont présents quand d'autres fument.
Toutes les cigarettes sont nocives.
Si nous optons pour une protection serrée de nos citoyens, nous ne devons pas permettre l' exportation de produits plus dangereux qui tirent profit de la dépendance d' autres.
En votant pour ce rapport, malgré ses insuffisances et surtout malgré l'hypocrisie des États dans leurs actions pour limiter le tabagisme, nous entendons nous élever, dans la limite des possibilités qui nous sont données, contre le droit des trusts du tabac à empoisonner la population pour faire du profit privé.
Les mesures devraient d'ailleurs imposer les mêmes restrictions, au moins aux trusts européens du tabac, lorsqu'ils font fabriquer sous licence, ou vendent leur poison, dans les pays de l'Est européen, en Afrique ou ailleurs.
Le comportement des trusts du tabac, si contraire aux intérêts de la société, est à l'image du comportement de tous les grands trusts du pétrole, de l'amiante, de l'armement, de l'agroalimentaire, prêts à prendre le risque de nuire à la population ou à l'environnement pour faire un peu plus de profit.
Monsieur le Président, chers collègues, l'interdiction de toute forme de publicité à la télévision pour les cigarettes et les autres produits du tabac énoncée dans la directive 89/552, ainsi que l'extension introduite par cette directive à l'obligation d'étiquetage s'appliquant à tous les produits du tabac sont l'expression des rapports ambivalents qu'entretient l'Union européenne envers le tabac.
L'Union européenne doit se fixer comme objectif de mener une politique compréhensible pour le citoyen.
Si cette contradiction ne peut être résolue au niveau communautaire, alors l'Union européenne doit s'engager au niveau international pour obtenir une réduction de la culture du tabac, afin de contribuer par ce biais à atteindre un niveau élevé de protection de la santé.
Monsieur le Président, j'ai voté avec conviction pour la proposition modifiée et la résolution législative relative à la nouvelle directive sur le tabac.
Monsieur le Président, personnellement je n'ai jamais fumé, et j'ai bien conscience des dangers du tabac pour la santé individuelle et pour la santé publique.
Un législateur interdit ou autorise, mais ne fait pas de littérature dans des textes législatifs, ce que nous faisons ici tout le temps.
Plus d' un demi-million de personnes ont été victimes du tabac dans l' UE en 1990.
Les écologistes veulent interdire la plupart des plus de 600 additifs contenus dans les cigarettes.
Si nous prenons l' exemple de l' approche communautaire par rapport à la législation en matière de sécurité alimentaire qui se base sur le principe que les consommateurs ont le droit de savoir ce qu' ils consomment, il doit en être de même pour les produits du tabac : les fumeurs doivent avoir le droit de savoir exactement ce qu' ils fument et quels sont les effets du tabac.
C' est pourquoi nous avons voté pour le maintien de l' aide directe au revenu dans le secteur de la production de tabac à l' intérieur de l' Union européenne, en garantissant un meilleur respect de la préférence communautaire, afin de réduire la part des entreprises multinationales américaines sur le marché de la consommation de tabac et de défendre les intérêts des agriculteurs portugais, sans porter préjudice à la santé publique.
C' est pourquoi mes collègues et moi-même avons déposé un amendement relatif au suivi des répercussions sur la santé, demandant de soumettre le premier rapport en 2002 et pas en 2005, comme l' avait initialement proposé la Commission.
La proposition de changer le calendrier revêt une extrême importance du point de vue de la santé publique également.
Mais je continue de penser que même si les données scientifiques nous parviennent en 2004, ce qui est déjà tard, elles resteront très précieuses pour nous, les députés européens, lorsque nous créerons une future législation dans le secteur des produits du tabac. . (DE) Il y a plus de 30 ans, j' étais rapporteur au sein de ce Parlement pour la réglementation commune du marché du tabac brut.
Les choses sont ce qu' elles sont et il faudra bien vivre avec elles, car il ne serait pas raisonnable d' abandonner tout d' un coup les cultivateurs de tabac après 30 années de réglementation communautaire.
J' ai soutenu l' amendement 75, qui évoque l' interdiction de vente des produits du tabac aux moins de seize ans.
C' est sur la base de considérations éthiques, également, que je crois qu' il est juste d' interdire l' exportation, hors de l' Union, de produits que nous estimons nuisibles pour nos propres concitoyens.
J' ai voté contre, radicalement contre, l' amendement 54.
L' Europe dispose d' autres atouts, d' autres sources de créativité pour gagner des marchés à l' exportation.
Des collègues l' ont rappelé hier au cours du débat : le tabac tue plus que la tuberculose, le sida ou d' autres maladies infectieuses.
Le bien-fondé de ses objectifs ne sera contesté par personne : le tabac tue 500 000 personnes par an dans la seule Union européenne.
La moitié des fumeurs de longue durée finiront par mourir du tabagisme, dont la moitié dans la cinquantaine, perdant ainsi 20 à 25 ans de leur durée de vie.
Cette législation expliquera clairement les dangers du tabagisme et sauvera des milliers de vies. - (DE) J' ai voté contre une interdiction d' exportation de cigarettes plus fortes pour les raisons suivantes : Selon la proposition de la Commission, l' exportation, vers des pays tiers, de cigarettes comportant plus de 10 milligrammes de condensats, plus de 1 milligramme de nicotine et plus de 10 milligrammes de monoxyde de carbone doit être interdite.
Rapport Berenguer Fuster (A5-0142/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur les échanges d'informations relatives, surtout, aux activités financières.
Je crois que l'on devrait élargir cette directive à ce type de contrôle.
Je rappellerai qu'à 21 ans, je faisais partie de l'équipage d'un bateau qui naviguait entre New York et les Bahamas, et qu'à chaque fois que je débarquais à New York, j'avais l'autorisation d'emporter deux bouteilles de whisky qui m'étaient ensuite achetées au triple de leur prix dès ma montée dans l'autobus parce que ce produit y coûtait beaucoup plus cher.
Donc, ce commerce entre un pays et un autre dû à une différence de taxation, est dans l'état des choses.
Si nous voulons l'éviter, nous devons procéder à l'abrogation de toutes les accises à l'intérieur de l'Union européenne.
Selon elle, la Finlande conserverait le droit de supprimer graduellement les restrictions plus sévères aux importations à partir des autres pays de l'UE d'ici la fin de 2003.
L'importation de bière en provenance des pays tiers comme la Russie et l'Estonie pourrait être limitée à six litres jusqu'à 2006.
En ce qui concerne la politique du marché intérieur, il faut aussi tenir compte, conformément au traité d'Amsterdam, des aspects de la santé publique et de la protection de l'environnement.
La Finlande obtient ainsi le droit de limiter à six litres par voyageur la quantité de bière rapportée d'un pays tiers, disposition applicable de ce jour jusqu'au 1er janvier 2006.
La Commission aurait dû faire preuve de la même clairvoyance en traitant de l'exception suédoise de 1994 sur les importations d'alcool en Suède.
Rapport Vidal-Quadras Roca (A5-0159/2000) Monsieur le Président, je dois dire que j'ai été fort surpris de devoir voter en faveur de ce rapport, parce qu'il constitue un peu une reddition face à un des fondements de ce qui a été à l'origine de l'Union européenne, à savoir l'Euratom : l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire.
Rappelons que la Commission nous a proposé de financer cette opération en utilisant, à la fin de chaque année, des crédits non dépensés provenant de la rubrique 3.
Si cette solution est satisfaisante dans la mesure où elle place le financement en dehors des programmes-cadres de recherche, point sur lequel avait insisté notre Parlement européen, elle n'est cependant pas à la hauteur des enjeux.
Par contre, la solution qui vise à faire financer ce programme par une ligne budgétaire autonome est la plus adaptée.
On a également parlé du renforcement du rôle des organisations non gouvernementales dans la conduite de toutes les politiques et comme partenaires privilégiés de l' État, en vue d' assurer le respect du plan.
Les problèmes essentiels sont fortement liés à ce qui, pour l' Union européenne, constitue déjà le contenu de l' article 13 du traité d' Amsterdam, à la difficulté de certains pays d' accepter la question des droits sexuels et la diversité qu' elle suppose, ainsi qu' à l' orientation sexuelle.
Comme certains le savent peut-être, elle est retenue par des engagements qu' elle avait pris avant la fixation du jour de ce débat.
Comme vous le savez également, il est prévu qu' elle vienne la semaine prochaine à la commission afin de procéder à des échanges de vue approfondis avec les députés qui auront été nombreux à avoir contribué au succès de la conférence de la semaine dernière.
Je voudrais commencer par remercier, au nom de la Commission, la présidence portugaise pour avoir coordonné si efficacement la position des États membres et pour avoir géré avec autant de compétence les négociations avec les autres délégations qui se sont déroulées, d' après mes informations, dans des conditions parfois extrêmement difficiles.
L' Union européenne peut se montrer fière, car il s' agissait du groupe régional le plus progressiste représenté à New York.
Dans certains domaines, le document final dépasse de loin le résultat atteint il y a 5 ans à Pékin - une conférence que je me souviens d' avoir observé d' un peu plus près que cela n' aurait été le cas aujourd' hui.
Nous y sommes parvenus sans édulcorer la plate-forme de Pékin dans d' autres domaines.
Le document réaffirme que le droit des femmes sont des droits humains.
Il invite instamment tous les membres des Nations unies à signer le protocole optionnel de la convention CEDAW et demande que les travaux du tribunal pénal international donnent davantage de poids aux questions de discrimination sexuelle.
Le document reconnaît que la discrimination contre les femmes est souvent mêlée à d' autres types de discrimination.
Certes, nous n' avons obtenu aucune mention spécifique des motifs répertoriés dans le traité CE, mais la déclaration finale de la présidence adressée à l' Assemblée générale reflète clairement la position de l' Union européenne en la matière.
Il me semble inconcevable, compte tenu des responsabilités que j' ai dans ce domaine, d' avoir un modèle de développement économique durable qui ne tienne pas pleinement compte de la problématique de l' égalité des sexes.
Le document réaffirme l' importance de l' enseignement en tant que moyen d' émancipation des filles et des femmes.
Nous nous félicitons enfin que le document fasse référence au rôle que les hommes peuvent jouer au niveau de l' égalité des sexes, vu la responsabilité considérable qu' ils ont à cet égard.
C' est ma collègue, la commissaire Diamantopoulou, qui se charge de tout cela, mais c' est aussi le désir de tous les membres de la Commission de s' impliquer pleinement dans ce travail.
Je pense aussi à la traite des femmes, aux viols commis sur des femmes dans le cadre de conflits armés, etc.
En tant qu'Union européenne, nous devons rester le moteur des États membres.
Toutefois, nous ne jouons pas seulement un rôle à l'égard de nos propres États membres, nous sommes aussi investis d'une mission vis-à-vis des États candidats, ceux-là mêmes que nous avons réunis à New York en tant que députés européens.
La collaboration fructueuse avec les organisations non gouvernementales également a renforcé la position de l'Union européenne.
La lutte contre la violence a été mise à l'ordre du jour dans le monde entier.
Je pense que toutes les décisions du Parlement et tous les progrès accomplis dans l'Union européenne sont maintenant accessibles à tous les pays.
Nous avons très clairement tiré la conclusion, avec les partenaires des pays associés, que nous devons collaborer plus étroitement pour promouvoir les droits des femmes.
Nous voulons organiser dans deux ans une conférence des parlementaires féminines pour soumettre Pékin à un examen.
C'est notre intérêt de lutter dans ce but.
Les droits des femmes, la traite des femmes, la violence à l'égard des femmes, les droits économiques des femmes, le rôle de la société civile, voilà autant de choses dont nous pouvons nous réjouir.
Il était particulièrement réjouissant à mon avis que tous les États membres et presque tous les pays candidats aient négocié ensemble sous la direction du Portugal.
Je crois que cette conférence a donné de l'espoir aux milliers de femmes qui sont privées de leurs droits fondamentaux et qu'il nous faut une nouvelle conférence dans cinq ans pour.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Présidence.
Je voudrais également remercier Mme Smet.
Monsieur le Président, en commençant mon intervention, je me tourne vers les bancs de l'Assemblée et je voudrais inviter certains parlementaires à s'inquiéter du peu d'attention que nos collègues hommes portent aux droits des femmes dans cette Assemblée où je compte 30 femmes pour 5 hommes.
Je me demande, à partir de ce constat chiffré, si nous avons véritablement autorité pour donner à New-York des leçons aux uns et aux autres et pour défendre de manière particulièrement affirmée les droits des femmes.
Après cette introduction presque consensuelle, je dirai des choses qui plairont peut-être moins à nos collègues présents.
Deux problèmes pour une délégation de l'Union c'est assez raisonnable, mais ils sont essentiels.
Le premier tient à la tendance des délégations à parler au nom de notre Parlement.
En effet, le législatif s'exprime uniquement par ses votes et il n'y a pas de délégués de notre Assemblée qui aient le droit de parler au nom de celle-ci : ils n'ont le droit de parler qu'en leur nom propre et ils ne sont délégués que de manière protocolaire.
Cette menace est également passée par des injures.
L'éducation demeure l'instrument le plus efficace pour permettre aux femmes d'exercer librement leurs droits et pour accroître leur accès aux postes à responsabilité, aussi bien dans le monde du travail que dans la vie publique.
La connaissance des nouvelles technologies est jugée très importante pour participer pleinement à la société future.
La santé des femmes est l'une des priorité du document final de la réunion, qui se préoccupe vivement de l'extension du sida, en particulier dans certaines régions du monde, qui frappe particulièrement les femmes et qui appelle des mesures spéciales de prévention et de traitement.
La mondialisation a créé de nouveaux problèmes qui frappent particulièrement les femmes, comme la traite des êtres humains, la prostitution, le trafic des drogues, contre lesquels il y a lieu de lutter afin que les femmes puissent mener une vie digne et libre, sur un pied d'égalité.
Il faut atteindre tous ces objectifs au cours des prochaines années et nous demandons, afin d'en garantir la poursuite, que l'on organise une nouvelle réunion au cours des cinq années à venir.
Le cinquième programme pour l'égalité lancé par la Commission européenne doit contribuer à la promotion de la femme, à l'élimination des inégalités encore existantes, en intégrant les politiques en matière de genre dans l'ensemble des programmes communautaires.
Cette réunion revêt donc une importance majeure pour le progrès de la situation de la femme dans toutes les parties du monde.
La situation de l'Union européenne, où le développement est plus important et, dès lors, où la condition de la femme est meilleure, ne doit pas nous faire oublier la situation des femmes en d'autres endroits, où les difficultés quotidiennes sont associées à la malnutrition, à l'extrême pauvreté et à l'absence totale de leurs droits fondamentaux.
Un petit groupe de pays catholiques ou islamistes avaient visiblement pour but de nous ramener en arrière par rapport aux progrès réalisés par les femmes à Pékin il y a cinq ans.
Sur ces questions, certains pays musulmans et catholiques se sont alliés pour combattre les droits des femmes : le Soudan, l'Iran, la Libye, le Vatican, le Nicaragua et la Pologne ont pris des initiatives dans ce sens.
Les formulations ont été renforcées en ce qui concerne les viols dans le mariage, le droit de propriété et d'héritage, ainsi que le droit d'asile pour cause de persécution fondée sur le sexe.
Il est notamment essentiel que tous les pays candidats, y compris la Pologne, s'engage à suivre la politique de l'UE en faveur des droits des femmes.
Je me félicite de ce que l'Europe ait joué un rôle positif également dans le rapprochement avec d'autres pays et avec les ONG.
Monsieur le Président, le bilan extrêmement positif que nous faisons aujourd'hui de la réunion de New York ne doit pas nous faire oublier qu'il y a eu de graves insuffisances, de grandes hypocrisies, même de la part de l'Union européenne, qui m'incitent à redoubler d'efforts dès à présent.
En la matière, il a été mis en évidence que les femmes reçoivent 50 et parfois jusqu'à 80 pour cent en moins que les hommes pour le même travail.
Je me demande si la présidence portugaise ne pourrait pas faire une recommandation dans ce sens avant la conclusion de son mandat.
Monsieur le Président, la délégation du Parlement européen a joué un rôle extraordinaire pour les pays candidats à l'adhésion.
Vous n'avez pas été à New York, moi si.
Beaucoup l'ont déjà dit : il ressort clairement des travaux de l'ONU, des travaux de New York, que certains progrès ont été accomplis depuis Pékin.
C'est ainsi qu'est apparue la nécessité d'un engagement concret dans le chef des gouvernements à intégrer une approche de genre dans toutes les politiques gouvernementales : du travail au développement, aux politiques sociales, à la lutte contre la violence.
Il faut donc mener des politiques claires de lutte contre l'exclusion sociale des femmes, de valorisation de leur rôle en tant que sujets actifs de la transformation politique et du développement économique.
Les femmes ne disposeront d'une égalité et d'une liberté réelles que si toutes les possibilités de choix leur sont offertes et si l'image traditionnelle de la famille n'est plus présentée comme leur unique chance de salut.
La lutte continue.
Lors de la Conférence, la représentation de l'Union européenne et les États membres ont largement soutenu le droit des femmes à l'autodétermination sexuelle et le principe de non-discrimination, conformément à l'article 13.
On ne peut en tout cas leur reprocher l'échec lié à l'impossibilité d'inclure ce droit dans le document final.
L'article 13 offre cette possibilité et la Conférence Pékin +5 définit la mission.
De nombreux amis et collègues féminins de ce Parlement viennent juste de me faire remarquer que mon nom figurait parmi les personnes qui ont signé contre les droits de la femme.
Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je vous demande de comprendre l' orgueil qui est le mien en tant que Portugaise devant l' excellent comportement - reconnu par tous - de la présidence portugaise en matière d' égalité des droits des femmes au cours du semestre qui s' achève, surtout durant la session des Nations unies sur le thème de "Pékin plus cinq".
Les conférences qui ont eu lieu sur la violence envers les femmes, la traite des femmes et la conciliation de la vie professionnelle et familiale, auxquelles est venue s' ajouter la réunion des Nations unies sur "Pékin plus cinq", sont des exemples évidents de l' implication de la présidence portugaise dans ce domaine.
Je voudrais terminer en disant que l' Union européenne a là un rôle déterminant à jouer.
Je voudrais dire encore que l' Europe doit rester la force motrice du développement de cette question.
Elle doit le faire aussi à travers ce qui est et doit être une coopération, notamment avec tous les pays likeminded et certains d' entre eux, comme le Canada, qui ont manifesté une adhésion totale à la déclaration de la présidence à la fin de la session spéciale.
Nous devons mettre à profit tous ces potentiels.
Ce développement doit aussi survenir à travers les processus de benchmarking et grâce aussi aux conclusions du sommet extraordinaire de Lisbonne, qui considère qu' il ne peut y avoir de développement économique sans cohésion sociale en Europe.
Le débat est clos.
En effet, les parlementaires européens présents à New York dans le cadre de la délégation de l'Union européenne, qui disposait de 15 statuts d'observateurs, n'ont pas eu droit à la parole officiellement parce que selon la procédure en vigueur à l'ONU pour les assemblées générales extraordinaires, c'est la présidence portugaise qui a parlé au nom de l'Union européenne.
Même dans les groupes de travail nous n'avons pas eu droit à la parole, qui est toujours revenue à la présidence portugaise.
Nous n'avons parlé en aucun cas officiellement et encore moins au nom de ce Parlement, mais nous avons eu des discussions utiles avec la Commission et le Conseil, avec les parlementaires des États membres et des États associés, qui nous ont permis de confronter nos vues.
Ce que nous avons défendu dans ces réunions, ce sont les positions que le Parlement a adoptées dans le cadre du rapport Smet/Gröner, et rien d'autre.
Vous entendrez mon explication de vote demain, Monsieur le Président, puisque vous m'enlevez la parole.
Madame Lulling, nous avons déjà parlé de la Pologne et entendu les interventions à ce sujet, tant du présidente du Conseil que du commissaire.
Ensuite, pour avoir entendu ce qu'ont dit la majorité des orateurs sur la question de la Pologne, je ne doute pas beaucoup des propos tenus dans les couloirs et des pressions, qui m'ont été rapportées, et qui ont été exercées sur les représentants de cet État libre.
Enfin, j'ai entendu dire beaucoup de choses sur le Vatican, mais je vois qu'au moins le raisonnement jésuitique a bien imprégné l'Assemblée européenne.
Monsieur Varaut, nous ne pouvons baser nos débats sur ce qui se dit dans les couloirs.
Monsieur le Président, je souhaite d'abord la bienvenue à Moncef Marzouhi, porte-parole du comité national pour les libertés en Tunisie, et à Khemmaïs Ksila, de la ligue des droits de l'homme tunisienne, qui sont dans cet hémicycle.
Il s'agit d'ouvrir les yeux sur la réalité cachée de la Tunisie et d'assumer les responsabilités qui incombent à l'Union européenne, liée à ce pays par un accord d'association signé il y a maintenant cinq ans.
La grève de la faim du journaliste Taoufik Ben Brik a levé un coin du voile sur l'absence de liberté de la presse, sur les persécutions envers celles et ceux qui pensent différemment du régime du président Ben Ali.
Non, la Tunisie n'est pas que le pays du sourire, vanté par la publicité aux 4 millions de touristes européens qui s'y rendent chaque année.
La Tunisie, ce sont aussi des militants des droits de l'homme, des femmes démocrates, des étudiants surveillés, harcelés, qu'on prive de téléphone, de passeport, parfois même de liberté de circuler à l'intérieur du territoire tunisien.
Nourredine a été torturé et incarcéré pendant plus de 20 mois pour avoir organisé une simple grève à l'université.
Ces derniers semaines, heureusement, plusieurs libérations ont été prononcées, des passeports ont été rendus.
Ne relâchons donc pas notre soutien à ceux qui agissent pour dénoncer un État policier.
J'appelle mes collègues à voter la résolution de compromis et j'invite vivement le Conseil et la Commission à mettre en uvre tous les moyens prévus par l'accord pour obtenir le respect des libertés démocratiques, en associant la société civile et en préparant au besoin une suspension de cet accord.
Le partenariat proposé par l'Union européenne, essentiellement basé sur le libre-échange, risque d'accentuer les retombées négatives sur la population, au point que, comme l'a noté la délégation parlementaire pour les relations avec le Magreb, l'accord d'association est considéré comme négatif par l'ensemble des organisations tunisiennes, tant du secteur public que privé.
Monsieur le Président, Monsieur Patten, Monsieur Da Costa, l'esprit dans lequel nous menons ce débat et avons posé les questions au Conseil et à la Commission est celui de ceux qui se sentent investis de la responsabilité de nouer avec un pays, la Tunisie, un rapport de partenariat que nous estimons décisif pour le succès de la politique euroméditerranéenne dans son ensemble.
En effet, la Tunisie est le premier pays avec lequel l'Union européenne ait signé un accord d'association dans le cadre du processus lancé en 1995 à Barcelone.
Avec la même franchise, je dois dire que la situation des droits de l'homme dans ce pays nous inquiète beaucoup, d'autant plus que nous sommes convaincus que dans le contexte socio-économique et culturel auquel nous faisons référence, il est possible d'améliorer considérablement le niveau de la liberté de la presse, d'expression, d'association, de mouvement, les conditions de détention et l'exercice autonome de la justice dans le sens d'une pleine affirmation de l'État de droit.
Les fondamentalistes musulmans, mais aussi tous les opposants politiques, sont systématiquement réduits au silence.
La Tunisie a conclu avec l'Union européenne un accord d'association qui comporte une clause très claire en matière de droits de l'homme.
Dire que la démocratie et l'État de droit sont essentiels et constitutifs de notre association avec la Tunisie, c'est dire tout simplement que, sans démocratie, on ne peut constituer de véritable association.
Et tous ceux qui, comme moi, uvrent en faveur d'un partenariat renforcé, d'une association équitable, et d'une coopération durable sont confrontés à un défi difficile, en l'occurrence donner de la chair démocratique à un accord conclu avec un régime qui l'énonce formellement mais le dénonce pratiquement.
Il nous a fallu quatre ans pour avoir ce débat, quatre ans, parce que le groupe socialiste et le groupe du parti populaire européen ont bloqué ce débat pendant quatre ans.
Nous avons conclu cet accord modèle avec le pays qui avait le plus d'atouts dans son jeu pour faire le grand saut dans la démocratie et dans l'État de droit.
Il faut un Conseil d'association extraordinaire pour mettre à plat cette situation et finalement faire quelque chose pour aider, pour être Tunisiens nous aussi.
Il s'agit d'un message que ce Parlement est tenu d'envoyer aux autorités tunisiennes, qui doivent le recevoir dans le sens positif qu'offre le débat parlementaire.
Pour ce faire, il ne faut pas que, dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen, la Commission, le Conseil et le Parlement fassent marche arrière dans les programmes d'aide à réaliser dans le cadre du programme MEDA II.
L'éducation et la formation en matière de principes démocratiques sont un élément fondamental pour aboutir à une société plurielle et démocratique.
Le manque de sensibilité du commissaire Patten, ici présent, à l'égard des graves problèmes qui planent sur le flanc sud de la Méditerranée, où la Tunisie joue un rôle très important, me préoccupe également.
En tout cas - et ceci peut résumer ce débat -, notre coopération avec les pays tiers ne peut se limiter à des aspects uniquement marchands ou économiques.
En conséquence, nous invitons également la Tunisie à accompagner les réformes économiques de réformes politiques en vue de garantir les libertés, mais bien entendu avec notre aide et collaboration, du moins celle de mon groupe.
Nous considérons également qu'il faut une stratégie commune pour la Méditerranée, comme le signale la résolution et que, au-delà des aspects politiques, sociaux ou de sécurité, l'on attache une importance particulière à la dimension culturelle et humaine.
D'où la nécessité de consolider le dialogue interparlementaire et le dialogue avec les représentants de la société civile.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je pense qu' au début d' une question comme celle-ci, il faut rappeler l' attitude générale de l' Union européenne concernant son cadre de relations extérieures.
L' Union européenne possède un ensemble de valeurs et de principes qu' elle souhaite naturellement exprimer dans ses relations et qu' elle cherche à faire valoir dans toutes les dimensions de son association avec les pays tiers.
Les questions des droits de l' homme sont abordées en particulier, comme vous l' avez dit, dans le cadre du dialogue politique que le Conseil entretient avec la Tunisie au sein du conseil d' association et à travers les chefs de mission des États membres de l' Union européenne à Tunis, qui ont des rencontres régulières avec les responsables du gouvernement tunisien compétents dans ce domaine.
Mais le Conseil préfère utiliser des moyens d' influencer plus discrets et peut-être plus efficaces sur les autorités tunisiennes en maintenant une pression constructive à travers le dialogue politique et les différentes rencontres à différents niveaux.
En effet, nous ne pouvons pas ignorer - ce ne serait pas politiquement correct de le faire - les gestes d' ouverture de la Tunisie, notamment la libération de 600 prisonniers politiques, la restitution de passeports à certains membres de l' opposition et la volonté manifeste de réduire la tension autour du cas du journaliste Taoufik Ben Brik, ainsi que l' acceptation de ses revendications.
Enfin, dans la déclaration de Barcelone, la Tunisie ainsi que les autres pays partenaires méditerranéens ont souscrit à un certain nombre de principes relatifs au respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales.
Dans le cadre euroméditerranéen et de son renforcement que nous tentons d' obtenir en ce moment, en articulation concrète avec la Commission européenne, nous insistons aussi sur l' importance que nous accordons à la promotion active de l' État de droit et à la bonne gestion des affaires publiques, qui constituent un domaine essentiel du dialogue entre les deux rives de la Méditerranée.
En guise de conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais vous assurer que le Conseil reste engagé à promouvoir et renforcer en Tunisie, comme dans d' autres pays avec lesquels l' Union entretient des relations, le respect des droits de l' homme, des principes démocratiques et des libertés fondamentales, ainsi que l' établissement d' une véritable démocratie avec une société civile ouverte, basée sur un État de droit.
Je veux affirmer que la Commission partage le point de vue du rapporteur spécial des Nations unies qui déclare dans son rapport à la commission des droits de l' homme que la Tunisie a encore un long chemin à parcourir pour tirer pleinement avantage de sa situation économique favorable et pour adopter des mesures visant à renforcer la protection des droits de l' homme et, en particulier, le droit à la liberté d' opinion et d' expression.
Le meilleur moyen de le savoir consiste à examiner les trois principaux instruments prévus dans l' accord d' association liant l' Union européenne à la Tunisie.
Le dialogue politique est le premier de ces instruments.
L' Union s' est fait un devoir d' aborder la question des droits de l' homme en Tunisie dans le cadre de ses nombreux contacts avec les autorités de ce pays.
Le programme MEDA en faveur de la démocratie, que le Parlement soutien pleinement et fermement, a financé des projets de formation, d' information et de sensibilisation destinés aux ONG et à l' opinion publique.
Je tiendrai le Parlement informé des développements dans tous ces domaines.
D' autres auraient pu se référer, par exemple, à la position de la Tunisie au sujet de la charia.
Actuellement, la meilleure stratégie est le dialogue, mais comme vous le comprendrez, je ne compare pas dialogue et indolence.
Il peut l' exprimer fermement , mais courtoisement, comme il le fait aujourd' hui.
Je veux juste assurer à l' honorable parlementaire que mon engagement visant à faire aboutir cette politique est total.
Il ne s' agit pas de créer des économies pivots qui profiteront aux Européens : il s' agit de travailler en collaboration avec les pays méditerranéens, de partager des valeurs et de faire des échanges commerciaux, pour le bien-être des populations du sud de la Méditerranée comme des populations européennes.
Voici un aspect extrêmement important du défi que l' Europe devra relever au cours des prochaines années, aussi important, d' un certain point de vue, que le processus d' élargissement dans son ensemble.
Monsieur le Président, mes chers collègues, notre débat d'aujourd'hui nous permet de prendre un peu de recul et de hauteur par rapport aux événements qui ont eu lieu au cours des dernières semaines en Tunisie, notamment autour de ce que l'on a appelé l'affaire Ben Brick.
La Tunisie n'est en aucune façon un cas à part.
Ce message d'espoir repose en partie sur les résultats remarqués obtenus par la Tunisie en matière économique et sociale.
Mais nous devons également respecter nos engagements et nos convictions et je crois que c'est rendre service aux Tunisiens que de les convaincre que notre Parlement sera toujours extrêmement attentif au développement de la situation politique et de la société civile dans leur pays, indépendamment des bons résultats économiques.
Nous devons aussi persuader nos partenaires méditerranéens, tous nos partenaires, que les engagements auxquels ils souscrivent en participant au processus de Barcelone, notamment en matière de démocratie et de droits de l'homme, ne sont pas échangeables.
Aussi, pour conclure, je demande à mes collègues de soutenir avec fermeté la proposition de résolution que nous avons déposée aujourd'hui et qui, je crois, exprime de façon équilibrée ce que pense le Parlement européen sur la situation en Tunisie.
Je pense qu'il est utile de poser cette question, parce que c'est seulement en comprenant de la manière la plus précise les événements en Tunisie et les défis que doit relever ce pays que nous pourrons trouver le ton modéré et efficace que nous devons développer dans le cadre de la coopération.
Ce pays est et a été à l'avant-garde des accords d'association et de la politique agro-méditerranéenne, a souscrit à toutes les conventions internationales sur les droits de l'homme, mais connaît à maintes reprises des problèmes dans le domaine des droits de l'homme, lesquels sont amplifiés par les médias européens.
J'ai vécu pendant quinze ans sans passeport et sans permis de conduire.
C'est seulement en parvenant à montrer clairement que le Conseil ne freine pas la priorité méditerranéenne, que la Commission ne fait pas obstacle à la mise en uvre de programmes et que le Parlement européen n'est pas un donneur de leçons, que nous pourrons trouver le ton et l'efficacité afin de développer une politique contribuant à l'avenir de la Tunisie, avec amitié et solidarité, politique conjuguant croissance économique et démocratisation totale.
Monsieur le Président, le groupe libéral souscrit bien évidemment au texte tel qu'il est déposé.
Vous avez un paragraphe 11 de la résolution qui indique que nous allons charger notre délégation parlementaire d'examiner la situation.
Monsieur le Président, il aura fallu attendre cette période de session pour que la vérité puisse enfin éclater au sein du Parlement européen.
Les restrictions légales très sévères au droit de grève ont été aggravées par la direction actuelle.
Pour qu'une grève soit légale en Tunisie, il est devenu indispensable que le bureau exécutif de l'UGTT lui-même donne son accord.
Citons, par exemple, Abdeljalil Bedoui, Ali Romdhane, Abdelmajid Sahraoui, Abdennour Maddahi, Hamed Bennjima, Noureddine Ounissa, Chaker Ben Hassine, et bien d'autres.
Le régime de Ben Ali quadrille ainsi l'ensemble du monde du travail.
Le rapport du Conseil national pour les libertés en Tunisie évalue à 130 000 le nombre de policiers pour une population de 9,5 millions d'habitants.
La Tunisie est effectivement le premier des pays du Maghreb à avoir signé un accord avec l'Union européenne, et tout le monde s'accorde à reconnaître les progrès qui ont été réalisés par ce pays pour adapter son économie et son tissu social à la modernisation qu'impliquent des liens avec l'Union européenne et, hélas, l'accélération due à la libéralisation par la mondialisation.
Le régime tunisien actuel ne tolère pas les esprits indépendants.
Monsieur le Président, je tiens à exprimer ici, à mon tour, mon inquiétude la plus vive face à la détérioration de la situation des droits de l'homme en Tunisie, inquiétude que partagent forcément tous les amis de ce pays.
Or, cet accord comporte une clause de respect des droits de l'homme, à effet suspensif, et prévoit un dialogue politique.
Certes, je préfère le dialogue politique aux sanctions unilatérales mais, à ce titre justement, nous avons le devoir de dire à nos partenaires que nous sommes très inquiets quant à la situation en Tunisie.
Il y a eu un effet Ben Brik qui le dépasse lui-même, d'ailleurs, et en trois mois nous avons vu le sursaut de dignité de toute une société civile, qui a manifesté sa détermination d'en finir avec l'État policier.
La première consiste à persister dans le déni de la réalité selon un principe - bien connu dans ce genre de régime - consistant à affirmer que tout va bien jusqu'au dernier quart d'heure, la société civile devant alors, de ce fait, assumer une nouvelle vague de répressions et y faire face avec courage et détermination.
Toutefois, le pouvoir tunisien peut aussi choisir la voie du dialogue avec la société civile, afin de faire baisser la tension et de négocier un virage pour sortir la Tunisie de l'impasse et l'amener vers la voie de la démocratie.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation en Tunisie doit être prise dans le contexte plus large de la politique pour la Méditerranée et les pays d'Afrique du nord avec lesquels l'Union européenne souhaite maintenir le dialogue pour ses programmes de paix et de développement.
Il est de ce fait souhaitable que le Conseil d'association Union européenne-Tunisie se charge de l'évaluation constante du respect des droits fondamentaux dans ce pays par une action commune avec les représentants tunisiens, en créant un observatoire chargé de ce problème, qui ne pourra qu'être socialement bénéfique aux droits de l'homme en Tunisie.
Monsieur le Président, les droits de l'homme sont violés.
J'ai vu que l'on tentait de créer une économie capable d'éviter de nouveaux phénomènes de migration qui pourraient certainement troubler les relations entre les pays de la Méditerranée et entre les pays qui font aujourd'hui partie de l'Union européenne.
le commissaire Patten l' a indiqué à plusieurs reprises avec insistance, s' appuyant sur des accords que nous avons conclu avec la Tunisie.
Il est question de la création d' une zone commune de sécurité, de stabilité et de paix, ce qui suppose et comprend à la fois la démocratie, le respect des droits de l' homme et la liberté des médias.
La Tunisie affirme toujours que c' est une question de développement économique et social.
Or justement, ce développement social et économique tout à fait positif constitue la meilleure base qui soit pour poursuivre le développement de la démocratie et mener la lutte contre l' extrémisme sur le terrain démocratique.
Une ultime remarque : nous voulons aider la Tunisie, cela ne fait aucun doute.
Premièrement, pour dire que, du point de vue de la Commission, nous nourrissons le ferme espoir de présenter des propositions dans les prochains mois ou les prochaines semaines, si nous y parvenons, visant à revitaliser le processus de Barcelone, une contribution au débat sur la façon d' atteindre l' objectif fixé il y a cinq ans dans l' accord initial.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
J' ai reçu six propositions de résolution déposées conformément à l' article 40, paragraphe 5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Deuxièmement, cet accord est positif parce qu'il va apporter des bénéfices économiques, sociaux, environnementaux et même géopolitiques à la Chine, au monde en général et à l'Union européenne en particulier.
Ce qui nous semble particulièrement positif, c'est l'ouverture obtenue dans le domaine des services financiers, des télécommunications et des assurances, car elle va sans aucun doute créer des opportunités pour nos opérateurs économiques, de même que l'ouverture graduelle des marchés de l'énergie en Chine, qui apportera, outre des bénéfices économiques certains, un plus grand respect des normes environnementales de la part de ce pays.
En conséquence, nous soutenons aussi pleinement l'initiative que la Commission et le Conseil ont prise en vue de relancer dès que possible le cycle de Seattle qui a avorté dès son commencement et d'en faire un cycle global.
Deuxièmement, nous avons très bien travaillé avec le Conseil et la Commission tout au long de ce processus et nous pensons continuer à le faire.
En outre, nous gagnerons tous en légitimité démocratique avec cet important accord, car - il est inutile de le souligner - il est également prévu que le Parlement joue un rôle décisif dans les accords importants.
Monsieur le Président, la conclusion de l' accord bilatéral d' accès au marché des biens et des services entre l' Union européenne et la république populaire de Chine du 19 mai constitue, je crois que tout le monde en conviendra, un jalon important dans le processus d' adhésion de ce pays à l' organisation mondiale du commerce dont les travaux ont débuté, je le rappelle, il y a environ 14 ans.
Carlos Westendorp Y Cabeza a mentionné la taille de la population chinoise et du marché chinois, ainsi que son importance pour l' équilibre interne de l' organisation mondiale du commerce.
Ce n' est qu' à la fin de ce processus que l' adhésion de la Chine sera mise à l' ordre du jour d' une réunion du conseil général pour approbation par les membres de l' OMC, pour autant que les procédures internes nécessaires à cette fin aient été respectées.
Sur le plan communautaire, cette question devra être encore discutée par les États membres étant donné que le processus habituellement suivi, le processus dit had hoc Equador, est plutôt tacite et, en tant que tel, peu compatible avec le poids politique et économique de la Chine et avec l' importance spécifique de ce cas.
L' Union européenne devra donc donner son consentement de manière claire et explicite à l' entrée de la Chine dans l' OMC, le Conseil étant appelé à se prononcer sur le paquet global de l' adhésion, qui devra être soumis également à l' avis du Parlement.
Pour ce qui est de la coopération et des actions d' aide technique, nonobstant les difficultés enregistrées tout au long de ce processus de négociation, nous avons constaté que la Chine a donné des preuves d' engagement dans le processus multilatéral et qu' elle l' a même privilégié en ce qui concerne certaines options de nature régionale.
Avant tout, permettez-moi de partager avec un enthousiasme non dissimulé l' éloge qu' il a fait de mon collègue, le commissaire Lamy, sur la façon dont il a conduit ces négociations.
J' ai moi-même déjà eu l' expérience de négocier avec la Chine et je dois dire que je reste coi d' admiration face au résultat atteint par le commissaire Lamy.
J' aimerais dire, comme lui-même l' a déclaré avec la générosité qui le caractérise, que nous devons tous rendre hommage à son prédécesseur, Sir Leon Brittan, qui est à l' origine de ces négociations, même si elles ont dû faire plusieurs tours de piste supplémentaires par rapport à ce qu' il avait prévu à l' époque.
Deuxièmement, je partage entièrement ce que l' honorable parlementaire a déclaré au sujet de l' importance du résultat de ces négociations.
Cet accord est très positif pour la Chine et l' Europe ; il est positif pour la région asiatique et pour le reste du monde et, comme nous l' avons vu, il a certainement eu un effet bénéfique sur le vote au Congrès américain.
Ce sera un défi pour la Chine et, en temps voulu, pour l' OMC.
Le commissaire Lamy a déjà eu l' occasion d' expliquer, lors de la période de session de mars, que la Commission considérait l' adhésion de la Chine à l' OMC comme un accord commercial d' une importance majeure et qu' il s' agissait, par conséquent, du type même d' accord devant être soumis à l' avis conforme du Parlement, au cas où les propositions de la Commission pour la CIG étaient acceptées.
Sur un plan plus pragmatique et politique, je peux assurer à l' Assemblée que la Commission travaillera avec le Parlement européen dans un esprit lui permettant de faire entendre sa voix.
L' Assemblée sait que le commissaire Lamy a donné l'exemple en s'entretenant à plusieurs reprises avec certains députés au cours des dernières phases de négociations avec la Chine.
La phase multilatérale de l' adhésion de la Chine qui se tient à Genève doit encore être finalisée.
J' en viens à présent à une question extrêmement importante que l' honorable parlementaire a soulevée au sujet de l' aide technique à déployer pour aider la Chine à respecter ses obligations dans le cadre de l' OMC.
La Commission met en uvre cinq programmes de coopération en Chine, représentant un total de 25 millions d' euros.
L' adhésion de la Chine à l' OMC et les besoins considérables d' aide technique que cela entraîne susciteront vraisemblablement un grand intérêt de la part d' autres donateurs, dont les États-Unis et le Japon, mais également de nos propres États membres et du secrétariat de l' OMC.
Il est clair qu' il faudra s' engager dans une étroite coopération afin d' éviter les chevauchements et de développer des synergies entre les différents programmes que chaque donateur mettra en uvre dans le cadre de ses procédures propres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, durant les négociations à Pékin, l'importance et la spécificité de l'Union européenne en tant que vaste zone de commerce est apparue clairement à notre partenaire commercial qu'est la Chine.
La Commission a exposé les positions cohérentes de l'Union européenne avec l'appui du Parlement européen, mais aussi avec celui du Conseil et est parvenu à en imposer un grand nombre.
La concurrence et l'ouverture réciproque des marchés, la liberté d'installation et de prestation de services, la protection de la propriété intellectuelle et le partenariat dans la mise en uvre du développement durable en sont quelques exemples.
Notre position repose en outre sur le principe du commerce mondial libre et équitable, caractérisé par le modèle européen d'une économie sociale et environnementale de marché qui se trouve déjà inscrit dans ses lignes essentielles dans la législation européenne.
Intégrer la Chine dans le commerce mondial signifie aussi lui donner la possibilité de respecter et d'utiliser les règles de l'Organisation mondiale du commerce, d'agir en partenaire responsable et d'assumer une nouvelle responsabilité.
Au nom du groupe PPE-DE, je me réjouis de l'heureuse conclusion des négociations avec la Chine et je prie le Conseil de considérer au moins le résultat de ces négociations de telle manière que le Parlement européen ait la possibilité de donner son approbation à cette importante décision.
Je suis sûre que les propos de tous les collègues qui m'ont précédée vont dans ce sens, et je pense - cet avis est d'ailleurs aussi celui de mon groupe - qu'avec cette ouverture et l'intégration de la Chine dans l'organisation mondiale du commerce nous aiderons celle-ci à franchir un grand pas en avant.
Premièrement, je voudrais me joindre aux chaleureuses félicitations adressés au commissaire Lamy et aussi naturellement à son prédécesseur distingué, Sir Leon Brittan, devenu depuis Lord Brittan.
Je dois avouer que je perçois un certain degré de territorialité institutionnelle, particulièrement dans les États membres de grande taille, où les ministères du Commerce et de l' Industrie rechignent beaucoup à voir la Commission continuer à étendre ses prérogatives dans ces nouveaux domaines dans le cadre des négociations commerciales avec l' OMC et à voir, par conséquent, le Parlement européen asseoir son influence.
C' est magnifique d' effectuer la coordination avec les Américains, mais regardez les chiffres. 25 millions d' euros, c' est une goutte d' eau en comparaison du défi que nous devons relever !
Nous disposons d' un budget total de 80 millions d' euros pour la Chine.
J' espère que le fait d' avoir conclu cet accord bilatéral avec la Chine ne lui fera pas croire que nous lâcherons la pression sur le front de la défense des droits de l' homme.
C' est d' autant plus important que les trois institutions devront à présent être particulièrement énergiques face au comportement de la Chine dans le dialogue sur les droits de l' homme.
Que ce soit en matière de renforcement de l'État de droit, en matière de renforcement de la démocratie ou en matière de respect des droits de l'homme, nous n'avons rien obtenu depuis dix ans.
Je pense que les collègues qui ont parlé de droits de l'homme savent très bien, que nous savons très bien, notamment pour avoir entendu le commissaire Brittan ces dernières années, qu'il n'a jamais été question de coupler les droits de l'homme et la démocratie avec les accords de l'OMC.
Permettez-moi à mon tour de féliciter le commissaire Lamy pour la qualité de l' accord qu' il est parvenu à conclure avec la Chine.
Après de si longues négociations, il est clair qu' il ne manquait plus que l' intervention de notre commission pour parvenir à une conclusion.
J' avais prévu de faire allusion au commissaire Patten qui connaît si bien les difficultés de négociation avec la Chine, mais il s' en est déjà chargé.
Je me félicite de cette avancée sur le plan de la poursuite de l' intégration de la Chine dans l' économie mondiale mais, dans le même temps, je tiens à rappeler que nous, les Européens, défendons d' autres valeurs que les valeurs commerciales.
Dans ce contexte, permettez-moi d' inviter, au nom de mes collègues conservateurs, le Parlement européen à participer au dialogue semestriel sur les droits de l' homme.
Si le Parlement pouvait prendre part à ce dialogue, il pourrait exercer une pression supplémentaire sur cette question.
Monsieur le Président, tandis que le commerce international s' empresse de trinquer à l' accord sur la proposition d' adhésion de la Chine à l' OMC, les petits agriculteurs chinois tremblent déjà comme une feuille.
Pour de nombreux Chinois, cet accord n' est pas nécessairement une bonne nouvelle.
Mais tandis que Cargill se réjouit autant de l' augmentation de ses bénéfices proportionnelle à la diminution de l' autosuffisance de la Chine en produits agricoles diminue, le tableau est beaucoup moins optimiste pour la population chinoise.
La Commission apporte un soutien technique à la Chine afin de l' aider à accomplir l' énorme restructuration économique impliquée par l' adhésion à l' OMC.
Lamy a indiqué que les négociations bilatérales entre l' UE et la Chine ont répondu à 96 % des attentes de l' UE.
L'un des plus grands problèmes, qui est également l'un des plus difficiles du point de vue politique, a été l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale de commerce, l'OMC, et nous serons confrontés à ce même problème lors de la mise en pratique du traité.
Je souhaiterais faire une proposition qui pourrait alléger la pression sur le reste de l' ordre du jour, qui est consacré au débat sur la directive concernant la lutte contre les retards de paiement et plus particulièrement au résultat de la conciliation avec le Conseil.
Le rapporteur, le rapporteur fictif et le président de la commission seraient tous d' accord pour passer à un vote sans débat.
Cela permettrait de relâcher la pression sur l' ordre du jour juste à la fin de la soirée.
Mais nous prenons bonne note de cette proposition.
Monsieur le Président, la question générale de la dimension du budget communautaire est une question abordée cycliquement, spécialement dans le cadre du débat élargi du financement futur de l' Union européenne qui précède les négociations des cadres financiers de l' Union européenne.
Je rappellerais que dans le cadre de l' accord interinstitutionnel fixé le 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l' amélioration du processus budgétaire, dont les perspectives financières font partie intégrante, les montants fixés signifient une limite maximale annuelle des dépenses des trois institutions, le Parlement européen, le Conseil et la Commission, qu' elles se sont toutes engagées à respecter.
En ce qui concerne les dépenses découlant de l' élargissement de l' accord en question, il ressort qu' en cas d' élargissement de l' Union à de nouveaux États membres au cours de la période couverte par les perspectives financières, le Parlement européen et le Conseil, délibérant sur proposition de la Commission, adopteront les perspectives financières conjointement pour tenir compte du besoin des dépenses découlant de cet élargissement.
Cette modification des perspectives financières devra toutefois respecter les limites maximales du cadre indicatif des perspectives financières d' une Union élargie à 21 pays, comme le montre l' annexe II de l' accord interinstitutionnel, sous réserve bien sûr des résultats des négociations d' adhésion.
le ministre pour sa réponse à la question que j'ai formulée, mais je pense que sa réponse n' aborde pas le problème que j' ai soulevé et qui est le suivant : pour ma part, depuis un an que je suis député européen, je constate, alors que les programmes et les initiatives de l' Union européenne ne cessent de proliférer, ce qui implique de nouvelles dépenses, que dans le même temps les crédits correspondants ne sont pas assurés.
Au contraire, on a l' habitude de couper des crédits budgétaires prévus pour d' autres obligations, comme cela a été le cas, par exemple, afin de dégager des fonds pour le Kosovo ou le développement des Balkans, pour les tremblements de terre ou d' autres questions apparues entre-temps.
Mais il est évident que si la situation devait s' aggraver au point que certains engagements contractés par l' Union européenne ne pourraient plus être respectés conformément aux perspectives financières, la révision dite de mi-parcours, prévue dans les perspectives financières, et qui a lieu pour la première fois à la majorité qualifiée, je le rappelle, cette révision pourra intervenir dans ce sens.
Mais compte tenu de la phase actuelle, il s' agit de la première année d' exécution des perspectives financières, il n' y a pas de raison en ce moment qui justifie une quelconque réévaluation de l' engagement contracté à Berlin.
La commission des budgets et le Parlement européen se sont mis d'accord dans l'Agenda 2000 pour réduire finalement la part du PIB de 1,27 % jusqu'en 2006.
Son auteur étant absent, la question nº 2 est caduque.
Monsieur le Président, comme vous le savez, c' est la Commission, en consultation avec un comité de représentants des États membres, qui conduit les négociations dans le cadre de la commission OSPAR en ce qui concerne les matières de la compétence communautaire.
Le Conseil ne manquera pas d' analyser cette proposition avec l' attention voulue.
Je sais que la présidence portugaise connaît cette question sur le bout des doigts.
Comme vous le savez, la commission OSPAR s' est réunie à Sintra il y a deux ans et elle a permis de faire quelques progrès sur le plan de la pollution de l' environnement marin.
Ma question porte plus particulièrement sur les émissions radioactives.
Comme le Conseil n' est pas membre, en tant que tel, de la commission OSPAR, seule la Commission peut adopter une mesure législative dans ce sens.
En principe, cette matière n' est pas de la compétence communautaire, mais de la compétence exclusive des autorités des États membres et, plus particulièrement, comme le souligne d' ailleurs l' honorable député dans sa question, de la haute autorité grecque pour la protection des données.
le président en exercice, encore que je relève une contradiction dans sa réponse.
Le problème qui se pose ici consiste à savoir si, dans cette phase du processus, cela représente ou non une atteinte à l' ordre juridique communautaire.
Cette question n' a donc pas de dimension communautaire à ce stade.
J'appelle la question nº 5 de (H-0450/00) : Objet : Contestation, par la Turquie, de la souveraineté de la Grèce sur les îles de l'Égée En prévision des manuvres de l' OTAN baptisées "Dynamic Mix", la Turquie a remis à l' ordre du jour certains doutes exprimés dans le passé sur le régime de la souveraineté grecque sur les îles et îlots rocheux de l' Égée.
Monsieur le Président, le Conseil ne dispose d' aucune information - au-delà des rumeurs - concernant une quelconque démarche accomplie par la Turquie auprès du gouvernement grec le 10 mai 2000.
Je rappellerais à ce propos, car c' est également très positif dans ce contexte, que les troupes turques ont participé aux exercices de l' OTAN qui ont eu lieu en partie sur le territoire grec.
Les troupes turques n' avaient jamais participé à de tels exercices sur le territoire grec.
Le Conseil note que le ministre grec de la Défense a qualifié d' excellente la coopération entre la Grèce et les forces armées de la Turquie ; il a ajouté que les exercices ont eu lieu dans le respect total de tous les droits souverains de la Grèce.
J' estime que nous devons tous collaborer, dans toutes les instances et dans tous les domaines où ces questions sont posées, afin de ne pas aggraver ces tensions et chasser les spectres du passé.
Monsieur le Ministre, je suis aussi, personnellement, en faveur du rapprochement de la Grèce avec la Turquie, mais à certaines conditions définies et bien précises.
Il considère que la Turquie peut progresser sans encombre sur la voie qui la mène à l' Union européenne en continuant ses violations de la souveraineté grecque.
Monsieur le Député, j' estime qu' Helsinki traduit un moment de grand équilibre quant aux inquiétudes des différentes parties impliquées ; quand je parle de différentes parties, je ne me réfère pas seulement à la Grèce et à la Turquie, car il y a une troisième partie importante également impliquée : Chypre.
Pour la partie grecque, il n' existe, vis-à-vis de la Turquie, qu' une question à régler, c' est celle de la délimitation du plateau continental de l' Égée.
Je pense que nous devrions accorder un certain temps à ce type de processus avant d' envisager d' explorer certains conflits potentiels.
Je voudrais rappeler que l' Union européenne est le partenaire principal des projets de réhabilitation en Ossétie du Sud et qu' elle est prête à soutenir les mesures visant à créer un climat de confiance, spécialement à travers la reconstruction d' infrastructures Nord-Sud qui relient la Russie à la Géorgie.
Le Conseil soutient tous les efforts mis en uvre par les instances internationales compétentes, particulièrement l' OSCE en Ossétie du Sud et l' ONU en Abkhazie, afin de contribuer à des solutions acceptables, aptes à normaliser les relations politiques et économiques, ainsi qu' à garantir le retour des réfugiés dans des conditions de sécurité.
Madame la Députée, quant aux mesures que l' Union européenne peut mettre en uvre dans ce domaine, j' estime ne pas pouvoir aller plus loin que le plan que j' ai déjà mentionné et l' ensemble d' initiatives de l' Union européenne sur le terrain.
Il faut savoir que nous avons une capacité limitée d' intervention dans des domaines donnés et que, comme cela a été rappelé aujourd' hui ici, dans d' autres circonstances, la difficulté du cadre d' action extérieure de l' Union et du financement de ce cadre d' action extérieure limite la capacité de l' Union européenne d' être une sorte de présence dans toutes les situations de conflit.
Attentive à l' importance stratégique de cette région, j' estime que l' Union européenne a fait ce qui est possible pour elle en la matière.
J' admets qu' il puisse y avoir d' autres mesures possibles, mais je crois qu' il n' y a pas en ce moment un cadre de nature financière permettant d' aller plus loin, en particulier au niveau de l' action de renforcement des infrastructures.
Je voudrais dire que l' Union européenne ne manque pas une occasion de rappeler à tous les niveaux à l' Égypte son inquiétude face à la situation des droits de l' homme et le fait que ce pays doit respecter les libertés fondamentales, y compris en sa qualité de pays membre du partenariat euroméditérranéen.
Les négociations sur l' accord d' association avec l' Égypte se sont achevées l' année dernière, la signature est prévue sous peu.
Une fois en vigueur, cet accord institutionnalisera le dialogue politique entre l' Union européenne et l' Égypte, spécialement en matière de droits de l' homme, ce qui permettra bien sûr une plus grande intervention et un plus grand cadre de pression politique en ce qui concerne le non-respect par l' Égypte des obligations contractées dans le cadre de cet accord.
C' est dans ce cadre bien sûr que nous ne manquerons pas de rappeler à l' Égypte, ce que nous avons fait d' ailleurs avant l' existence d' un cadre juridique contraignant, les responsabilités qui sont les siennes, en particulier le besoin de respecter les droits de l' homme et de préserver les libertés fondamentales.
Le président en exercice du Conseil a déclaré dans sa réponse que le Conseil placerait les Égyptiens face à leurs responsabilités et qu' il attendrait qu'ils aient signé l' accord d' association avant d' ouvrir un dialogue politique institutionnalisé.
Cette question a été abordée dans le dialogue politique bilatéral et elle a fait naturellement l' objet de ce qui est le cadre normal des relations entre l' Union européenne et les pays tiers.
Dans le cas particulier que vous invoquez, nous pensons que l' accord a un contexte de négociation propre et, en ce moment, après l' approbation de l' accord par l' Union européenne et l' accord au niveau du Conseil, il ne serait pas correct de faire dépendre la signature finale de l' accord de la solution d' une question qui a un contexte relatif, aussi importante soit-elle.
Je ne peux m' empêcher d' être d' accord avec l' honorable député quand il affirme qu' il existe des situations bien plus graves dans d' autres pays de la Méditerranée du Sud.
Je voudrais lui dire qu' il est pratiquement impossible à l' Union européenne de maintenir une sorte de suivi permanent de toutes les situations dans tous les pays liés par le cadre du partenariat méditerranéen.
Dans le cadre de la politique extérieure et de sécurité commune, en particulier compte tenu de l' évaluation que nous faisons, surtout dans les cadres du dialogue politique que nous entretenons au terme des accords d' association, nous tenterons de souligner notre inquiétude quant à la gravité des différentes situations.
J' admets aussi qu' il existe des situations bien pires dans d' autres pays dans le cadre du processus de Barcelone, dont certaines, j' en conviens, tombent vraiment mal au moment où nous parlons, et que ces situations doivent être en effet dûment évaluées.
On ne doit pas attendre de l' Union européenne qu' elle fasse le travail des institutions internationales dans ce domaine.
J'appelle la question nº 8 de (H-0457/00) : Objet : Incidence de l'Euro 11 Le Conseil voudrait-il indiquer les domaines dans lesquels l' Euro 11, depuis sa création, a pris des décisions qui ont eu une incidence politique pour l' Union européenne et ses États membres ?
Ces réunions sont mensuelles et précèdent les réunions formelles du Conseil Écofin, qui rassemblent les quinze États membres.
Les réunions de l' "Euro 11" abordent essentiellement des questions liées aux responsabilités spécifiques que ces onze États partagent dans des matières liées à la monnaie unique.
Chaque fois que des décisions doivent être prises, le Conseil Écofin les prend conformément aux procédures prévues par le traité.
En vérité, il n' y en a pas, bien qu' en réalité des éléments de coordination des politiques entre les pays qui font partie de l' Euro 11 se reflètent naturellement ou doivent se refléter sur leur comportement dans le cadre de l' Écofin.
Il est tout à fait normal que des pays qui font partie du modèle de politique effective et qui sont associés à l' exécution de politiques qui concernent, par exemple dans ce cas, la monnaie unique, puissent définir eux-mêmes et coordonner une position, mais que sa ratification n' a lieu que dans le cadre Écofin.
Pour un pays comme celui de l' honorable député, le problème peut être réglé en faisant partie du Conseil Euro.
On ne peut éviter que la coordination des politiques des pays de l' Euro 11, en particulier sur le chapitre de la monnaie unique, et la répercussion que ces politiques ont dans le contexte global de la politique économique et financière de l' Union, n' apparaissent pas liées à leur propre coordination.
Je connais plusieurs cas où les secteurs gouvernementaux de pays de l' Union européenne réunis au niveau du Conseil dialoguent séparément et coordonnent leurs positions pour que, dans les contextes institutionnels de l' Union, ces positions puissent apparaître de manière articulée.
Dans ce cas, cela n' en fait pas partie, mais dans le cas de l' Euro 11, c' est institutionnalisé dans le traité et c' est prévu.
Je ne vois aucun désavantage à l' existence de niveaux de coordination, en particulier lorsqu' ils sont institutionnalisés dans le traité lui-même.
Conformément au règlement de base de la politique commune de la pêche, les États membres, après notification à la Commission, peuvent échanger tout ou partie des droits de pêche qui leur ont été attribués.
Par conséquent, il est impossible qu' un document du Conseil mentionne l' échange de notes entre la Belgique et le Royaume-Uni, étant donné que, d' après la législation communautaire, les États membres sont seuls compétents pour décider de commun accord, sans un quelconque feu vert du Conseil.
Vous pouvez peut-être éluder la question en déclarant qu' il s' agit d' un État membre qui discute avec la Commission et qu' un courrier est expédié.
Il ne me semble pas que cela découle d' une pratique négative de la part du Conseil, cela découle de ce que le Traité prévoit en ce qui concerne le mode de fonctionnement du Conseil.
Il revient aux États membres d' analyser la question des projets spécifiques à financer par la banque mondiale.
Pour ce qui est des projets concernant le Tibet financés par l' Union européenne à travers son programme de coopération, la position de l' Union européenne est que ces projets devront profiter aux Tibétains de souche.
Si l' Europe ne s' implique dans la défense des droits de l' homme, je ne vois pas dans quoi s' implique.
Tout ce que je demande au président en exercice du Conseil est de rappeler à tous les gouvernements des États membres du Conseil - y compris à la Grande-Bretagne - qu' ils ne doivent pas approuver, ni envisager de le faire, des actes illégaux et des violations des droits de l' homme et des droits nationaux contre la population et la nation du Tibet.
La dernière réunion qui a eu lieu à Lisbonne, le 25 février, a été précédée d' une démarche auprès des autorités chinoises concernant le problème des droits de l' homme au Tibet.
Il n' y a pas de décision définitive au sein de l' Union européenne en vue de traiter la question de fond et c' est un point qui doit être soulevé ouvertement.
Dans le cas de l' Égypte, nous l' avons déjà entendu, l' Union dispose de programmes et d' accords d' association euroméditerranéens.
En outre, une décision du comité exécutif de Schengen de 1999 approuve un projet d' aide mutuelle concernant l' échange d' officiers de liaison pour l' aide et le conseil dans l' exécution de missions de sécurité et de contrôle aux frontières extérieures.
En ce qui concerne les causes profondes à l' origine des phénomènes de fuite et d' émigration dans certains pays africains, nous renvoyons au plan d' action pour le Maroc, approuvé lors du Conseil d' octobre 1999.
Ce plan d' action fait partie d' un ensemble de cinq plans d' action, chacun couvre une approche exhaustive et cohérente centrée sur la situation existante dans un pays d' origine ou de transit des demandeurs d' asile, qui a été considérée importante.
Pour chaque pays sélectionné, les plans d' actions présentent une combinaison équilibrée des différentes possibilités que l' Union européenne offre dans le domaine des affaires étrangères, du développement et de l' aide humanitaire et économique.
Dans le plan d' action pour le Maroc, qui concerne spécialement la situation invoquée par l' honorable députée, ce pays a été considéré comme un pays d' origine et de transit de la migration économique vers les pays européens.
Les mesures de ce plan d' action recommandent notamment de partir des canaux existants et d' améliorer la collecte de données, de diffuser les informations correctes sur l' immigration, de créer les stratégies de lutte contre le trafic illicite et de promouvoir des mesures destinées à appliquer les accords de réadmission.
C' est pourquoi nous demandons une plus grande cohérence des politiques intérieures et extérieures de l' Union dans le cadre des compétences respectives, tant de l' Union que des États membres.
Le partenariat avec les pays tiers constitue aussi un élément essentiel de la réussite de cette politique.
L' Union est bien consciente que, pour mettre en uvre le plan d' action pour le Maroc, il faudra un partenariat et une coopération avec les autorités marocaines.
C' est à cette fin qu' une mission s' est rendue au Maroc en juin de l' année dernière, avant la finalisation du plan d' action, pour établir un dialogue avec les autorités marocaines.
La concrétisation du plan d' action pour le Maroc est évidemment une stratégie à long terme, mais c' est sur la base du dialogue entamé dans ce contexte et aussi dans celui du conseil d' association que l' on pourra enregistrer des progrès dans ce domaine.
Quant à la possibilité de pouvoir disposer périodiquement d' une évaluation quantitative concernant les incidents, je crois que les autorités espagnoles pourront fournir les informations nécessaires en la matière.
Nous devons tous savoir que l' Union européenne possède un ensemble de politiques qu' elle veut mettre en pratique et qui traduisent des options de nature stratégique.
Nous devons savoir qu' il revient actuellement aux autorités espagnoles, dans leurs relations bilatérales avec le Maroc, de résoudre une partie du problème.
L' Union européenne est globalement impliquée dans un ensemble de projets dans le cadre de sa relation avec les pays du Sud de la Méditerranée concernés par les projets de développement, de fixation des populations, de garantie de meilleures conditions économiques.
J'appelle la question nº 12 de (H-0466/00) : Objet : Décision relative au recours à des effectifs militaires de l'UE Dans le contexte de la décision de renforcer la capacité de l'UE à gérer les crises, la question de la base juridique d'un recours à des effectifs militaires de l'UE s'est posée.
Selon l'interprétation que le gouvernement suédois donne des décisions prises à Cologne en 1999, une décision du Conseil de sécurité des Nations unies est nécessaire à cette fin.
La reconnaissance de la nécessité de respecter les principes de la charte des Nations unies et des principes de la charte de sécurité européenne est si évidente que la présidence portugaise souligne, dans le rapport qu' elle présentera mardi prochain au Conseil européen de Feira, que l' Union européenne, dans le domaine de la gestion des crises et de la prévention des conflits, doit mettre sur pied une étroite coopération avec les Nations unies, l' OSCE et le Conseil de l' Europe.
Ainsi, ce n' est que pour ces dernières, pour lesquelles l' usage de la force militaire est requis, que l' existence d' une résolution du conseil de sécurité des Nations unies est jugée nécessaire.
Je voudrais tout d'abord savoir si le gouvernement suédois a informé ses homologues au sein du Conseil de son intention d'opposer son veto dans le cas d'une intervention militaire communautaire sans décision préalable du Conseil de sécurité de l'ONU.
Certaines missions sont purement humanitaires, par exemple les missions d' évacuation.
Je me demande si vous pensez qu' une décision du conseil de sécurité des Nations unies est nécessaire pour procéder à une mission d' évacuation en présence d' une situation humanitaire grave.
Pour le reste, nous nous limitons à remplir les obligations de l' Union européenne dans le cadre des Nations unies, en particulier compte tenu du fait que certains pays sont membres du conseil de sécurité des Nations unies.
Par conséquent, l' esprit de la charte des Nations unies sera bien sûr respecté dans le type d' activités que l' Union européenne sera amenée à réaliser dans le cadre des tâches de Petersberg n' impliquant pas l' usage de la force militaire.
Nous nous engagerons nous-mêmes expressément par rapport à cette résolution du conseil de sécurité lorsque des forces militaires seront utilisées dans un contexte donné.
J' estime que les pays neutres, les pays à la tradition de neutralité, particulièrement les pays de l' Union européenne qui ne sont pas membres de l' OTAN, ont su faire valoir leurs préoccupations dans cet équilibre, car il est évident que cet équilibre est spécialement délicat pour ces pays traditionnellement neutres.
Or, le code de conduite européen sur les exportations d'armements, adopté le 8 juin 1998, proscrit l'exportation d'armes à destination de pays où ces armes risquent d'être utilisées dans un conflit interne.
Comme vous le savez, la position de l' Union européenne concernant l' exportation d' armes figure dans le code de conduite adopté en juin 1998.
Monsieur le Président, permettez-moi de ne manifester aucun étonnement face à votre réponse.
Je crains bien que ce code de conduite soit voué au même sort que la politique étrangère et de sécurité dont nous avons si souvent parlé.
On a estimé à l' époque que le code de conduite représentait un saut qualitatif très important par rapport aux pratiques disparates existant dans les différents États membres.
J'appelle la question nº 14 de (H-0474/00) : Objet : Rétablissement de relations normales avec l'Autriche Eu égard à la réponse fournie par le Conseil au début de cette année concernant les événements politiques récents en Autriche et à la nécessité de défendre le mieux possible les intérêts globaux de la Communauté européenne, le Conseil pourrait-il dire s'il est à présent disposé à rétablir à tous les niveaux des relations normales avec l'Autriche ?
Le Conseil de ministres de l' Union européenne n' a pas à se prononcer sur une décision prise par 14 États membres dans le cadre de leurs relations bilatérales avec l' Autriche.
J' ajouterais même que durant le semestre de la présidence portugaise, dans aucune instance de l' Union européenne, l' Autriche n' a pas eu l' occasion, comme ce Parlement du reste, de participer entièrement et activement à tout le fonctionnement de l' Union.
Tout pays a tout à fait le droit, par rapport à l' évolution de la situation politique dans un autre pays, d' adopter une attitude et d' en tirer les conséquences qui s' imposent.
La responsabilité de la position adoptée par les quatorze pays a été prise librement par les quatorze pays.
Wolfgang Schüssel profitera de l' occasion offerte par son séjour à Santa Maria da Feira pour l' évoquer, mais ce n' est pas une décision de nature communautaire, c' est une décision de nature bilatérale, que cela plaise ou non.
Mais personne ne peut contester non plus la liberté des autres gouvernements d' apprécier ou non le gouvernement autrichien, à cause de la présence en son sein d' un parti qui ne respecte pas un ensemble de principes de base que ces gouvernements s' engagent collectivement à respecter et que l' Autriche aussi s' engage à respecter.
En ce qui concerne la question de l' utilisation des instances communautaires pour soulever cette question, je dois dire que nous sommes une Union libre, que chaque État membre a le droit de poser cette question, de manière formelle ou informelle, dans le cadre spécifique de l' Union.
Wolfgang Schüssel est tout à fait libre d' exprimer ses opinions, et de voir quelle sera la réaction des quatorze autres pays à ses paroles et à son argumentaire.
Je voudrais entendre le point de vue de la présidence portugaise, et peut-être des autres présidences, face à l' entrée dans un gouvernement de l' Union de partis d' extrême-droite ou d' extrême-gauche, d'ailleurs.
Mais quelqu' un doit prendre l' initiative de régler ce problème grave.
En ce qui concerne le résultat des élections, j' ai été clair : nous respectons tout à fait le résultat des élections autrichiennes.
Le problème est que le résultat de cette élection libre, comme cela s' est d' ailleurs déjà passé dans d' autres pays auparavant, a placé au pouvoir un parti donné.
Rien ne nous fait penser qu' il y ait une évolution positive justifiant une nouvelle attitude de la part de l' Union européenne et en particulier qu' il y ait au sein de l' Union européenne une quelconque discussion en la matière.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 15 à 28 recevront une réponse écrite.
Par lettre du 8 juin 2000, le Conseil invite le Parlement à rendre son avis sur une proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 974/98 concernant l'introduction de l'euro (2000/137(CNS)) et une proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1103/97 fixant certaines dispositions relatives à l'introduction de l'euro (2000/134(CNS)) avant le Conseil européen de Feira qui aura lieu le 19 juin 2000.
La commission économique a décidé d'appliquer la procédure simplifiée, conformément à l'article 158 du règlement, à ces deux propositions.
En outre, notre modèle de développement inégal plonge ces pays dans la pauvreté et l'endettement.
Il est paradoxal de conseiller la reconstruction de l'Amérique centrale dans le respect de l'environnement, selon le modèle de développement durable, sans modifier les relations économiques avec ces pays.
Le deuxième point concerne l'objectif global de notre intervention de solidarité.
La proposition de la Commission de concentrer son action sur deux domaines, à savoir la santé et l'éducation, est sensée.
Pour ce faire, il faut accroître sensiblement notre personnel, mesure que le Parlement soutient.
La menace d'hostilités entre le Nicaragua et le Honduras due à des disputes frontalières mettrait en cause le sens de notre aide, si bien que nous estimons qu'il convient que les deux pays se soumettent aux décisions de la Cour internationale de justice.
Par ailleurs, la réapparition récente au Guatemala d'enlèvements politiques, comme celui du professeur Mayra Angelina Gutiérrez, d'assassinats politiques, comme celui du dirigeant de communautés José Amancio Mendoza, ou de menaces contre les journalistes (le procureur chargé de l'affaire Gerardi ou la prix Nobel Rigoberta Menchú) est préoccupante.
Bien qu'il soit considérable, nous pensons que le montant indiqué par la Commission, à savoir 250 millions d'euros, est insuffisant, eu égard à l'ampleur de la catastrophe et à la lenteur du redressement.
Les nouvelles parues aujourd'hui dans la presse et qui indiquent que la Commission entend diminuer l'ensemble des aides de l'Union européenne et, parmi elles, celles destinées à l'Amérique latine, pour tenir ses engagements au Kosovo, sont préoccupantes.
Le Parlement européen avait déjà convenu que l'on ne pouvait entreprendre aucune action menant à des réduction des aides au reste du monde.
Monsieur le Président, chers collègues, certaines régions du monde sont poursuivies par la fatalité.
Puis cet horrible ouragan a de nouveau frappé tous ces pays voici quelques années et ils en subissent encore les conséquences aujourd' hui.
La commission des budgets approuve l' idée de prévoir 250 millions d' euros pour cette région pour la période 1999-2004.
Monsieur le Président, notre commission accepte sans réserve le présent rapport de notre collègue Marset Campos.
La Commission doit établir ses propres structures sur place.
Nous savons par exemple que l' ancien gouvernement Calderón du Salvador a détourné des aides d' un montant total d' un million d' euros pour gagner des voix électorales.
L' Union doit également ouvrir son marché aux produits de ces pays, qu' il faut évaluer sur le plan écologique et social, car cela n' aide pas beaucoup d' octroyer une aide et, en même temps, d' exclure les pays de nos marchés.
Les pays les plus touchés, le Honduras et le Nicaragua, sont les plus pauvres de la région.
Comme l'a signalé la Commission, l'ouragan Mitch aura pour effet de réduire sensiblement les résultats de l'effort de redressement économique et de l'investissement que l'Union européenne y a réalisé au cours de cette dernière décennie.
En avril 1999, la Commission a approuvé un plan d'action spécial qui prévoit une dotation de 250 millions d'euros et que ce Parlement soutient pleinement tel qu'il a été rédigé lors de son approbation.
Le Parlement européen, il me semble qu'il convient de le rappeler, a immédiatement réagi à l'organisation d'une réunion extraordinaire le 4 novembre 1998, à laquelle ont participé les commissaires alors responsables.
Dans sa résolution du 19 novembre, le Parlement européen a exprimé les termes dans lesquels il fallait traduire la réponse de l'Union européenne à la situation créée par l'ouragan Mitch.
Je rappelle la date : 18-19 novembre 1998.
Les pays d'Amérique centrale ont entamé des processus d'ajustement structurel très douloureux, qui ont imposé de grands sacrifices à leurs sociétés.
Il est temps que, devant une telle catastrophe, nos institutions soient à la hauteur des attentes de la société civile et des circonstances.
Cette résolution a le mérite d'aller au-delà de l'urgence.
Le plan d'action communautaire constitue l'occasion de mettre côte à côte reconstruction et transformation - exigence réelle pour ces pays - et d'investir dans un nouveau processus de développement économique et social, capable d'accorder la priorité à la santé, l'éducation, la qualité des services, ce qui, dans ces pays, signifie de façon directe qualité de la vie et, surtout, qualité de la démocratie.
Tout ceci ne sera possible - la résolution l'explique avec beaucoup d'exactitude - que si deux conditions sont affirmées et remplies.
Dans ce sens, la résolution demande que l'Union européenne soit l'unique responsable de la planification, de l'exécution et du contrôle des aides.
La deuxième condition est beaucoup plus importante : il convient d'augmenter les ressources financières et humaines de la Commission.
C'est aussi dans ce sens qu'allait la résolution approuvée par le Parlement européen en novembre 1998, laquelle faisait référence à l'annulation de la dette extérieure - dix-sept milliards de dollars - pour les pays de la région.
Monsieur le Président, à ce stade du débat et surtout après l'excellent rapport de notre ami Marset, auquel je souscris totalement, je ne puis ajouter grand chose.
Je trouve qu' il est particulièrement important d' exploiter le savoir-faire d' organisations européennes et d' organisations des États membres pour la reconstruction, ainsi que d' intégrer les ONG et les experts locaux.
Selon moi, il est paradoxal de moins bien traiter le Nicaragua et le Honduras, qui faisaient déjà partie des États les moins développés avant Mitch, que beaucoup d' autres pays, comme les États ACP, que nous traitons bien avec raison.
Le Nicaragua n' a pas un accès conséquent aux marchés européens avec son sucre, qui est un produit important pour lui.
Le troisième défi est la lutte contre les causes de telles catastrophes.
J' espère que nous accorderons une certaine marge de manuvre à la Commission dans l' utilisation de ces fonds, car la rapidité de la mise en uvre des programmes est souvent largement plus décisive que le décompte jusqu' au dernier euro.
Le programme régional de 250 millions d'euros pour la reconstruction de l'Amérique centrale, répartis sur une période de quatre ans, contribuera à la reconstruction et à la transformation des quatre pays les plus dévastés par l'ouragan Mitch - Honduras, Nicaragua, Salvador et Guatemala.
La Commission est consciente que le succès d'un programme aussi ambitieux et complexe dépend également du degré de coordination entre les différents acteurs en présence.
Un groupe de coordination entre la Commission et les États membres est en cours de création.
Un autre élément important sera le groupe de suivi de Stockholm.
Jusqu'à présent, la Commission a toujours été impliquée d'une manière informelle dans les activités menées par ce groupe.
Un premier rapport relatif aux activités de la Commission a été distribué en commission parlementaire de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
La mobilisation du personnel statutaire nécessaire à la gestion et à l'application décentralisées du programme a certainement retardé le lancement rapide de celui-ci, comme cela a été souligné par plusieurs orateurs.
Le premier responsable arrivera à Managua le 17 juillet, les autres arriveront au cours des semaines suivantes.
La Commission prend toutes les mesures nécessaires afin que le programme soit en place et opérationnel d'ici trois mois.
Nous l'avons cité en exemple dans nos propositions concernant une réforme générale de nos programmes d'assistance à l'étranger.
Celles-ci comprennent la contribution de la Communauté européenne à l'initiative HIPC (en faveur des pays pauvres fortement endettés) et l'approbation d'un système amélioré de préférences généralisées pour l'Amérique centrale et le règlement du Conseil du 21 décembre 1998 portant application d'un schéma pluriannuel de préférences tarifaires généralisées, prolongé jusqu'au 31 décembre 2001.
En outre, la Commission participe à l'initiative HIPC, contribuant à hauteur de 50 millions d'euros pour le Honduras et le Nicaragua.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il était donc d'autant plus important que le traité d' Amsterdam ait ouvert cette voie.
Permettez-moi peut-être de soulever les points qui me paraissent importants pour la suite de la procédure en matière d' asile.
Quatrièmement, je pense que les États membres de l' UE doivent s' engager à dresser une liste unique et contraignante des pays soumis à l' obligation de visa d' une part et des pays tiers et pays d' origine sûrs d' autre part.
Autre point important : nous avons souligné à plusieurs reprises dans le rapport qu' il faut répartir les charges entre les États.
Les principes communs ont été plus importants que les objectifs politiques isolés.
Le droit d' asile est inscrit dans divers dispositifs conventionnels ; à cet égard les définitions et les interprétations varient selon les tribunaux nationaux, de sorte que le droit n' est pas garanti uniformément.
C' est évidemment en contradiction avec les fondements et les objectifs du traité CE, dont le titre 4 cite la politique de l' asile comme une mesure importante pour mettre en place un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Huit points sont concrètement abordés : la communautarisation du système de Dublin, Eurodac, des normes minimales pour l' accueil, des conditions minimales pour la reconnaissance du statut de réfugié, une procédure d' octroi ou de retrait du statut de réfugié, une protection complémentaire ou subsidiaire, une protection temporaire des personnes déplacées et - élément qui n'est pas le moins important - une répartition des charges.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais mettre en évidence deux choses positives.
La première est le document de travail présenté par la Commission, qui a servi de point de départ au rapport.
Par exemple, mon pays, l' Autriche, est toujours en tête lorsqu' il s' agit d' accueillir des réfugiés temporaires ou des demandeurs d' asile.
C' est fondamental, parce que les demandeurs d' asile ont droit à une décision rapide et à une réponse rapide en ce qui concerne leur futur statut.
Le troisième point est celui qui confère une justice et contribue à prendre des décisions parallèles au sein de tous les États membres.
Un large consensus a été établi, mais je crains que ce consensus ne puisse être maintenu si les verts déposent tous leurs amendements.
Les déclarations de M.
Les initiatives de l' Union européenne pour le regroupement familial, le paquet de mesures antidiscriminatoires, la protection temporaire des réfugiés de guerre et, enfin, l' objectif de l' harmonisation du droit d' asile le montrent bien.
Monsieur Pirker, je ne vois aucun problème à ce que vous les rejetiez de nouveau demain.
J' espère que nous pourrons transmettre nos approches aux États membres.
Des règles sûres et claires en la matière sont également nécessaires pour éviter que le droit d'asile ne soit confondu avec le problème de l'immigration.
Je n'ai pas utilisé le mot problème par hasard, précisément parce que l'absence d'une politique sérieuse de l'immigration a fait que nos concitoyens perçoivent souvent l'immigration, dans toutes ses formes les plus diverses, comme un problème, une charge, voire un danger, plutôt que comme une ressource sociale et économique et un enrichissement culturel.
En Italie, par exemple, l'immigration incontrôlée ou, pire encore, clandestine est trop souvent liée à des phénomènes de criminalité organisée.
Il ne fait aucun doute qu'il nous faut absolument clarifier les différences existant entre la procédure d'asile, les conditions d'accueil, l'interprétation de la définition du terme "réfugié", les liens entre cette procédure d'asile et les procédures du "mécanisme de Dublin" et d'autres formes de protection et, en ce sens, le document centre parfaitement le débat.
Deuxièmement, je tiens à souligner une des qualités de ce rapport parmi d'autres - même si j'ai été critique sur certains points, j'ai en effet beaucoup insisté sur la sécurité juridique, sur les garanties procédurales, sur le droit de défense du demandeur d'asile et en particulier sur tout ce que le point 4 expose et, bien sûr, tout ce qui concerne l'accès aux conseillers juridiques et la possibilité de contacter des ONG ou le HCR.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, j'espère que certains groupes, et en particulier le groupe du PPE, réexamineront cet amendement, qui reprend textuellement un amendement du groupe des verts.
Il reprend un amendement du groupe des verts qui n'a pas été approuvé en commission et qui devrait selon moi recevoir le soutien de l'Assemblée.
Comme je viens de le dire, vous avez peut-être raison, mais s' il s' agit du droit d' asile individuel, cela signifie aussi qu' il doit y avoir un examen individuel dans certains cas spéciaux.
Cela fait aussi partie du cadre juridique.
En effet, la disparition des frontières intérieures et la création de l' espace de liberté, de sécurité et de justice nous obligent à accomplir un effort de rapprochement en matière de politiques d' asile, ainsi que d' immigration et de renforcement du contrôle aux frontières extérieures.
Cette disproportion est négative pour l' Union européenne dans son ensemble parce qu' elle encourage l' inégalité entre les États membres.
Monsieur le Président, ayant été le témoin, depuis plusieurs années, de débats difficiles au Parlement concernant ce sujet, c'est en effet un plaisir pour moi, ce soir, de constater un soutien aussi large pour ce rapport.
Il s'agit d'un bon document qui constitue un bon point de départ pour nos travaux, c'est pourquoi je félicite également la Commission.
Les pays d'entrée sont heureux de fermer les yeux sur les personnes qui traversent leur territoire en route vers des pays tiers.
La coopération entre les forces de police, qui disposent de beaucoup d'informations sur la prostitution des jeunes filles dans les États membres, doit malheureusement faire partie intégrante de notre politique d'asile.
Ce qui est évident, tout particulièrement dans mon propre pays à l'heure actuelle, est que nous devons combattre la montée inquiétante du racisme et de la xénophobie dans nos communautés.
Il s'agit d'un phénomène extrêmement préoccupant dans mon pays.
La Commission a déjà reçu des réactions à ce document de travail de la part de plusieurs États membres, de nombreuses ONG, et sera en position, avec le rapport du Parlement, de remplir un des engagements du tableau de bord, qui est de présenter une directive sur les normes minimales pour les procédures d'asile.
J'ai l'intention de présenter une proposition de directive à l'automne 2000.
Je voudrais rappeler au Parlement que la Commission a proposé au Conseil européen de Tampere d'adopter un régime d'asile européen commun.
Mais le Conseil européen de Tampere a choisi une approche basée sur des normes minimales communes.
La directive est donc, selon moi, l'instrument le plus utile pour aborder la question des normes minimales pour les procédures d'asile qui devront refléter les piliers de la politique de l'Union européenne en matière d'asile telle que définie par le Conseil européen de Tampere : un respect absolu du droit de demander l'asile, une application totale des clauses de la convention de Genève sur le statut des réfugiés et le maintien du principe de non-refoulement.
La Commission salue l'approche du Parlement européen concernant de nombreuses parties de la proposition de résolution.
La Commission approuve le considérant demandant que la conduite de la politique d'asile soit le plus possible basée sur les faits.
Nous devons reconnaître que trouver une solution équilibrée entre la simplification des procédures d'une part, et la garantie de la sécurité juridique et du respect des droits des demandeurs d'asile d'autre part, n'est pas une tâche facile.
La Commission partage le point de vue du Parlement européen selon lequel les questions de l'entrée des demandeurs d'asile, de l'immigration pour des raisons économiques ou autres et de l'admission temporaire de personnes déplacées et de réfugiés en cas d'afflux important doivent être traitées tout à fait séparément.
Le 24 mai 2000, la Commission a adopté une directive du Conseil relative à des normes minimales pour l'octroi d' une protection temporaire en cas d' afflux massif de personnes déplacées et à des mesures tendant à assurer un équilibre entre les efforts consentis par les États membres pour accueillir ces personnes et supporter les conséquences de cet accueil.
Je voudrais dire que cette proposition sur la protection temporaire aborde de manière explicite la question soulevée par plusieurs intervenants sur le partage de la charge, étant donné que nous avons adopté une approche concernant ce problème dans la proposition de création d'un Fonds européen pour les réfugiés que nous avons déjà soumise au Conseil.
Je voudrais donc souligner que cette proposition ne peut pas être envisagée séparément des autres propositions qui sont déjà sur la table et qui prennent en considération la question sensible de la solidarité entre les États membres.
Afin de mener à bien la première étape, la Commission présentera non seulement une proposition de directive relative à des normes communes pour des procédures d'asile équitables et efficaces, dont nous parlons maintenant, mais déposera aussi, entre autres choses et aussi tôt que possible, des propositions sur la détermination de l'État responsable de l'examen d'une demande d'asile et sur les conditions minimales communes d'accueil des demandeurs d'asile.
Je voudrais rappeler au Parlement que, comme je l'ai déjà dit, nous avons déjà présenté pour consultation par les États membres un document de travail dont l'objectif est de remplacer la convention de Dublin par un règlement communautaire, en gardant à l'esprit l'expérience concrète de l'application de la convention de Dublin avec ses défauts et imperfections.
En ce qui concerne la deuxième étape, les conclusions de Tampere invitaient la Commission à présenter une communication sur une procédure d'asile commune et un statut uniforme de ceux à qui est octroyé l'asile, valable dans toute l'Union.
J'ai l'intention de présenter cette communication d'ici la fin de l'année 2000.
La Commission remarque - comme cela a été souligné par plusieurs intervenants - que le Parlement européen a opté, dans cette résolution, pour une position générale concernant la rationalisation du droit communautaire relatif aux questions d'asile.
La Commission non seulement étudiera très attentivement la résolution afin de préparer sa proposition de directive sur les normes communes en matière de procédures d'asile - qui, je le répète, sera présentée au cours de l'automne de cette année - mais réfléchira à celles-ci en préparant la communication qu'elle présentera d'ici la fin de l'année sur une procédure d'asile commune à long terme.
Je me sens encouragé par le fait que cette communication bénéficie d'un soutien aussi large dans ce Parlement.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Elle fait remarquer que, dans un espace de liberté, de sécurité et de justice au sein de l'Union européenne, les citoyens doivent pouvoir bénéficier d'une protection juridique efficace.
La Commission entend également ouvrir un débat relatif au traitement des victimes et veut que des mesures soient prises pour améliorer la situation des victimes.
Les mesures proposées dans la communication de la Commission semblent exclusivement axées sur les victimes d'un État membre ou les victimes de pays tiers résidant légalement dans un État membre.
Lors de l'établissement d'un train de mesures, il faut cependant tenir compte des victimes des États membres dans les pays tiers et des victimes originaires de pays tiers qui résident illégalement dans un État membre.
S'agissant tant de la procédure civile que de la procédure pénale, les Traités offrent à l'Union européenne des moyens d'action permettant de renforcer la protection des victimes de la criminalité sur son territoire.
Le tableau de bord présenté par la Commission pour évaluer les progrès de la mise en place de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, doit être précisé de manière à assurer et à accélérer le suivi législatif de la directive en question.
Un autre point essentiel concerne l'existence d'une base juridique et l'harmonisation des mesures de protection applicables aux victimes.
L'expérience acquise dans certains États membres peut jouer un rôle important dans l'harmonisation des mesures ou l'établissement d'un ensemble commun de mesures.
En attendant l'instauration d'un instrument harmonisé pour la protection transfrontalière des victimes, les États membres et les pays candidats devraient s'attacher à améliorer la protection des victimes, en collaboration avec les ONG.
Elle concerne toutes les institutions européennes.
La meilleure manière de prévenir la criminalité est de diffuser l'information.
Les victimes doivent, de plus, connaître leurs droits et les aides dont elles disposent.
La proposition de la Commission suppose que l'on fixe des normes minimales applicables à l'accueil des victimes, pour pouvoir les informer et les soutenir si besoin est.
Pour les étrangers, il est difficile de suivre les procédures judiciaires à distance, et c'est pourquoi il faut aussi des mesures spéciales pour garantir la position juridique des ressortissants étrangers victimes d'actes criminels.
Mais il faut également se préoccuper des personnes concernées au premier chef : les victimes.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail.
Il est donc crucial que nous utilisions ces pouvoirs afin d'améliorer la situation des victimes de la criminalité.
Nous devons prêter une attention toute particulière à l'intrusion ou l'éventuelle intrusion de la presse.
Je suis très heureux de voir que ce rapport prévoit une assistance dans la langue ou le dialecte de la victime du délit car cet élément est parfois négligé.
Les minorités ethniques, très souvent les femmes, les enfants - ceux qui trouvent parfois le système difficile - seront les personnes les plus exposées à ce type de situation.
Le groupe PSE est heureux de soutenir ce rapport et de féliciter le rapporteur.
Je pense, par exemple, à certaines des conclusions du rapport Wergens, et nous nous attendions à plus de la part de la Commission que des propositions de dialogue plus large et d'échange des meilleures pratiques.
Nous avons besoin de mesures claires afin d'aider les victimes à avoir accès à l'assistance, à la justice et aux compensations.
Cependant, il convient de souligner que, si nous pensons que la Commission pourrait faire plus, les États membres constituent de loin le plus grand problème.
Il nous semble invraisemblable que sept États membres n'ont pas encore ratifié la Convention européenne de 1983 relative au dédommagement des victimes d'infractions violentes et que les normes en matière de justice sont encore aussi pauvres dans de nombreux États membres.
Permettez-moi de vous donner un bref exemple survenu dans ma propre circonscription.
Il n'a pas accès à une assistance juridique aux Pays-Bas.
Si nous ne parvenons pas, en tant qu'Union, à résoudre des situations relativement claires et simples comme celle-ci, nos citoyens ne feront pas confiance au marché unique et n'auront pas l'impression de faire partie de l'Union européenne.
J'espère que nous pourrons reprendre certaines des idées avancées dans ce rapport afin d'améliorer leur situation.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, Mme Patsy Sörensen, de son rapport minutieux et pertinent.
D'autre part, je souhaite concentrer mon attention sur certains amendements au texte du projet qui ont été déposés en vue d'inclure les victimes du terrorisme parmi les victimes de la criminalité dans l'UE.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Le droit doit pouvoir s'affirmer même sans argent.
Le niveau minimal de protection juridique dans les États membres de l'UE ne peut retomber au niveau des États-Unis.
L'UE et ses États membres doivent également garantir que les victimes de la criminalité ne puissent pas souffrir deux fois d'une injustice.
Les États membres de l'UE doivent rendre plus efficace leur collaboration dans le domaine des mesures d'accompagnement des procès, entre autres pour la protection des parties civiles et des témoins.
Monsieur le Président, je salue la communication de la Commission sur les victimes de la criminalité dans l'Union européenne, car elle approfondit le processus d'élaboration des politiques communes ainsi qu'une coopération accrue entre les États membres à un moment où nous sommes tous conscients - le Parlement y compris, évidemment - de la nécessité de cette communautarisation.
L'un d'eux est la sensibilité dont on fait preuve en soulignant de manière spécifique que certains groupes sociaux - les femmes, les enfants, les immigrés, les homosexuels - sont plus vulnérables que le reste de la population, de même que certains groupes, s'écartant des principes démocratiques fondamentaux, préfèrent le recours à la violence pour imposer leurs objectifs.
Par ailleurs, compte tenu de l'importance et influence grandissantes des médias dans notre société, il faut prêter une attention particulière à la manière dont les médias abordent la réalité de ces personnes, ceux-ci ne respectant pas toujours les droits individuels, surtout lorsqu'il s'agit de mineurs d'âge, qu'ils soient victimes ou délinquants.
Il convient également d'appliquer, s'agissant de ces personnes, certaines mesures pour qu'elles puissent refaire leur vie correctement, non seulement sur le plan économique mais également en termes d'aide psychologique, juridique, médicale et sociale.
Enfin, je ne puis manquer de souligner mon profond attachement à ce que l'on fournisse l'attention appropriée aux victimes du terrorisme, étant donné qu'il s'agit de personnes qui souffrent d'une forme de criminalité extrêmement grave et particulière qui ne sévit malheureusement pas que dans mon pays, l'Espagne, et qui constitue une menace pour la coexistence démocratique et la liberté.
Monsieur le Président, comme le précise la Commission dans le préambule de sa communication, l'on ne peut parler sérieusement d'un Europe des citoyens si l'on ne veille pas aux droits des victimes.
Ce rapport est équilibré et tient compte de la sensibilité envers les victimes du terrorisme, car s'il y a trois groupes de victimes auxquels nous devons accorder une attention particulière, ce sont, comme le stipule le Traité, les victimes de la traite des êtres humains, les victimes des délits contre les enfants et les victimes du terrorisme.
Il faut noter que cette communication de la Commission se démarque en ce qu'elle présente une approche élargie sur les questions touchant la protection des victimes de la criminalité au niveau européen.
Cette approche plus large considère que la question des victimes implique également un travail sur la prévention, sur l'information, sur l'assistance et sur le statut des victimes dans les procédures pénales.
C'est pourquoi il a dit que c'était dans l'intérêt de l'Union d'adopter des normes minimales pour la protection des victimes de la criminalité, notamment en ce qui concerne l'accès à la justice de ces victimes et leur droit à réparation, y compris au remboursement des frais de justice.
Il ne s'agit pas seulement d'aborder cette question au niveau européen, mais le Conseil de Tampere préconise en outre la mise sur pied de programmes nationaux pour financer des mesures tant publiques que non gouvernementales d'assistance et de protection des victimes.
La Commission est tout à fait d'accord avec l'approche concernant la nécessité de développer des réseaux d'assistance aux victimes et tout particulièrement d'assistance linguistique.
De la même façon nous partageons le souci du rapporteur concernant l'attention particulière que méritent certains catégories de victimes, tels que les étrangers, les mineurs, les victimes des agressions sexuelles ou de la traite des êtres humains et les victimes des actes terroristes.
Nous suivons actuellement d'une façon très attentive une proposition de décision-cadre sur la protection des victimes en Europe, qui est déjà sur la table du Conseil.
Nous développons d'ores et déjà des contacts avec la future présidence suédoise qui organisera, à l'automne de cette année, avec le soutien du programme Grotius, un séminaire spécifique sur la question des mécanismes d'indemnisation.
De même et de manière très concrète, la Commission a déjà décidé d'étudier la faisabilité de la mise en place d'un système européen d'aide aux victimes, sous forme d'un service téléphonique multilangue et d'accès gratuit.
Plusieurs parlementaires ont regretté que le score board, le tableau de bord, de la Commission ne prévoie l'adoption de mesures relatives à l'aide aux victimes d'infractions pénales que pour 2004.
Néanmoins, comme vous pouvez le constater, la Commission s'attache dès maintenant à travailler sur ce sujet important pour les citoyens d'Europe et j'espère que nous aurons des conclusions concrètes avant même 2004.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Elle est significative pour les petites et moyennes entreprises, elle est significative pour le service public, elle est probablement un instrument beaucoup plus important que d' autres déjà adoptés ici pour promouvoir l' emploi.
En outre - et cela a constitué un point essentiel -, le principe de l' égalité de traitement du secteur public et du secteur privé a maintenant été accepté.
Il est vrai que cela ne fait pas partie de cette directive, mais l' expérience m' a montré que de petites et moyennes entreprises, ainsi que de grandes entreprises, nous reprochent souvent, lors de nos visites, que la Commission remplit beaucoup trop tard ses propres obligations de paiement, qu' elle a contractées pour promouvoir la recherche ou dans d' autres domaines.
J' espère que la Commission se laissera guider par l' esprit de cette directive pour effectuer ses propres paiements à temps, car, dans ce cas aussi - je le répète -, il s' agit d' une rupture de contrat.
Ce que je puis dire est que la négociation qu' a engagée le Parlement européen avec le Conseil a été un très beau parcours.
Je puis le dire, maintenant que le résultat a été très positif pour le Parlement.
Monsieur le Président, j'ai d'ores et déjà reçu nombre de réactions du monde des PME par rapport au texte que nous approuverons demain ; c'est notamment au nom de toutes ces PME que je félicite le rapporteur pour son travail et j'espère que M.
Monsieur le Président, dès 1993, alors que le marché intérieur venait de naître, le Parlement a demandé à la Commission d'introduire une proposition afin de régler les retards de paiements.
Je voudrais encore poser une question à la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présente directive est à mon avis sans aucun doute la plus importante directive pour les petites entreprises et les entreprises familiales d' Europe.
Plus le partenaire est puissant, plus il a le pouvoir de faire attendre une entreprise.
Maintenant, avec le traité d'Amsterdam, nous disposons peut-être d'un fondement juridique plus clair, mais nous devons accomplir un grand effort pour établir une coordination sûre et une harmonisation sur tous ces aspects.
En effet, on saura que le secteur public paie à une certaine échéance et, de ce fait, le secteur privé, qui traite avec le secteur public, ne pourra plus imposer à ce dernier des charges considérables et excessives.
Monsieur le Président, il est parfois bon que la population des 15 États européens ne soit pas trop au courant de notre activité, surtout des soirées comme celles-ci, où vous, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, sept collègues et le nombre adéquat de fonctionnaires doivent rester.
En italien, un proverbe dit : Non e mai troppo tarde - il n' est jamais trop tard !
Il est pourtant trop tard pour de nombreux jeunes chefs d' entreprise, petites et moyennes entreprises et entreprises familiales.
Monsieur le Président, j'avais demandé à la Commission si elle envisageait de déposer une proposition concernant les conditions d'établissement et la reconnaissance mutuelle des bureaux d'encaissement en Europe.
