Cem Özdemir, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une stratégie européenne en Asie centrale.
Permettez-moi d'en citer quelques-uns: Dag Sourander, Paolo Bergamaschi, Rosemary Opacic, Andrew Woodcock, Margaret François et ma collègue Rana Aydın.
La dépendance de l'Union européenne par rapport aux sources d'énergie extérieures et la nécessité de diversifier la politique énergétique pour garantir la sécurité de l'approvisionnement sont des sujets d'intérêt commun pour l'UE et les républiques d'Asie centrale.
Les accords avec le Kazakhstan, la République kirghize et l'Ouzbékistan sont déjà entrés en vigueur, tandis que celui conclu avec le Tadjikistan n'a pas encore été ratifié par tous les États membres.
Mon collègue Louis Michel étudie en ce moment la proposition d'ECHO d'affecter 750 000 euros à une série de mesures d'aide d'urgence, et j'espère que cette proposition sera adoptée dans un très proche avenir.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (ES) Madame la Présidente, comme l'a dit le rapporteur, cette région nécessite une stratégie cohérente de la part de l'Europe.
au nom du groupe PPE-DE. - (SL) Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Özdemir, pour son excellent travail et je tiens à le remercier pour sa coopération sur ce rapport qui exprime la volonté politique claire de l'Union européenne de renforcer sa coopération stratégique avec les pays d'Asie centrale, dont le progrès démocratique et économique est important pour la stabilité mondiale.
L'aspect le plus important de ce rapport réside dans le juste équilibre qu'il parvient à trouver entre intérêts économiques et droits de l'homme.
La coopération n'est donc pas facile, mais nous devons mettre à profit l'intérêt que les pays d'Asie centrale portent à l'Union européenne.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, Cem Özdemir, pour son très brillant rapport.
Il est également nécessaire que l'UE aide et encourage les pays d'Asie centrale à adopter des mesures plus efficaces en matière de protection de l'environnement et d'exploitation durable des ressources en eau et des autres ressources naturelles.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier M. Özdemir pour son excellent rapport.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour le temps et le soin qu'il a consacrés à l'élaboration de ce rapport.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, M. Özdemir souligne à juste titre, dans son rapport, que l'Asie centrale revêt une importance stratégique majeure pour l'Union.
C'est pourquoi je vous demande une nouvelle fois de bien vouloir examiner les amendements que j'ai proposés, à savoir les numéros 12 et 13.
Tannock lorsqu'il affirme qu'il faudrait l'intégrer dans la PEV, mais nous devons chercher les moyens d'améliorer nos relations avec le Kazakhstan.
Premièrement, l'Union européenne doit fournir une assistance à ces pays dans la perspective des droits de l'homme, de la démocratie et de l'éducation.
Le renforcement de la coopération entre l'Asie centrale et la région de la mer Noire dans le secteur de l'énergie et des réseaux d'acheminement est essentiel pour la réalisation des objectifs de l'UE. (SV) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, la stratégie de l'UE pour un partenariat avec l'Asie centrale représente une grande avancée.
Ces objectifs doivent cependant s'inscrire dans une stratégie globale en Asie centrale, axée sur la stabilité et le développement à long terme.
C'est pourquoi, au-delà de la politique énergétique, il est très important de promouvoir dans chacune des cinq républiques des réformes dans le domaine, essentiellement, des droits de l'homme et de la bonne gouvernance ainsi que de l'éducation et de la formation tout au long de la vie. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à féliciter M. Özdemir pour son rapport très réussi.
L'Europe ne peut en aucun cas soutenir l'emploi de cette technologie, ni sur le territoire européen ni dans un pays tiers.
Merci beaucoup. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à commencer par remercier le rapporteur M. Özdemir ainsi que tous les rapporteurs fictifs qui ont travaillé sur ce rapport.
Avec cette stratégie en Asie centrale et ce premier grand débat au Parlement européen, nous sommes en train de prendre les mesures appropriées pour promouvoir le dialogue et répondre aux défis qui nous attendent encore et que la commissaire a évoqués.
La peine de mort a été abolie le 1er janvier.
Permettez-moi de dire ici que je soutiendrai les amendements déposés par le groupe UEN, parce que je suis d'accord avec eux, que j'y vois un pas vers le dialogue et que nous devons rechercher le dialogue et le partenariat. (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne devrait s'engager plus activement dans les événements en Asie centrale ainsi que dans le développement économique et social de la région.
Je suis bien consciente que nous avons énormément à faire, et je me réjouis que l'Union européenne ait enfin ouvert ce chantier, sous l'impulsion, comme je l'ai dit, de la présidence allemande.
D'un autre côté, il y a la question de l'énergie - le gazoduc Nabucco et l'oléoduc Odessa-Brody-Gdańsk ont tous deux été évoqués - et, d'une manière générale, la sécurité énergétique.
Il y a quelques jours seulement, nous avons participé à la première conférence régionale de la synergie de la mer Noire, qui représente un tout premier pas vers une coopération sur ces questions à un niveau proprement régional.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je tiens d'abord à remercier tous mes collègues députés qui ont pris part à ce débat, de même que les commissions saisies pour avis pour leur contribution, et aussi, bien entendu, la présidente de la délégation, Mme Juknevičienė.
Mme Jeggle a déjà fait allusion à l'amendement sur l'abolition de la peine de mort en Ouzbékistan, que nous saluons vivement.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) Dans le cadre des travaux de la délégation pour les relations avec l'Asie centrale, dont je suis membre, j'ai eu l'occasion de me rendre dans les différents pays de la région qui fait l'objet du rapport.
