Cadre juridique communautaire applicable aux infrastructures européennes de recherche (ERI) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Riera Madurell, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à un cadre juridique communautaire applicable aux infrastructures européennes de recherche (ERI) - C6-0306/2008 -.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais tout d'abord indiquer que la commission ITRE a voté ce rapport à l'unanimité.
Cette unanimité a été rendue possible grâce à la qualité du travail et de la coopération des rapporteurs fictifs, dont les contributions ont par ailleurs largement permis d'élaborer un rapport utile sur un sujet aussi essentiel que les infrastructures européennes de recherche.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude à la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE) et tout particulièrement à la rapporteure, Mme Riera Madurell, pour leur soutien à notre proposition relative à un cadre juridique communautaire applicable aux infrastructures européennes de recherche.
La question qui se pose vraiment est de savoir si les infrastructures européennes de recherche peuvent prétendre au statut d'organisation internationale, tel que défini dans la directive TVA, et à ce titre peuvent être exemptées de TVA.
Tout bien considéré, nous avons fait de notre région du monde celle qui jouit du pouvoir d'achat le plus élevé, et nos 500 millions de citoyens ont le droit de bénéficier d'une exploitation aussi rapide et aussi efficace que possible des résultats de la recherche.
Les ERI doivent aussi servir à former les jeunes scientifiques.
Je souhaiterais féliciter Teresa Riera Madurell pour ce rapport, qui nous rapproche de la création d'un Espace européen de la recherche.
Ce qui me préoccupe, c'est votre constatation que la TVA sera appliquée à son taux minimal et que la situation d'un statut international n'est pas encore tout à fait clarifiée, du moins je l'ai compris comme ça.
L'article 171 a été invoqué pour le vote sur l'entreprise commune SESAR.
Je souhaiterais vous féliciter une fois de plus, Monsieur le Commissaire, pour cette publication fascinante. (PL) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter la rapporteure pour son travail.
La situation actuelle des infrastructures de recherche est malheureusement si complexe que nous perdons du temps et donc de l'argent.
Vous avez reçu une communication du Secrétaire général adjoint en date du 8 janvier 2008, il y a un peu plus d'un an, relative à une décision de la Conférence des présidents du 27 octobre 2007.
Monsieur le Président, qu'il me soit permis de remercier tous ceux qui ont pris part à ce débat pour leurs contributions; je voudrais également remercier le commissaire pour ses propos et dire que je le rejoins intégralement sur l'explication limpide qu'il a donnée sur le problème de la TVA.
Le vote aura lieu le jeudi 19 février 2009.
Toutefois, je me réjouis qu'à l'occasion du débat sur ce rapport relatif à la proposition de règlement du Conseil relatif à un cadre juridique communautaire applicable aux infrastructures européennes de recherche, nous envoyions un signal important: la recherche reste une activité prioritaire aux yeux de l'Union européenne.
Durant les 25 prochaines années, suite à l'urbanisation, on s'attend à ce que quasiment 25 % de terres arables soient soustraites à l'agriculture.
Je me réjouis de ce rapport sur la création d'un cadre juridique applicable aux infrastructures européennes de recherche (ERI), ainsi que de la proposition de règlement de la Commission dans ce domaine.
Les ERI constituent une réponse à un besoin réel de la part des chercheurs européens et contribueront sans aucun doute à stimuler la compétitivité de la science européenne.
Les politiques communautaires dans ce domaine doivent combiner excellence scientifique et déclenchement d'un afflux de chercheurs et d'infrastructures efficaces vers des pays comme les nouveaux membres de l'Union européenne qui ont adhéré en 2004 et en 2007.
Le rapport compilé par Teresa Riera Madurell revêt une importance toute particulière puisqu'il crée le cadre juridique requis pour développer des infrastructures de recherche.
