&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (B6-0013/2005) de MM.&#160;Daul et Fruteau, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, à la Commission, sur la prochaine réforme de l’organisation commune du marché du sucre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que membre de la commission de l’agriculture et du développement rural et en tant que cultivateur et producteur de sucre, je ne participerai pas au vote final aujourd’hui.
Mais aujourd’hui je ne voterai pas lors du vote final. &#160;&#160; - Je prends note de votre remarque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cher collègue Fruteau, je vais être très bref, car je tiens à laisser à mon ami Fruteau, qui a écrit le rapport, le temps de parole qu’il lui faut.
En second lieu, nous avons le souhait cher que cette réforme permette de mettre en place une organisation de marché préfigurant une nouvelle manière d’aborder nos relations avec les pays tiers, et plus précisément les pays ACP avec lesquels nous sommes liés à travers le protocole sucre.
Je suis contre la libéralisation des produits agricoles à tout prix, c’est un dogmatisme qui ne peut conduire qu’à des drames.
C’est la raison pour laquelle, Madame la Commissaire, avec mes collègues, je pense qu’il faut des instruments interdisant le commerce triangulaire entre des pays compétitifs comme le Brésil, les pays pauvres et l’Union européenne.
En troisième lieu, je voudrais appeler votre attention sur les difficultés que connaît actuellement le marché communautaire du sucre.
Dans ces conditions, Madame la Commissaire, il faudrait faire une étude approfondie sur cette solution illogique que connaît actuellement le marché communautaire du sucre, afin d’en déterminer la cause et de savoir comment nous pourrons gérer ce problème.
Voilà ce que j’avais à vous dire sur les trois points qui nous préoccupent.
Je laisse maintenant mon temps de parole à M.&#160;Fruteau, qui a très bien travaillé sur ce dossier.
Chers collègues, je vous demande bien sûr d’adopter, après cette intervention, la résolution, qui a été approuvée pratiquement à l’unanimité au sein de la commission de l’agriculture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le 21&#160;février dernier la commission de l’agriculture et du développement rural a adopté, par 31 voix sur 35, une position commune sur la réforme de l’OCM du sucre.
Cette large majorité témoigne du point d’équilibre que nous avons réussi à atteindre et qui tient compte des opinions de la plupart des groupes politiques et des nationalités représentées dans ce Parlement.
En second lieu, la baisse des prix et des quotas doit être limitée au strict nécessaire afin de tenir compte des intérêts des agriculteurs européens.
Enfin, parallèlement à ces quatre grands axes, le projet de résolution insiste sur la nécessité de prendre en considération la situation particulière des régions ultrapériphériques de l’Union, en considérant leurs contraintes géographique et structurelle, ainsi que leurs besoins spécifiques de développement économique et productif.
La rédaction de la résolution et l’audition du 30&#160;novembre de l’année dernière constituent une contribution précieuse à nos préparatifs minutieux de cette importante réforme de l’organisation commune du marché du sucre.
Permettez-moi de formuler quelques remarques préliminaires avant de répondre à vos questions.
En ce qui concerne les réductions de prix et de quotas, je suis convaincue que la production de sucre a de l’avenir dans l’Union européenne, mais qu’elle doit se baser sur la compétitivité.
Nous devons donc accepter que la production sucrière se concentre dans les régions où elle bénéficie d’une perspective durable à long terme.
Les réductions de prix proposées dans la communication nous maintiendront bien au-dessous des prix actuels du marché mondial.
Je suis donc persuadée que la proposition de réduction du prix de 33% et de réduction du quota de 2,8&#160;millions de tonnes constitue un minimum nécessaire pour réaliser une réforme efficace, équilibrer le marché et respecter nos obligations internationales.
Il est évident que la réforme obligera les agriculteurs et les producteurs à prendre des décisions importantes, et parfois difficiles, à propos de leur avenir dans ce secteur.
Une perspective à long terme sera préférable.
Si nous dépassons les 60%, les autres secteurs devront payer, en subissant une réduction de leur paiement direct.
Les transferts de quotas pourraient faciliter le déplacement de la production vers des régions où les conditions de production sont optimales et pourraient en même temps offrir aux régions qui ne sont pas compétitives l’occasion de céder leur quota et d’investir leurs recettes dans d’autres activités économiquement viables.
Je me suis en particulier intéressée aux idées émises dans la résolution sur la subordination du transfert à un certain contrôle par les États membres et les agriculteurs et sur la constitution d’un fonds spécial.
La création d’un fonds spécifique constitue un élément essentiel de mes réflexions.
Nous enverrions un signal négatif en réduisant les privilèges accordés aux PMA, surtout cette année, alors que nous essayons de convaincre le reste du monde développé de suivre notre exemple et d’accroître l’ouverture du marché aux pays en développement.
En outre, un système d’importations réglementées à des prix rémunérateurs entraînerait une réduction des prix trop faible et donc inefficace.
Sur la base d’un plan d’action que la Commission a présenté le 24&#160;janvier, un dialogue est en cours avec les pays ACP.
La Commission a l’intention de présenter le plan d’action définitif sur les mesures d’accompagnement sous la forme d’une communication adressée au Parlement européen et au Conseil à la mi-2005.
Dans notre proposition de réforme, nous tiendrons compte de cette décision et, ce faisant, nous conformerons l’organisation commune du marché du sucre à nos obligations actuelles envers l’OMC.
Pour des raisons internes et externes, j’estime qu’il est absolument nécessaire de parvenir à un accord sur la réforme du sucre au plus tard en novembre.
En fait, le régime actuel du sucre expire le 1er&#160;juillet&#160;2006.
De plus, il est évident que nous avons intérêt à communiquer à nos partenaires ministériels de l’OMC, avant la conférence de décembre de cette année, les éléments de base de notre réforme du sucre.
Autrement, nous courons le risque de voir la question du sucre gâcher la réunion de Hong Kong, comme ce fut le cas avec le coton à la réunion de Cancún.
La présidence britannique a programmé des discussions au Conseil afin d’atteindre un accord politique définitif lors du Conseil de novembre.
Pour que nous nous conformions à ce délai, je présenterai la proposition législative au Parlement européen et au Conseil d’ici l’été.
Je tiens toutefois aussi à remercier tous les autres députés de l’Assemblée qui ont contribué de manière constructive à faire de cette proposition de résolution ce qu’elle est.
Au cours de mes visites dans ma circonscription électorale en Bavière, les cultivateurs de betteraves sucrières me demandent pourquoi il est nécessaire de modifier de fond en comble l’organisation du marché du sucre, qui a résisté à l’épreuve des décennies.
Les agriculteurs et les travailleurs concernés sont très déçus par les propositions de la Commission du 14 juillet 2004.
Je leur explique alors qu’il faut réformer l’organisation du marché pour pouvoir continuer à l’avenir à cultiver la betterave sucrière en Europe.
Ce à quoi nous voulons que la proposition de résolution parvienne, Madame la Commissaire, c’est que la betterave sucrière puisse continuer d’être cultivée demain dans l’Union européenne et la canne à sucre dans ses régions frontalières et que les usines sucrières continuent à produire du sucre.
Cette activité concerne 350&#160;000 familles d’agriculteurs en Europe et 230 usines sucrières, qui emploient un nombre incalculable de travailleurs.
Les propositions de la Commission vont trop loin; dans bon nombre de régions, la culture durable de la betterave sucrière appartiendra au passé et la canne à sucre ne sera plus cultivée dans les régions frontalières.
Les seuls bénéficiaires de la réforme seraient quelques grands pays producteurs de sucre comme le Brésil, qui, contrairement aux États membres de l’UE, produisent invariablement leurs récoltes en appliquant des normes environnementales et sociales très peu élevées.
L’argument selon lequel les consommateurs européens pourraient bénéficier d’une réduction du prix du&#160;sucre me laisse sceptique, dans la mesure où si les prix actuels des céréales ne représentent même pas le tiers des prix en vigueur il y a quarante ans, dans le même temps, le prix du pain s’est envolé.
Lors de sa réunion du 18 novembre 1997, le Conseil des ministres de l’agriculture de l’UE a présenté comme suit les missions multifonctionnelles de l’agriculture européenne: «Le Conseil estime que l’agriculture commerciale européenne doit être multifonctionnelle, durable, compétitive et répartie sur l’ensemble du territoire européen.
Elle doit être capable de préserver la campagne et de maintenir l’espace naturel, apportant ainsi une contribution significative à la vitalité des régions rurales et répondant aux besoins et aux exigences des consommateurs concernant la qualité et la sûreté de l’alimentation et la protection de l’environnement et des animaux.» Si vous souhaitez ce genre d’agriculture multifonctionnelle en Europe, alors il faudra la protéger en conséquence.
Nous demandons donc que le sucre importé soit produit dans le respect des mêmes normes sociales et environnementales que le sucre produit dans l’UE.
Nous exhortons la Commission à satisfaire aux exigences des États ACP et à réfléchir à la manière dont l’UE peut, à l’aide d’un règlement ad hoc dans le cadre de l’initiative «Tout sauf les armes», continuer à l’avenir à gérer les quantités de sucre fournies.
Madame la Commissaire, nous pensons que la réduction des prix doit être plus limitée et plus progressive et doit rester couplée à une part significative de l’aide, de manière à ne pas détériorer le tissu socio-économique des zones productrices, qui, dans mon pays, sont situées dans les régions les moins prospères.
Nous estimons que ce mécanisme aboutirait, ou pourrait aboutir, à une délocalisation des emplois et de l’activité économique dans l’Union européenne, laquelle se ferait essentiellement au détriment des États les moins compétitifs et créerait un dangereux précédent dans le cadre de la PAC.
Madame la Commissaire, je voudrais conclure en vous demandant de prendre en considération une chose qu’ont dite M.&#160;Daul et M.&#160;Fruteau, mes deux collègues rapporteurs sur cette proposition: cette résolution ayant été approuvée à une large majorité en commission de l’agriculture et du développement rural, nous vous prions de bien vouloir présenter des propositions législatives appropriées qui prennent en compte les observations qu’elle contient. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j’en appelle à ce que nous réformions dans les meilleurs délais l’organisation commune du marché de l’UE dans le secteur sucrier et préparions la libéralisation de l’ensemble du marché du sucre.
Je me félicite donc d’une solution définitive concernant l’organisation du marché du sucre.
La production sucrière européenne est efficace et compétitive.
Néanmoins, il est très important que nous fassions en sorte que la production et, partant, les quotas, soient transférés dans les régions où la production est la meilleure et la plus économique.
Ces derniers ont adapté leur production à un prix artificiel du marché européen, et il conviendra de les aider au cours de la période de transition qui mènera à une concurrence plus libre sur le marché mondial.
Si nous ajoutons le sucre C, la réduction devra osciller entre 4 et 5 millions de tonnes, lesquelles aboutiront sur le marché mondial.
C’est ce que nous devons stipuler, et ce que nous devons faire avec le 1,3 milliard d’euros qui ne sera pas versé sous forme de primes, c’est l’affecter à un fonds pour le développement de l’économie rurale et la diversification des cultures dans les pays les moins développés et les pays ACP, de manière à permettre à leurs économies de se développer.
Nous fournissons des fonds à ces pays et devons en faire bon usage&#160;- pas en le versant sous forme de compensation, mais en initiant un développement économique, en rendant ces pays dépendants d’autres produits que le sucre, en leur permettant de gagner de l’argent en fournissant du sucre à l’Union européenne au moyen des préférences et des quotas dont ils disposent, tout en leur permettant de s’approvisionner eux-mêmes et de promouvoir le développement rural dans les sphères artisanales et techniques.
Les tendances à la libéralisation sont présentes dans tous nos groupes politiques; c’est ce qui ressort des amendements proposés, y compris ceux de mon propre groupe, et vous, Madame Fischer Boel&#160;- peut-être même sans le vouloir&#160;- accorderez des concessions à ces tendances en prenant la prochaine mesure dans cinq ans, lorsque vous en finirez avec l’organisation du marché du sucre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la proposition de la Commission pour un nouveau règlement sur le sucre et les déclarations faites aujourd’hui par la commissaire s’inscrivent globalement dans le cadre de la réforme de la PAC&#160;- même si elle se refuse à l’admettre - et, cela va de soi, des réductions de dépenses dans le secteur agricole.
La réduction drastique des prix et la réduction des quotas abaisseront le revenu des producteurs de betteraves et les contraindront d’abandonner l’agriculture sans autre moyen de survie que le chômage.
Dans le même temps, les usines sucrières qui ne sont pas viables&#160;- et elles sont fort nombreuses&#160;- fermeront leurs portes et des régions entières seront abandonnées, que ce soit en Grèce septentrionale, à Calais, en France, ou dans d’autres pays.
Les producteurs de betteraves des pays avec lesquels l’Union européenne a conclu des accords préférentiels y perdront également, dans la mesure où elle importera du sucre à prix réduit.
La seule solution réside dans la lutte coordonnée des agriculteurs et des travailleurs en vue d’amender cette politique antiagricole et antipopulaire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la surproduction de sucre est une autre manifestation de la scandaleuse politique agricole commune, qui protège certains producteurs pour des raisons politiques et pénalise les consommateurs pour les mêmes raisons politiques.
Les Français produisent 160% de leurs besoins nationaux de sucre et écoulent le reste à bas prix dans le tiers-monde.
Au niveau européen, la fermeture et l’abandon de nombreuses usines sucrières et le délaissement de la production de la betterave sucrière par bon nombre d’exploitations agricoles confirment que la pression compétitive augmente constamment du fait de la réduction, en termes réels, du prix garanti pour les volumes produits.
Elle devrait également protéger le marché intérieur européen en introduisant des restrictions à l’importation, mettre en place des règles douanières plus efficaces pour contrôler l’origine des produits, réduire les quotas à un niveau suffisant pour la consommation intérieure et introduire ou maintenir des mesures visant à réduire les disparités structurelles&#160;- par exemple, l’autorisation des aides d’État pour protéger les intérêts des agriculteurs vivant dans les régions défavorisées de l’Union, garantissant le maintien d’une agriculture multifonctionnelle dans l’ensemble de l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je partage votre point de vue selon lequel les analyses confirment que notre seul avenir réside dans la mise en œuvre du marché du secteur sucrier.
En guise de conclusion, je tiens à confirmer qu’à nos yeux, seule une concurrence plus réelle sur le marché européen, y compris dans le secteur sucrier, permettra de nous maintenir au sein de la concurrence d’un marché mondial dynamique en plein développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous savons tous qu’au cours de ces dernières années, la société s’est mise à poser de tout autres exigences à l’agriculture et quand je dis cela, je ne pense pas seulement à la réforme de la PAC et aux négociations en cours à l’OMC.
Si l’on entend répondre à ces exigences dans chaque secteur, on peut comprendre que l’organisation commune du marché du sucre doit être réformée.
Cela étant dit, Madame la Commissaire, la politique a pour mission d’instaurer des conditions-cadres équitables dans lesquelles nos agriculteurs peuvent continuer à produire du sucre dans l’Union européenne et à le faire de manière durable, économique et socialement acceptable.
Troisièmement, elles doivent exprimer la solidarité internationale de l’Union européenne avec les pays en développement.
Au vu de ce qui précède, j’estime que les points suivants de la communication de la Commission sont particulièrement négatifs: Premièrement, l’insuffisance des compensations des revenus des producteurs de betteraves suite à la réduction des aides à la production; lorsque la PAC a été réformée pour les céréales et le bœuf, les compensations ont couvert 90% des réductions touchant les aides directes, alors que pour le sucre, elles ne représentent que 60%.
Deuxièmement, le système de transfert des quotas entre les États membres proposé par la Commission entraînera la concentration de la production dans certaines régions seulement.
En particulier, les engagements concernant le secteur sucrier ne doivent pas excéder les limites absolument nécessaires dans le cadre de l’OMC.
De même, les répercussions économiques et sociales dans les pays les moins développés doivent être abordées avec diplomatie et efficacité sur la base des choix posés par les pays en développement eux-mêmes.
Il clair pour tout le monde qu’avec cette mesure, la production serait transférée vers les régions les plus adaptées à la culture du sucre et cesserait dans les régions défavorisées par leurs conditions naturelles.
Je me réjouis de constater que dans votre discours d’ouverture, vous vous êtes dite prête à réexaminer ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier la Commissaire de s’en tenir à une réforme du secteur sucrier, aussi modeste soit-elle.
La résolution de la commission de l’agriculture et du développement rural est toutefois consternante, du moins si la solidarité mondiale joue un rôle même mineur dans la vie politique.
La commission de l’agriculture et du développement rural estime que la production sucrière dans l’UE et, de préférence, dans le monde doit être réglementée par des quotas.
La production sucrière devrait au contraire être libéralisée.
La commission pose quelques gestes polis à l’attention des pays en développement, mais il apparaît clairement que sa principale préoccupation concerne la production sucrière dans l’UE.
Imposer des quotas et les normes sociales et environnementales européennes à tous les autres pays, ce serait ignorer l’accord «Tout sauf les armes», qui stipule que d’ici 2009, les pays les moins développés doivent être habilités à vendre librement du sucre à l’UE.
Cela apparaît notamment dans le fait que ce que l’UE économise au niveau des subventions à l’exportation de sucre doit désormais servir à garantir des revenus et non à soutenir les pays en développement.
La proposition d’utiliser le sucre comme carburant est inacceptable.
L’expérience du marché du café et celle de la production sucrière au Brésil ne peuvent que nous rendre dubitatifs.
Elles vont pouvoir exploiter un peu plus des hommes et des femmes en souffrance, souvent rémunérés moins de 100 dollars par mois.
Alors même que le plus gros des investissements agricoles de l’Union européenne est consacré depuis plus de 40&#160;ans au développement de la filière canne à sucre, que cette filière représente un tiers de la production agricole finale, 25% de la production électrique et les trois-quarts des exportations, il est proposé aujourd’hui une remise en cause fondamentale de cet acte stratégique de développement sans qu’une alternative à la hauteur des conséquences de la situation ne soit possible.
Monsieur le Président, permettez-moi de terminer en disant que nous sommes persuadés que les solutions sont à rechercher dans une véritable politique de régulation du marché du sucre, dont l’Europe serait le promoteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de réforme de l’organisation commune du marché du sucre va à l’encontre des objectifs de la politique agricole commune qui sont, concrètement, d’assurer un niveau de vie digne aux agriculteurs et le développement durable de l’agriculture; par ailleurs, elle contredit la stratégie de Lisbonne.
La proposition de réduire les quotas A et B est inacceptable.
Son impact sera le plus fortement ressenti dans les nouveaux États membres, particulièrement en Pologne, où le secteur a déjà subi des réductions drastiques ces dernières années et où seules 43 des 78 usines de transformation du sucre subsistent.
Au lieu de cela, des travailleurs ont été mis au chômage et les consommateurs paient le sucre plus cher, et non moins cher.
La proposition de réforme du marché du sucre de la Commission débouchera sur le monopole de grandes entreprises qui absorbent déjà leurs concurrents.
La culture et le traitement de la betterave sucrière existent depuis longtemps dans mon pays&#160;- depuis près de 80&#160;ans.
L’analyse d’impact que la Commission a adoptée précédemment révèle que l’Irlande est l’un des pays particulièrement vulnérables aux réductions de prix du sucre et de la betterave sucrière.
La proposition relative aux réductions de prix et de quotas, même si elle prévoit une compensation, aurait pour conséquence que la culture de la betterave sucrière ne serait plus viable en Irlande.
Telles qu’elles se présentent aujourd’hui, les propositions seraient désastreuses pour l’industrie irlandaise, tant pour la culture que pour le traitement, et les 3&#160;800&#160;agriculteurs cultivant actuellement la betterave sucrière seraient directement menacés.
Les premières idées de réforme de la Commission européenne font déjà des victimes inadmissibles.
Les ministres de l’agriculture de dix États membres, y compris l’Irlande, partagent ce point de vue, qu’ils ont exprimé dans une lettre commune adressée au commissaire en charge de l’agriculture.
Toutefois, la réforme devrait viser à maintenir la répartition des betteraves sucrières et de la production de sucre existante sur l’ensemble du territoire de l’Union Européen.
Le transfert de quotas entre les États membres ne devrait pas être permis.
Il y a quelques années, le secteur irlandais du traitement du sucre a demandé une étude de faisabilité, en vue de produire du bioéthanol en utilisant l’excédant de betteraves sucrières.
En raison de la procédure actuelle de réforme du secteur du sucre, il est temps que tous les gouvernements concernés, toutes les directions de la Commission concernées et le secteur commercial agissent et réexaminent sérieusement la possibilité de développer une industrie du bioéthanol à base de sucre.
Madame la Commissaire, je vous prie à nouveau de revoir vos propositions, de revenir et d’être attentive aux personnes que vous représentez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le système de limites nationales crée des divisions inéquitables au sein du marché européen du sucre.
Toutefois, la question de la réforme de l’organisation commune du marché du sucre doit être abordée avec la plus grande prudence.
La proposition de résolution de MM.&#160;Daul et Fruteau est très équilibrée et veille aux intérêts de toutes les parties concernées.
Il est donc indispensable de réformer le régime du sucre afin de l’adapter à notre nouvelle politique agricole.
Dans le même temps, toutefois, une libéralisation totale du marché du sucre aurait des répercussions négatives, non seulement dans l’industrie sucrière européenne, mais également dans les pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et les pays moins avancés.
Nous devons suivre les principes de la PAC que nous avons établis.
Afin de mettre en place une production du sucre compétitive dans l’UE, nous devons autoriser des transferts transfrontaliers de quotas pour permettre aux régions plus efficaces de l’UE d’être... &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de soumettre mon point de vue, quelque peu différent.
Le dumping nous coûte effectivement 800 millions d’euros par an et est tout à fait contraire aux procédures prévues dans le cadre des accords sur le commerce mondial.
La proposition de la Commission maintient toujours un prix mondial, ou un prix du marché en Europe, qui est deux fois, voire trois fois aujourd’hui, celui du marché mondial.
Nous pourrions destiner les fonds que nous économisons dans le secteur agricole à cet effet, non seulement dans le secteur agricole européen mais également pour les pays ACP.
Madame la Commissaire, vous avez raison de dire que nous ne devons pas y mêler le&#160;«Tout sauf les armes».
Je soutiens entièrement les propositions et j’espère que vous voudrez les améliorer et les renforcer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque le commissaire Fischler a présenté ses trois propositions l’année dernière, il était évident qu’une seule était raisonnable.
Toute la politique sucrière est axée sur la question de savoir quel sera le prix du sucre en Europe à l’avenir.
Enfin, je voudrais dire un mot au sujet des amendements de M.&#160;van&#160;den&#160;Berg.
L’aide au développement ne vise pas seulement les agriculteurs, mais tous les secteurs de la société. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier le collègue qui a honorablement déclaré ses intérêts.
Aujourd’hui, la Commission est mon alliée, bien que la réforme n’aille pas assez loin.
Les petits agriculteurs, les consommateurs et les pays défavorisés sont touchés.
Si nous tenons compte des répercussions qu’elle a sur des millions de personnes dans le monde, la politique actuelle est scandaleuse.
Je me réjouis que mes collègues de la commission de l’agriculture se rendent au Mali en avril, où ils devront défendre le rapport d’aujourd’hui devant l’assemblée ACP-UE.
La commission du développement et la commission de l’agriculture devraient partager la responsabilité.
Il est hypocrite d’utiliser la proposition d’aujourd’hui pour défendre la production de sucre subventionnée dans chaque recoin de l’UE et, dans le même temps, d’exiger une réforme complète dans tous les pays pauvres.
Il faut également maintenir la stabilité, sauvegarder l’approvisionnement des raffineries et préserver l’équilibre entre le raffinage et la transformation de la betterave si nous voulons éviter la catastrophe que cette réforme entraînerait sur la base de la proposition qui nous occupe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le secteur industriel européen de la production de betteraves a répondu unanimement «non» à la proposition de la Commission et s’est opposé à la baisse des prix institutionnels, à la diminution des quotas de production et à la possibilité d’un transfert de quotas, mesure qui favoriserait clairement les pays les plus compétitifs au détriment des autres, tel que l’Espagne.
Les producteurs de betteraves espagnols enregistreraient un manque à gagner de près de 60 millions d’euros par an.
La possibilité de transférer des quotas d’un pays à l’autre entraînerait une concentration de la production européenne dans quelques régions et l’appauvrissement de la vie rurale dans de nombreuses régions où la production de betteraves joue un rôle économique et social très important.
La Commission ne tient pas compte de la situation de pays tels que l’Espagne, dont la production de sucre a toujours été déficitaire.
Selon moi, la proposition de résolution de la commission de l’agriculture et du développement rural du Parlement européen doit être perçue comme un document reprenant des minima qui devraient servir de base aux négociations au sein du Conseil de ministres de l’Union européenne.
La Commission ne devrait pas une nouvelle fois ignorer les préoccupations du secteur et devrait prendre soigneusement note de ce qui sera, je l’espère, le rejet de cette proposition par le Parlement lors du vote qui aura lieu aujourd’hui.
Il faut éviter que quelques milliers de producteurs doivent supprimer leur production en Europe.
La réforme devrait garantir une compensation appropriée aux producteurs à la suite de la baisse des prix et des quotas.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que l’amendement&#160;38, qui vise à geler les quotas de l’isoglucose, aurait des conséquences très graves pour la Pologne et pour la Hongrie.
Nous soutenons, dans ce domaine, la position de la Commission.
Le protocole sur le sucre repris dans les accords de Cotonou leur accorde un traitement préférentiel pour leurs exportations vers l’Europe, qu’ils peuvent vendre au même prix subsidié que les producteurs européens.
Le but n’est certainement pas de plonger des dizaines de milliers d’agriculteurs du Sud dans la misère à cause de notre réforme sucrière. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter la commissaire pour avoir abordé les questions soulevées par ce débat.
Je suis dès lors surpris que beaucoup parmi nous persistent à croire que la libéralisation du commerce alimentaire mondial est la solution idéale pour résoudre tous les problèmes de la coopération au développement et de la lutte contre la pauvreté.
Au cours de ces dix dernières années, le commerce mondial des aliments a été de plus en plus libéralisé et l’Europe représente aujourd’hui 85% des exportations de l’Afrique vers les pays développés.
Je crois aux accords, mondiaux et en Europe, pour parvenir à une réforme responsable.
Son idée que le budget agricole doive financer l’aide au développement revient selon moi ni plus ni moins à faire ses achats en utilisant le portefeuille de quelqu’un d’autre.
Il est regrettable que cette résolution ne tienne pas compte du point de vue de la commission du commerce ou de la commission du développement, mais j’espère que nous pourrons le faire lorsque l’Assemblée débattra et envisagera la réglementation.
J’espère que l’amendement 37, que j’ai proposé, sera soutenu.
Il réitère, de manière explicite, notre soutien à l’initiative «Tout sauf les armes» et, dans ce contexte, aux réformes dont il a été question.
Vous me permettrez peut-être également de répondre brièvement au commentaire intéressant de M.&#160;Sturdy, qui a l’intention de s’abstenir ou d’éviter de voter au motif qu’il est à la fois membre de la commission de l’agriculture et producteur de sucre.
Vous pourriez peut-être nous en dire davantage sur le sujet. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Le régime sucrier actuel, en vigueur depuis 40 ans, n’a jamais été modifié.
Les principaux défauts de ce régime sucrier sont le manque de compétitivité, les distorsions du marché et les prix élevés.
Aujourd’hui, l’Estonie est l’un des États membres dont le revenu moyen par habitant est le plus bas, et le prix du sucre affectera plus particulièrement la qualité de vie des personnes à bas revenus.
Le prix du sucre dans les pays de l’Union européenne est jusqu’à trois fois plus élevé que sur le marché mondial.
En apprenant cela, les habitants de notre pays se sont précipités sur le sucre avant l’intégration et nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation où nos réserves de sucre sont bien supérieures à celles autorisées par l’UE.
Nous vous demandons de tenir compte de votre directive n°&#160;6… &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons aujourd’hui de la différence entre réforme et destruction, entre aide au monde en développement et enrichissement des grandes puissances sur le marché mondial du sucre.
La réforme du marché du sucre est indispensable, mais la destruction de ce marché aux dépens des travailleurs et des agriculteurs de l’Union européenne est inacceptable.
Celles-ci sont trop draconiennes en ce qui concerne les réductions de prix et de quotas.
La fermeture de l’industrie sucrière dans certains États membres en est la conséquence inéluctable.
La proposition d’échanger les quotas entre pays est une nouvelle orientation, qui participera au déclin de l’industrie sucrière, en particulier dans les régions périphériques.
En réalité, leur vie deviendra encore plus misérable, car les barons s’empareront de terres et détruiront l’environnement à la recherche de profit.
Nous avons la possibilité de rétablir la situation pour le monde en développement et l’industrie sucrière de l’UE, mais les propositions actuelles ne constituent pas la solution à ce dilemme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il n’est pas surprenant que la proposition de réforme du marché du sucre suscite d’aussi vives réactions.
Le triplement du prix empêche cette industrie de se développer et d’être compétitive sur le marché mondial.
Le troisième et principal aspect de cette réforme est son impact sur l’agriculture au sein de l’Union.
C’est particulièrement vrai pour mon pays, la Pologne, qui est le troisième producteur de sucre.
La mise en œuvre de cette réforme et le transfert illimité des quotas entraînera vraisemblablement la concentration de la production dans les usines de pays qui ont bénéficié du soutien de l’Union dans le passé.
La proposition de résolution de MM.
La Commission doit rédiger un nouveau document afin d’aider à la fois les agriculteurs brésiliens et ceux des nouveaux États membres.
Les politiciens, en particulier, doivent expliquer à leurs électeurs pourquoi ils proposent de les priver de ce qu’ils ont mis tant d’années à leur faire accepter. &#160;&#160; -Les députés représentant les nouveaux États membres peuvent aujourd’hui prendre part pour la première fois à un débat sur la réforme de la politique agricole commune.
Cela nous semble inacceptable, non seulement du point de vue social et économique, mais également parce que les agriculteurs hongrois cultivent la betterave sucrière sur les meilleures terres et si la culture de la betterave s’arrête, elle sera remplacée par le blé, ce qui augmentera encore le surplus de blé.
Elle empêche les abus de ristournes commerciales établies par l’UE, comme c’est le cas par exemple pour les pays des Balkans occidentaux, parce que ce commerce illégal ne profite pas aux producteurs d’autres pays pour lesquels ces préférences étaient initialement conçues, mais bien aux exportateurs de pays tiers tels que les Brésiliens.
Bien que nous n’ayons en la matière aucun pouvoir législatif et que nous ne puissions qu’émettre notre opinion, je suis néanmoins convaincu que la Commission et le Conseil en tiendront compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que j’admire la manière dont mes collègues ont défendu les intérêts des agriculteurs et partagent leur anxiété quant à l’avenir de l’agriculture, je ne peux approuver l’approche qu’ils exposent dans la résolution.
Une réduction de 33% du soutien des prix pour le sucre, une réduction du quota et la suppression des subventions à l’exportation du sucre constitueraient un signal puissant pour le cycle de Doha pour le développement.
Si le calendrier de la commissaire peut être respecté et que nous pouvons adopter notre proposition finale en novembre, nous établirions un très bon cadre avant la réunion de décembre à Hong Kong.
Ce serait une bonne nouvelle.
Enfin, le régime de compensation de 60% équivaut à une compensation totale et Mme la commissaire devrait continuer de le rappeler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne doit faire face au besoin et au défi de réformer sa politique en matière de sucre et sa politique agricole en général.
Les prix élevés du sucre pratiqués actuellement ont un impact négatif à la fois sur les consommateurs européens et sur les pays moins développés.
Je vous remercie pour votre attention. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il doit être possible de prendre les différents avis émis aujourd’hui et d’en faire une proposition législative qui rendrait la production de sucre durable tant ici que dans ce que l’on appelle les pays en voie de développement.
Je voudrais toutefois dire à ceux qui pensent qu’un prix de marché mondial doit être imposé, que nulle part dans le monde personne ne pourrait produire à de tels prix sans nuire à l’environnement et de manière socialement équitable et rationnelle.
Le gouvernement brésilien s’efforce d’introduire des normes sociales et écologiques dans ce domaine et nous devrions le soutenir.
Je suis toutefois convaincu que nous trouverons des solutions adéquates. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mme la commissaire a écouté de nombreuses interventions aujourd’hui, ainsi que les remarques que j’ai formulées ce matin, au début du débat.
Monsieur Martin, j’ai été surpris que le groupe PSE ait déposé tant d’amendements, notamment en ce qui concerne la résolution.
Je ne me rendais pas compte que ses membres estimaient qu’ils avaient le droit de parler au nom des pays ACP et des PMA, qui ont un point de vue légèrement différent de ce qu’ils proposent dans leurs amendements.
C’est avec grand intérêt que j’ai écouté les diverses déclarations.
Nous avons également besoin d’une réforme pour satisfaire nos engagements internationaux.
La Commission a effectué une analyse d’impact, qui apporte une réponse claire aux questions essentielles concernant la proposition de réforme, y compris ses répercussions sur les régions.
Chaque État membre fixe ensuite les quantités que chaque producteur de sucre est autorisé à produire dans le cadre du quota national et les producteurs de sucre eux-mêmes peuvent ensuite distribuer le sucre directement à l’agriculteur sur la base de droits de livraison.
Cela signifierait que les entreprises ont accès à des droits de quotas précieux, qu’il est possible de transférer moyennant rémunération.
Toutefois, en cas de transfert d’un quota, l’entreprise concernée devrait non seulement utiliser la somme reçue pour le quota pour sa propre restructuration, mais également pour indemniser les cultivateurs de betteraves sucrières de la réduction de leurs droits de livraison.
Les paiements issus du fonds pourraient prendre la forme de paiements compensatoires destinés aux agriculteurs qui ont subi les conséquences de l’abandon de la production de sucre dans une certaine région.
Bon nombre de députés ont critiqué le transfert de quotas.
Bien sûr, la réforme obligera les agriculteurs et les producteurs à prendre des décisions capitales et parfois difficiles concernant leur avenir dans le secteur.
Une perspective à long terme sera préférable.
Enfin, permettez-moi de résumer les principaux objectifs de cette réforme.
Le débat est clos.
Ces régions risquent, en effet, de pâtir d’un traitement proportionnellement plus favorable pour les pays ACP avec lesquels elles sont directement en compétition, et d’une limitation de leurs capacités de développement alors qu’elles ne participent pas à l’excédent de production sucrière communautaire.
La Commission doit absolument transcrire, dans ses prochaines propositions de réforme de l’OCM sucre, le «traitement spécifique» promis pour les RUP par des mesures techniques concrètes et dotées de moyens financiers correspondant aux besoins réels du secteur et aux objectif de développement de ces régions.
Je compte sur votre soutien, Mme le Commissaire, pour que les propositions législatives de réforme que présentera prochainement la Commission témoignent d’une meilleure appréhension de notre situation ultrapériphérique. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0039/2005) de Mme&#160;Aubert, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, sur le plan d’action européen en matière d’alimentation et d’agriculture biologiques [2004/2202(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, quand on parle de l’agriculture biologique, il y a vraiment un paradoxe.
Toutefois, malgré une demande croissante des consommateurs pour les produits issus de l’agriculture biologique, les surfaces cultivées en agriculture biologique et la production stagnent et constituent encore une part très marginale de la production globale de produits agricoles.
C’est avec beaucoup d’étonnement que nous avons pris connaissance du plan d’action de la Commission en faveur de l’agriculture biologique, que nous espérions particulièrement ambitieux et doté de moyens.
C’est pourquoi les parlementaires européens ont souhaité un engagement beaucoup plus soutenu en faveur de l’agriculture biologique, beaucoup plus soutenu que des campagnes d’information, certes utiles, mais qui nous semblent insuffisantes pour répondre aux enjeux.
De ce fait, nous pensons que de gros investissements sont à faire pour notamment rendre plus cohérents et plus précis les cahiers des charges qui concernent les différents produits dans les différents États membres, pour mieux utiliser les fonds du développement rural, en définissant de façon beaucoup plus claire la part dévolue à l’agriculture biologique.
Nous espérons que le programme Feader, consacré au développement rural, permettra de répondre à ces questions.
Ces fonds de développement rural doivent aussi être confortés.
Nous voulons aussi faire de l’agriculture biologique un objectif de recherche prioritaire dans le cadre des programmes de recherche européens.
Nous souhaitons qu’une aide accrue soit octroyée à la structuration économique de la filière biologique, de la production et de la transformation à la redistribution et à la commercialisation.
Il importe aussi de régler la question des organismes génétiquement modifiés, d’améliorer de façon significative les contrôles et la lutte contre la fraude dans ce domaine.
Tout ceci doit être fait en concertation avec les professionnels concernés, avec les associations, les consommateurs, les coopératives et tous ceux qui se sont engagés depuis de nombreuses années en faveur de l’agriculture biologique, et ce sans beaucoup de soutien malheureusement.
Le Parlement européen doit aussi être pleinement associé à ces politiques, et j’attire votre attention sur le fait que toute modification du règlement en matière d’agriculture biologique devrait aussi faire l’objet de concertations avec les parlementaires européens.
Nous pensons au contraire que l’agriculture biologique peut être le fer de lance d’une agriculture véritablement durable.
Le plan d’action m’a donné l’occasion d’écouter attentivement les acteurs et de me servir de leurs expériences concrètes dans la poursuite du développement du secteur agricole.
Deuxièmement, l’agriculture biologique joue un rôle essentiel dans la réforme de la PAC.
J’espère revenir pour vous faire part de mes derniers commentaires et pour écouter ceux des députés du Parlement européen. &#160;&#160; - Je vous remercie, tout particulièrement pour votre concision.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, chers Ambassadeurs, il y a un an, à l’initiative de ce Parlement, l’Union européenne décrétait le 11 mars «Journée européenne des victimes du terrorisme».
En effet, voici un an, Madrid s’éveillait sous les éclats de bombes qui ont coûté la vie à 192 citoyens de nationalités différentes.
Cependant, même au plus fort de la lutte contre le groupe terroriste ETA, la société espagnole n’a jamais sacrifié sa liberté.
Pourtant, le 11 mars dernier, ce nouvel attentat empreint d’une plus grande atrocité encore est venu amplifier une dynamique générée par d’autres attaques, celles du 11 septembre 2001 à New&#160;York et à Washington, qui avaient ébranlé la confiance tranquille du monde occidental et bouleversé la structure géopolitique mondiale.
Ce 11 septembre-là, nous avons déclaré être tous Américains.
Aujourd’hui, sur la Plaza de Atocha, les bougies qui en faisaient un lieu de commémoration ne sont plus, mais le souvenir demeure, le souvenir des victimes qui, en témoignage de notre respect, doivent devenir le symbole de notre unité et non l’étendard de notre confrontation politique.
Ce 11 mars, les Européens ont été confrontés à une perspective mondiale de la problématique du terrorisme.
Jusqu’alors, chaque pays avait affronté ses propres terroristes.
Nombre des mesures prévues dans le plan d’action adopté par le Conseil après le 11 mars ne sont pas encore totalement appliquées.
Le Parlement européen s’est toujours trouvé aux avant-postes de la lutte contre le terrorisme, malgré le rôle limité que lui attribuent les Traités en la matière.
un élément fondamental dans la lutte contre le crime organisé et ses liens avec le terrorisme.
N’oublions pas que, pour garantir notre sécurité, il est essentiel de promouvoir le dialogue et l’intégration entre les cultures et les religions, sans oublier la coopération au développement.
Notre groupe s’est penché de très près sur la question de l’agriculture biologique, qu’il considère très importante.
Dans certaines régions européennes, comme l’Andalousie, la surface consacrée à ces cultures a augmenté de 2&#160;000 à 300&#160;000 hectares ces dix dernières années grâce au gouvernement régional, qui a été le premier en Europe à s’armer d’un plan d’action sérieux et budgétisé pour une culture écologique.
L’agriculture écologique doit devenir partie intégrante d’un système de production favorable à l’environnement.
Nous croyons que le plan d’action soumis au vote aujourd’hui est un premier pas et une opportunité de débat, mais un pas infime et sans ambition.
L’introduction d’OGM entraînera la destruction de l’environnement naturel.
L’avenir de l’agriculture européenne réside dans l’agriculture et l’élevage biologiques, sur la base de méthodes traditionnelles et naturelles.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de ce débat parce que, à la suite de la réforme de la PAC, les agriculteurs doivent examiner des méthodes alternatives permettant d’augmenter les revenus agricoles.
Pour certains agriculteurs, il peut s’agir de l’agriculture biologique.
Le nombre de kilomètres nécessaires pour le transport aérien des produits préoccupe également les consommateurs.
Premièrement, les États membres doivent, en planifiant la mise en œuvre de la réforme de la politique agricole commune à l’échelle nationale, encourager les jeunes agriculteurs à s’investir dans la production biologique, ainsi qu’accorder des droits sur leurs réserves nationales pour la promotion de l’agriculture biologique dans des zones désignées.
La seconde question&#160;- liée à la première&#160;- concerne le problème de la coexistence des cultures biologiques et des produits génétiquement modifiés.
Il est temps de prendre une décision honnête pour les citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’agriculture biologique signifie que la nature régit les aliments, mais l’UE veut rédiger une loi de la nature à Bruxelles.
Les produits biologiques importés sont de toutes formes et de toutes tailles, ce que l’UE ne peut accepter.
La PAC a détruit des secteurs de l’agriculture britannique et, à présent, l’UE veut anéantir l’agriculture biologique britannique.
C’est une question capitale pour les agriculteurs biologiques, pour leurs clients et pour tous les acteurs concernés.
Nous devons insister sur le droit de participer à toutes les décisions adoptées à propos de notre environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport sur l’alimentation et l’agriculture biologiques.
Le développement de ce secteur dans certains États membres est louable, mais il faut reconnaître que certains États membres ont apporté un soutien financier moins important que d’autres.
C’est l’avenir à long terme de l’agriculture.
Tout d’abord, en ce qui concerne le soutien public à l’agriculture durable, le plan d’action reconnaît le rôle de l’agriculture biologique dans la société.
Les consommateurs doivent recevoir les informations correctes afin de stimuler la demande.
Je suis parfaitement consciente que nous devrons utiliser les meilleures compétences disponibles lorsque nous mettrons en œuvre les mesures ultérieures établies dans le plan.
Je considère d’un œil très favorable votre appel à promouvoir les aliments biologiques pour les enfants et les cantines scolaires, mais je voudrais l’avis de spécialistes à ce sujet.
En même temps, je ne vois pas d’objection à ce que les producteurs biologiques soulignent la région d’origine de leurs produits s’ils le souhaitent.
L’innovation dans le domaine du traitement des aliments et de l’agriculture biologiques repose, dans une large mesure, sur la recherche.
Le plan d’action recommande aux États membres d’utiliser pleinement les possibilités que leur offre la politique de développement rural: non seulement les mesures agroenvironnementales, mais également les investissements, les services de vulgarisation, les programmes de qualité et tous les autres éléments du développement rural auxquels il est possible de recourir pour permettre aux agriculteurs biologiques d’accroître leur production.
Je vous suis reconnaissante des commentaires que vous avez formulés et je me réjouis de travailler à l’avenir avec vous sur cette question importante. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu pendant la séance de votes qui va s’ouvrir maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quelques minutes, nous avons été invités, dans ce Parlement, à observer une minute de silence à la mémoire des personnes ayant trouvé la mort lors des attentats terroristes qui se sont produits en Espagne, ainsi que de tous nos concitoyens décédés à cause du terrorisme.
Monsieur le Président, je demande que, lorsque nous observons un moment de silence solennel, non seulement les personnes du rez-de-chaussée, mais également les cameramen et toutes les personnes présentes dans cet hémicycle respectent ce silence. &#160;&#160; Monsieur Bowis, ce sera transmis.
Il est toujours honteux que le travail soit écourté et modifié dans ce Parlement sans consulter ceux qui comptent réellement: les députés présents. &#160;&#160; - Très bien, je transmettrai au service de la séance, mais je rappelle aux collègues que nous avons également des votes à l’issue des débats de cet après-midi.
J’ai voté en faveur de cette proposition de résolution, car je suis convaincu que la Commission fera bon usage de cet instrument et qu’elle déploiera ses ressources afin d’atteindre ces objectifs, justifiant ainsi l’appui inconditionnel reçu au sein de la commission concernée. &#160;&#160; .- En ces temps où les dégâts causés tant à l’environnement qu’à la santé publique par les méthodes conventionnelles de production alimentaire montrent qu’il est primordial de chercher des solutions de remplacement et qu’il faut garantir l’accès à des aliments sains et issus d’une production durable, il est important que le Parlement européen prenne position sur ce plan.
Ce soutien peut prendre la forme de mesures d’incitation destinées aux producteurs ou de mesures de protection des cultures biologiques contre les risques liés à l’utilisation d’OGM.
Les menaces que les OGM font peser sur l’environnement ne sont pas encore connues, et il n’existe aucun moyen d’endiguer leur développement, raison pour laquelle ils risquent de contaminer les espèces aux côtés desquelles ils sont cultivés. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur du rapport de Mme&#160;Aubert sur le plan d’action européen en matière d’alimentation et d’agriculture biologiques, car je pense qu’il soulève des questions fondamentales sur l’avenir même de l’agriculture biologique.
Nous devons être conscients du fait que ce type d’agriculture représente désormais une part importante du marché agroalimentaire et de la production agricole de l’Union européenne.
Le plan d’action entend aborder trois priorités clés: le développement, fondé sur l’information, du marché des aliments biologiques en fournissant à la population un plus grand nombre d’informations et en sensibilisant davantage les consommateurs, l’efficacité accrue du soutien public apporté à l’agriculture biologique, et l’amélioration et le renforcement des normes d’agriculture biologique ainsi que des exigences en matière d’importation et d’inspection au niveau communautaire.
Depuis 1985, nous avons observé une hausse considérable du nombre d’exploitations agricoles et d’hectares consacrés à l’agriculture biologique.
Le présent rapport prône l’introduction de mesures supplémentaires et améliorées visant à éliminer ces obstacles.
J’ai voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; .- J’ai voté pour le rapport de Madame Aubert qui encourage le développement de l’alimentation et de l’agriculture biologiques.
Ces pratiques sont en évolution constante en Europe depuis quelques années et répondent à une demande des consommateurs européens pour une alimentation saine et variée.
Les agriculteurs souffrent de ces fluctuations là où leurs efforts et investissements devraient être récompensés.
Il faut absolument éviter que certains agriculteurs se retrouvent contraints de vendre à perte.
Parce que défendre l’agriculture bio, c’est se battre pour la qualité, la sécurité et, ne l’oublions pas, le libre choix des consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si j’avais eu l’occasion de m’exprimer lors du débat sur la Journée internationale de la femme et Pékin + 10, j’aurais dit qu’il est en fait bien dommage que la violence à l’encontre des femmes soit une question qui occupe depuis longtemps cette Assemblée, même si, heureusement, elle s’avère moins répandue que d’autres problèmes importants qui touchent un nombre bien plus grand de femmes&#160;- en réalité des millions et des millions de femmes qui, depuis des années, attendent des solutions revendiquées, je me permets d’ajouter, par l’écrasante majorité de cette Assemblée.
Je me souviens également de notre rapport de 1996 sur le statut des conjoints aidants dans les petites entreprises ou les exploitations agricoles.
Il y a dix ans, nous exigions le remodelage de la directive 86 sur l’égalité de traitement entre les hommes et les femmes indépendants et les conjoints aidants.
Les capacités et les aptitudes sont les critères de sélection des candidats à un poste; le genre est moins pertinent dans ce contexte.
Il lui faut traiter sa propre vie, celle d’autrui, ainsi que la vie existante et , avec la responsabilité qui s’impose. &#160;&#160; .- La délégation des modérés a voté en faveur de la résolution, mais souhaite mettre l’accent sur certains problèmes relatifs à la formulation.
La résolution considère les femmes du monde entier comme un groupe homogène, ce que nous déplorons, car la situation des femmes varie, de fait, considérablement d’un pays à l’autre.
On confond la situation des femmes dans les pays en développement avec celle des femmes en Europe, comme si elles donnaient lieu à des problèmes comparables.
La résolution mélange des questions appartenant à la sphère communautaire et d’autres qui sont clairement des questions nationales ou, tout simplement, des questions pour lesquelles chacun use de son libre arbitre.
Nous aurions préféré que l’accent soit mis sur les femmes des pays en développement, qui sont dans une situation très vulnérable.
La formulation relative aux pays en développement a trait, dans une large mesure, à des problèmes que l’UE devrait aborder au sein de la politique étrangère et de sécurité commune et de la politique d’aide.
Nous aurions souhaité que la résolution prône l’égalité des droits entre les hommes et les femmes et la défense des droits de l’homme dans le monde entier. &#160;&#160; .- Le 10 mars 2005, j’ai voté contre la résolution sur le suivi de la plate-forme d’action de la quatrième conférence mondiale sur les femmes (Pékin + 10).
En dernière analyse, c’est à cause de cette formulation que je n’ai pu voter en faveur de la résolution. &#160;&#160; .- Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même nous sommes abstenus de voter sur la résolution relative à la quatrième conférence mondiale sur les femmes parce que nous ne croyons pas qu’elle aborde d’une façon appropriée ou d’une manière réellement pratique les questions les plus vitales.
Le parti conservateur montre la voie à suivre dans la défense du respect et des droits de la femme.
La traite des êtres humains, la prostitution et la mutilation génitale ne sont que quelques exemples des horreurs que subissent les filles et les femmes des pays en développement.
Nous parlons beaucoup de ; je vous demanderai également de prendre en considération le lors de la prise de décisions politiques ayant un impact sur la société. À l’avenir, lors de la prise de décisions politiques, il nous faudra examiner l’impact de ces décisions sur les familles.
Au niveau des exploitations agricoles professionnelles, les femmes travaillent environ 63 heures par semaine.
Les épouses d’agriculteurs réalisent des travaux non rémunérés à la maison, dans l’exploitation agricole et dans le cadre de leur famille, exactement de la même manière que toutes les femmes travaillent en plus du temps consacré à leur emploi, mais les statistiques n’en tiennent pas compte.
Trop souvent, l’Europe a annoncé ses bonnes intentions de défendre la dignité de la personne, des femmes ou des enfants, sans être capable de les traduire en actions concrètes et véritablement efficaces.
Nous proposons, par conséquent, d’élaborer une directive qui interdise la pratique de la mutilation sexuelle des femmes, de prendre des mesures pour fournir un enseignement adéquat sur le problème et, plus particulièrement, d’apporter un soutien aux immigrants provenant des pays où ces coutumes sont tolérées, voire même légitimes.
En outre, nous jugeons nécessaire d’encourager une campagne de sensibilisation des citoyens sur le phénomène de la violence à l’encontre des femmes, de fournir des informations correctes sur le respect de la santé et de la sécurité physique des femmes et de considérer la mutilation sexuelle des femmes dans le droit pénal des États membres de l’Union européenne comme une circonstance aggravante dans les délits de voies de fait. &#160;&#160; .- Profitant du fait que l’Assemblée se réunit, en plénière, à l’occasion de la Journée internationale de la femme, le Parlement a décidé, au moyen de cette proposition de résolution, de rappeler certains aspects bien connus de la condition de la femme qui sont à déplorer et que nous devons combattre.
Quiconque s’oppose à une guerre des sexes, à une politique de quotas ou à l’amalgame entre l’appartenance à une minorité et le fait d’être une femme, est investi d’un devoir d’autant plus grand de lutter pour que soit pleinement respecté le rôle exceptionnel des femmes au sein de la société, de la famille et en tant que personnes et pour que soient appliquées des dispositions juridiques conférant aux femmes une véritable égalité, tout en respectant les différences naturelles entre nous tous et, plus particulièrement, en respectant pleinement un élément primordial, indépendamment du sexe: la liberté individuelle et le droit inaliénable de toute personne au bonheur. &#160;&#160; .- Cette semaine, nous célébrons la Journée internationale de la femme, ce qui nous donne l’occasion de faire le bilan des progrès réalisés au niveau mondial concernant l’égalité, la liberté, l’épanouissement, la reconnaissance et la participation à la vie citoyenne des femmes.
Dans le domaine que je suis de plus près, la politique sociale, il est nécessaire de renforcer toutes les mesures aidant à lutter contre l’ensemble des aspects de l’inégalité entre les hommes et les femmes sur le lieu de travail, qu’il s’agisse des niveaux de rémunération, de la progression de carrière ou de l’accès au marché de l’emploi.
C’est une pratique abjecte.
La raison pour laquelle, malgré tout, nous choisissons de voter en faveur de la résolution est liée à la situation qui a conduit à cette résolution, c’est-à-dire l’exploitation des femmes pauvres de Roumanie, que nous prenons réellement au sérieux, sans pour autant disposer de connaissances détaillés quant à l’ensemble des faits. &#160;&#160; .- J’ai voté contre la résolution commune sur le commerce projeté d’ovules, qui n’est qu’un amas de phantasmes.
La possibilité que des femmes puissent être forcées d’utiliser leur corps dans le cadre d’un nouveau commerce obscène devrait, à elle seule nous inciter à nous engager à combattre cette pratique en agissant sans attendre.
C’est un signal désastreux envoyé par 307 députés aux couples en attente d’un don de vie mais aussi aux centaines de milliers de patients qui en Europe placent tous leurs espoirs de guérison dans la recherche, diabétiques, patients atteints de la maladie de Parkinson, d’Alzheimer et bien d’autres pathologies encore.
Nous sommes 199 dans ce Parlement dont l’ambition est intacte: répondre à ces espoirs, non seulement par notre vote de progrès et de solidarité, mais surtout en soutenant une recherche médicale moderne et humaniste au service des patients en attente de traitement. &#160;&#160; .- Une jeune femme, à la puberté, ne possède qu’un nombre limité d’ovules, environs 500, qui seront relâchés un à un à chaque cycle féminin.
Dans ces conditions, ces questions dépassent largement la Directive 2004/23/EC, il est impossible de vouloir affirmer qu’il faut satisfaire la demande et préservant le don libre et gratuit de ses ovules.
La résolution contient, cependant, des propositions qui renforceraient progressivement le rôle de la politique étrangère et de défense de l’UE, ce qui risquerait d’affaiblir la position de l’ONU. &#160;&#160; .- Cet été, cela fera soixante ans qu’une bombe atomique a dévasté Hiroshima.
Le régime du traité est plus faible qu’il ne l’était depuis son entrée en vigueur en&#160;1970.
Seuls les États-Unis ont utilisé des armes nucléaires, commettant ainsi un terrible crime contre l’humanité à Hiroshima et à Nagasaki.
Cependant, dans le cas de la Corée du Nord, nous observons non seulement des signes, mais également des déclarations claires et des exemples de comportement de la part des dirigeants de ce pays qui devraient donner à la communauté internationale à réfléchir quant aux actions qu’il lui faudrait entreprendre à terme.
La sécurité mondiale demande une réflexion minutieuse, un respect du droit et une dose de courage à l’heure des décisions. &#160;&#160; .- En élaborant leurs programmes d’armes nucléaires, la Corée du Nord et l’Iran ont adopté une approche montrant un mépris manifeste pour le droit international et pour les accords que ces deux pays ont signés, ce qui porte clairement préjudice à la paix et à la stabilité politique dans le monde.
Un tel comportement, à la limite de la belligérance dans certains cas, appelle une réponse ferme et solidaire de la part de l’Union européenne.
Enfin, je pense que l’UE et ses États membres devraient faire front commun lors de la conférence de révision du traité de non-prolifération de 2005 et exhorter la communauté internationale à renforcer les programmes visant à prévenir la propagation de matières, de technologies et de connaissances nucléaires et à adopter des mesures supplémentaires afin d’empêcher les terroristes, ou ceux qui les hébergent, d’avoir accès aux armes de destruction massive et à leurs composants.
J’ai voté en faveur de la proposition de résolution. &#160;&#160; .- Bien que nous souhaitions un TNP solide et des mesures visant à restreindre les programmes nucléaires de la Corée du Nord et de l’Iran, nous nous sommes abstenus sur cette résolution, parce que nous n’approuvons pas les paragraphes suivants en particulier: paragraphes&#160;10 et 19 - nous croyons que les forces conventionnelles seules ne peuvent garantir une dissuasion crédible, que les armes nucléaires contribuent de façon unique à rendre les risques d’agression à l’encontre du Royaume-Uni et de ses alliés incalculables et inacceptables et, par conséquent, que ces armes restent essentielles au maintien de la paix; paragraphe&#160;15 - nous ne sommes pas d’accord que l’UE exerce un rôle de coordination des renseignements; paragraphe&#160;17 - nous croyons que la présence des forces conventionnelles et nucléaires américaines en Europe reste indispensable à la sécurité du continent et que, par conséquent, nous aurions tort d’inviter «les États-Unis à clarifier la situation concernant la quantité et les objectifs stratégiques de leurs arsenaux nucléaires tactiques stationnés sur des bases européennes»; paragraphe&#160;18 - Israël n’a pas déclaré posséder des armes nucléaires et il est donc inapproprié d’inclure Israël dans ce contexte; paragraphe&#160;31 - les États-Unis n’ont pas déclarés qu’ils «n’engageraient pas d’action militaire préventive contre l’Iran» et il serait faux d’exclure toute option à ce stade. &#160;&#160; .- Nous saluons l’avènement d’un Liban pacifique et démocratique, comme élément fondamental d’un Moyen-Orient pacifique et démocratique.
La présente résolution masque la question fondamentale, la «cause des causes», c’est-à-dire le rôle des États-Unis et d’Israël, qui occupe militairement une partie du territoire de la Palestine, de la Syrie et même du Liban et aggrave la situation au Moyen-Orient.
Par conséquent, nous sommes en désaccord avec l’approche générale de cette résolution. &#160;&#160; .- Le parti travailliste au Parlement européen soutient la résolution sur la situation au Liban, en particulier le point soulignant l’importance d’élections législatives libres, démocratiques et transparentes et la nécessité d’un retrait total et rapide des forces syriennes et de ses services de renseignement, et espère que la réforme s’étendra dans l’ensemble du Grand Moyen-Orient.
Le Hezbollah constitue un soutien public considérable au Liban et nous espérons que le Hezbollah rejettera le terrorisme et choisira de suivre le processus politique. &#160;&#160; .- Notre assemblée vient d’adopter une résolution demandant le départ des troupes syriennes du Liban.
Le rétablissement de l’indépendance libanaise passe aussi par le retour dans leur pays des Libanais chassés de leurs terres et par la libération de tous les prisonniers politiques, au premier rang desquels figure Samir Geagea.
Le plus récent acte de violence sur une longue liste qui remonte jusqu’à l’Antiquité est le déplorable assassinat de l’ancien Premier ministre Hariri, qui démontre le long chemin que le Liban doit encore parcourir avant d’atteindre la stabilité, ainsi que le degré d’incertitude pesant sur les élections actuelles.
Je suis, dès lors, ravi du retrait des troupes syriennes, mais j’estime devoir condamner les relations que ce pays maintient avec le Hezbollah et son ingérence, directe ou subreptice, dans les affaires intérieures du Liban, un État souverain.
La recherche doit soutenir l’innovation, mais elle ne doit pas être totalement et uniquement réorientée vers le renforcement de la compétitivité, comme c’est le cas dans les orientations de la Commission, suivant le rapport Kok, - une attention accrue doit être accordée aux conditions de travail de toutes les personnes impliquées dans la recherche.
Le rapporteur affirme que l’UE a besoin de 700&#160;000 nouveaux chercheurs d’ici 2010 si l’on veut atteindre l’objectif de 3% du PIB investis dans la recherche-développement.
Cette mesure requiert un investissement approprié dans les ressources humaines afin de former davantage de chercheurs. &#160;&#160; . - La recherche est un domaine essentiel pour la réussite à long terme de l’Union européenne en matière d’innovation et de compétitivité.
Il ne sera possible de créer l’espace européen de la recherche qu’en renforçant le soutien financier de l’UE à ce domaine, dans le contexte d’une amélioration de la coordination entre les politiques de recherche européenne, nationale et régionale.
L’UE a besoin de 700&#160;000 nouveaux chercheurs correctement formés d’ici 2010 si l’on veut atteindre l’objectif de 3% du PIB investis dans la recherche et le développement technologique.
Il est essentiel d’améliorer les conditions-cadres pour la recherche privée, car, d’après les estimations, ce sont 700&#160;000&#160;nouveaux chercheurs dûment qualifiés dont l’Union a besoin d’ici 2010 si l’on veut atteindre l’objectif de 3% du produit intérieur brut investis dans la recherche et le développement (R[amp]D).
En outre, pour atteindre cet objectif, deux tiers des investissements dans la recherche devraient provenir du secteur des entreprises.
Il devrait y avoir une synergie suffisante entre l’UE et les États membres afin de garantir une qualité uniforme des projets financés.
Je me félicite également de la demande d’accroître le soutien à la R[amp]D et à l’innovation dans le domaine des énergies renouvelables à l’issue de la conférence internationale sur les énergies renouvelables (Bonn, juin&#160;2004). &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de Mme&#160;Locatelli (A6-0046/2005) sur la science et la technologie&#160;- orientations pour la politique de soutien à la recherche de l’Union, car je plaide pour des politiques européennes de recherche solides et efficaces.
Je suis tout à fait conscient de la difficulté d’atteindre les objectifs fixés dans la stratégie de Lisbonne et je reste donc favorable à une politique européenne de recherche et développement en tant que l’un des principaux instruments de promotion de la croissance et de la compétitivité en Europe.
L’objectif de rendre l’Europe plus compétitive requiert de financer la recherche.
Le rapport Kok sur la stratégie de Lisbonne dispose qu’il est nécessaire de rendre l’Europe plus attrayante pour les chercheurs et les scientifiques.
J’ai voté en sa faveur. &#160;&#160; .- Le soutien de l’Union européenne à la recherche doit être à la hauteur des objectifs définis par la Stratégie de Lisbonne.
Un pays comme la Belgique se doit de suivre l’exemple de certains voisins européens qui ont osé miser sur la recherche scientifique.
Avec 3,5% de son PIB consacré à la recherche, elle dépasse déjà l’objectif des 3% fixé par l’UE à l’horizon 2010.
Le nombre de doctorants formés chaque année a doublé en dix ans et le pays compte 26000 chercheurs de plus sur le même laps de temps (+50%).
En moyenne, un jeune chercheur européen travaillant aux États-Unis bénéficie d’un soutien de recherche 2,5 fois plus important qu’en Europe.
Maintenant que nous avons créé le réseau Natura&#160;2000, il est essentiel que nous soyons prêts à trouver l’argent nous permettant de poursuivre son financement lorsque cela s’avère nécessaire. &#160;&#160; .- J’ai voté contre le rapport Auken car j’estime qu’on ne peut pas saucissonner les futures perspectives financières en fixant d’avance les dépenses pour un seul domaine de la politique environnementale. &#160;&#160; . - La conservation de la biodiversité et l’inversion de la désertification sont essentiels pour garantir le développement durable.
Les ressources destinées uniquement à la gestion et à l’organisation des zones Natura 2000 doivent être maintenues à un minimum.
Le présent rapport plaide pour une responsabilité commune entre la Communauté et les États membres.
J’ai voté en sa faveur. &#160;&#160; - Les membres du parti travailliste ont voté contre cette résolution pour plusieurs raisons.
Et nous avons voté contre la résolution parce que nous pensons qu’elle porte atteinte au monde en développement.
Le premier porte sur le sucre et la santé publique.
Le second aspect a trait à Lisbonne.
L’Europe doit accorder aux exploitants agricoles des pays en développement un accès total au marché.
Voilà une raison en soi suffisante de voter contre cette proposition de résolution. &#160;&#160; . - Nous sommes au courant des allégations selon lesquelles les présents accords sur le secteur du sucre faussent le marché, entraînant des prix à la consommation élevés et des répercussions négatives sur le marché mondial, particulièrement pour les pays en développement.
C’est en raison de ces allégations que la Commission a soumis en juillet 2004 une proposition de réforme de l’OCM dans le secteur du sucre, basée sur une réduction des prix en deux étapes, répartie sur trois années, de 37% pour les prix garantis et de 33% pour les prix institutionnels, sur l’abolition du prix d’intervention, qui est à l’heure actuelle trois fois supérieur au prix sur le marché mondial, et sur la suppression de l’intervention publique, qui sera remplacée par un système de stocks privés.
En outre, les quotas de production de sucre et les exportations subventionnées devront également être réduites.
Le seul soutien envisagé est l’introduction d’aides au revenu sous la forme d’un versement découplé aux producteurs de betteraves sucrières afin de compenser en partie&#160;- pour 60% du total&#160;- la perte de revenus résultant de la réduction des prix, ainsi que l’introduction d’éventuels transferts de quotas entre opérateurs de différents États membres.
De plus, les subventions agricoles élevées portent à l’heure actuelle sur des produits écoulés à bas prix sur le marché mondial, ce qui a de graves conséquences pour les pays en développement.
Aujourd’hui, le Parlement européen a voté une résolution faisant suite à une question orale de MM.&#160;Daul et Fruteau.
J’ai décidé de voter contre la résolution dans son ensemble, car elle est principalement axée sur le maintien du statu quo.
Les producteurs de sucre de certains pays en développement seront également touchés par la réforme de l’organisation commune du marché du sucre.
Le système actuel n’est pas complètement à leur désavantage.
Il conviendrait plutôt de soutenir ces pays par d’autres mesures, telles qu’une coopération au développement et un soutien technique au commerce accrus. &#160;&#160; .- Les conservateurs britanniques soutiennent la question orale et la résolution sur l’organisation commune du marché du sucre.
Il est nécessaire de réformer le marché du sucre afin de l’aligner sur la réforme de la PAC.
Nous sommes déçus que le rapport ne soutienne pas le transfert transfrontalier de quotas au sein de l’UE, ce système permettant aux producteurs de sucre européens d’être plus efficaces et compétitifs. &#160;&#160; . - La proposition de résolution sur l’organisation commune du marché du sucre à l’examen était en définitive le résultat d’un compromis qui garantit les principaux intérêts nationaux en souffrance, notamment la réduction de la taille du marché de la betterave sucrière à présent en cours au Portugal.
Ce qui est plus grave dans ce cas-ci, c’est que l’absence de cette réduction nuirait à une région ultrapériphérique comme les Açores, dont le développement économique souffre déjà de plusieurs contraintes. &#160;&#160; . - Ma principale réserve concernant la réforme du secteur du sucre porte essentiellement sur la coupe sombre dans les quotas de production de betteraves sucrières envisagée dans la proposition de la Commission.
Tout comme les associations de producteurs et certains gouvernements européens, je crois qu’une mesure de ce type entraînera une concentration de la production de betteraves sucrières dans quelques États membres uniquement.
J’ai voté en sa faveur. &#160;&#160; . - Aujourd’hui, le Parlement européen a voté une résolution faisant suite à une question orale de MM.&#160;Daul et Fruteau.
J’ai décidé de voter contre la résolution dans son ensemble, car elle est principalement axée sur le maintien du statu quo.
Cette nécessité est due en partie au fait que le maintien du système actuel coûte énormément d’argent aux contribuables européens et en partie parce que les subventions agricoles élevées portent à l’heure actuelle sur des produits écoulés à bas prix sur le marché mondial, ce qui a de graves conséquences sur les capacités d’exportation et de production des pays en développement.
La réforme de l’organisation commune du marché du sucre ne touchera pas uniquement les producteurs de sucre européens, mais aussi les producteurs de certains pays en développement, que le système actuel ne défavorise pas complètement à l’heure actuelle.
Il conviendrait plutôt de soutenir ces pays par d’autres mesures, telles qu’une coopération au développement et un soutien technique au commerce accrus, découlant éventuellement des ressources libérées par la réforme du marché du sucre.
Enfin, il est important que ces pays bénéficient d’une période transitoire appropriée pour s’adapter à cette nouvelle situation. &#160;&#160; .- Au nom du parti travailliste au Parlement européen, je voudrais souligner la raison pour laquelle nous ne voterons pas en faveur de la résolution Fruteau/Daul.
Cette résolution fait suite à une question orale déposée par la commission de l’agriculture et du développement rural et vise à donner une position de fait du PE sur la question du sucre, avant la présentation des propositions législatives de la Commission.
Il nous faut un marché unique dans le secteur du sucre, ce que la résolution ne prévoit pas.
L’UE s’inquiète de la sauvegarde de l’identité culturelle, religieuse et linguistique du peuple tibétain, et plus particulièrement des restrictions imposées par les autorités centrales à l’exercice de la liberté de culte dans la région autonome du Tibet.
Et en dépit de demandes répétées, nous attendons toujours des informations sur l’endroit où se trouve Gedhun Choekyi Nyima, que le Dalaï Lama a choisi comme onzième Panchen Lama.
Nous l’avons fait au plus haut niveau politique, comme lors du septième sommet bilatéral, qui s’est tenu à La Haye le 8 décembre 2004, ou comme nous l’avons régulièrement fait dans le cadre du dialogue bilatéral actuel sur les droits de l’homme.
Ce problème a encore été largement abordé lors de la dernière phase de ce dialogue, qui s’est tenue à Luxembourg les 24 et 25 février derniers.
Le cas de Tenzin Deleg Rinpoche est devenu emblématique.
Nous partageons pleinement le point de vue du Parlement européen exprimé au mois de janvier dans une résolution sur le Tibet, et nous continuerons à exhorte les autorités chinoises à libérer ce moine le plus rapidement possible.
C’est pourquoi nous soutenons pleinement les consultations qui ont eu lieu ces dernières années entre Pékin et les représentants du Dalaï Lama.
Nous nous réjouissons que les deux envoyés spéciaux du Dalaï Lama aient pu se rendre en Chine en septembre dernier, pour la troisième fois depuis le rétablissement des contacts en septembre 2002.
Nous espérons qu’ils stimuleront le début d’un dialogue direct et sérieux entre Pékin et le Dalaï Lama, lequel débouchera sur la reconnaissance d’une véritable autonomie pour la région tibétaine.
L’ouverture d’un dialogue direct ne doit, selon nous, être soumise à aucune condition préalable.
Si le 10 mars est un jour de deuil, c’est aussi un jour de résistance contre le silence forcé, les atteintes aux droits de l’homme, la suppression de l’identité culturelle, religieuse et humaine.
Aujourd’hui, comme chaque année, des drapeaux tibétains sont hissés partout dans le monde, dans 2&#160;000 villes et municipalités de l’Union européenne, dont plus de 650 rien qu’en Allemagne, mon propre pays.
Cela, Monsieur le Commissaire, nous l’avons dit et répété, tout en appelant à la poursuite du dialogue entre les représentants du Dalaï Lama et les autorités chinoises.
Dans le message qu’il a adressé à l’occasion de l’anniversaire du soulèvement populaire, Sa Sainteté le Dalaï Lama affirme sa détermination à trouver une solution qui tienne compte des intérêts chinois et permette au peuple tibétain de vivre dans la paix, la liberté et la dignité.
L’Intergroupe «Tibet» de notre Parlement, qui se compose de représentants de toutes les familles politiques, continuera à faire campagne pour que les militants des droits de l’homme, les ONG et les membres d’autres parlements nationaux soient entendus dans cette Assemblée, encore et encore.
Au nom de notre solidarité avec le peuple tibétain et de leurs revendications justifiées, il n’y a pas de jour plus approprié qu’aujourd’hui, 10 mars.
Alors, à ceux d’entre nous qui arborent nos couleurs dans les municipalités, les villes et les parlements, «»&#160;- bonne chance. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la politique européenne envers la Chine est basée sur un dialogue politique et un véritable échange.
C’est uniquement grâce à cet échange que nous pouvons aider nos amis chinois dans leur transition vers une société ouverte plus respectueuse des droits de l’homme et de l’État de droit.
Le cas récent de Tenzin Delek Rinpoche nous a permis de lancer un appel au gouvernement chinois pour l’amélioration des conditions de détention dans les prisons.
L’Union européenne a réussi à éradiquer la peine capitale sur son territoire.
Nous souhaitons voir une amélioration continue de la situation des droits de l’homme au Tibet.
En effet, chacun doit pouvoir faire part de ses opinions politiques librement et sans être menacé de détention.
La délégation interparlementaire Union européenne-Chine a pu aller au Tibet il y a deux ans.
Nous avons visité des programmes européens et nous nous sommes aperçus de l’importance de nos relations avec la Chine et la province autonome du Tibet.
Le Tibet a besoin d’électricité, d’eau courante, d’hôpitaux.
Enfin, nous encourageons la Chine à poursuivre un dialogue avec les représentants du Dalaï Lama.
Permettez-moi de rappeler l’annexion d’une partie du Cachemire par la Chine, la guerre dans l’Himalaya entre la Chine et l’Inde et l’attaque du Viêt Nam par la Chine en 1979.
Les événements de ce genre ont été très rares ces 50 dernières années, et ils ne sont jamais restés impunis.
Cela dépasse le stade de la simple conquête, car la Chine s’est emparée de force de tous les aspects de la vie tibétaine.
Les Tibétains ne trouvent pas de travail dans leur propre pays, puisque tous les postes qui se créent sont réservés aux Chinois.
Le processus de lavage de cerveau se termine toujours de la même manière.
Résultat, quelque 12&#160;000 moines et nonnes bouddhistes ont été expulsés de leur communauté.
Vous avez dit, Monsieur le Commissaire, que la Commission s’impliquera dès que les deux parties vous approcheront.
Comme il a très justement été dit, les Tibétains se voient privés de leurs droits politiques et démocratiques les plus fondamentaux.
L’exemple donné par le commissaire, à savoir l’emprisonnement de moines pour avoir été en possession de portraits du Dalaï Lama, n’est qu’un exemple de l’absurdité de cette oppression.
Tout le monde sait que l’UE a exprimé ce point de vue à de nombreuses occasions.
Les intérêts économiques rivalisent avec le soutien des droits politiques et démocratiques des Tibétains et des autres Chinois.
Je suis aussi ravi que la Commission européenne s’occupe de cette question, et je tiens à remercier le commissaire pour sa déclaration.
Monsieur le Commissaire, vous vous êtes risqué à suggérer qu’il faudrait chercher une solution qui soit compatible avec la souveraineté chinoise et le respect des droits du peuple tibétain.
Nous ne pouvons accepter plus que ce que le Dalaï Lama est prêt à consentir, c’est-à-dire que la Chine puisse représenter le Tibet sur la scène internationale.
Le peuple tibétain a prouvé de manière évidente qu’il agit de manière appropriée et établit un climat de confiance.
Le peuple tibétain est persécuté sur ces trois chefs, et cette persécution doit cesser.
Je tiens en particulier à vous remercier de me laisser prendre la parole.
Je songe à la promesse des dirigeants chinois de s’engager dans le dialogue que le commissaire a mentionné.
Le groupe PPE-DE soutient l’obtention d’un compromis en faveur d’une autonomie accrue du Tibet au sein d’une Chine unie, qui respecte la diversité culturelle, religieuse et linguistique.
Le Dalaï Lama a précisément réitéré aujourd’hui qu’il s’agit de sa propre approche et de celle du peuple tibétain.
Le Dalaï Lama accepte le compromis comme le seul moyen d’avancer.
La Chine a réalisé un progrès économique considérable ces dernières décennies et est à présent un acteur de premier plan sur la scène internationale, ce qui nous réjouit tous.
Comme le commissaire Kallas l’a dit précédemment, certains domaines des droits de l’homme posent toujours problème.
En Chine, où vivent un milliard et demi d’habitants, l’ampleur du problème est différente, mais ce pays a énormément progressé dans le domaine économique.
Nous voulons aider les Chinois à préserver le Tibet, qui possède un patrimoine culturel, religieux et linguistique unique.
Je m’adresse aux autorités chinoises: veuillez préserver le Tibet, en acceptant le compromis, en soutenant la région autonome du Tibet, afin que nous puissions tous continuer de jouir du patrimoine de ce précieux joyau de notre planète. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens une fois encore à féliciter ce Parlement et la Commission d’aborder la question du Tibet.
Je pense que ce débat est une bonne occasion de faire remarquer que ce n’est pas au gouvernement tibétain ni au Dalaï Lama de faire un geste en faveur du dialogue sino-tibétain et d’une solution durable et équitable pour le peuple tibétain&#160;- ils l’ont déjà fait&#160;-, mais plutôt au gouvernement chinois en particulier.
Dans le cadre du renforcement des relations avec l’Union européenne, j’estime qu’il est important d’envoyer un message clair à la Chine: elle doit faire preuve de bonne volonté pour faire avancer ce dialogue et il est dès lors très inquiétant que l’on évoque la possibilité de lever l’embargo sur la vente d’armes à la Chine.
C’est pourquoi j’insiste sur le fait que la levée de l’embargo sur la vente d’armes à la Chine aujourd’hui, avant que la situation au Tibet n’ait été résolue, serait clairement le mauvais message. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis ravi que nous ayons ce débat, car cela fait cette année 23&#160;ans que cette Assemblée, ici même à Strasbourg, a adopté le rapport Habsburg sur la décolonisation des pays baltes, et a demandé au sous-comité des Nations unies pour la décolonisation de défendre leur cause.
Le fait que des députés et des commissaires des États baltes siègent aujourd’hui dans cette Assemblée doit nous encourager à ne pas nous détourner de notre voie quand il s’agit du Tibet.
Si les Chinois veulent continuer à vivre avec les Tibétains&#160;- une possibilité évoquée par le Dalaï Lama&#160;-, c’est à eux de faire le premier pas crucial et de gagner la confiance du peuple tibétain&#160;-, ce qu’ils ne parviendront à faire qu’en reconnaissant et en défendant le droit des Tibétains à l’autodétermination, leur propre culture, leur religion et leurs droits en tant qu’êtres humains.
C’est pourquoi le soutien inconditionnel en faveur du Tibet de tant d’anciens militants des droits de l’homme&#160;- Milan Horáček, ici présent, Václav Havel, son ancien confrère militant, et de nombreux députés polonais&#160;- a un tel impact, car il démontre clairement que la liberté de l’Europe et celle du Tibet sont, au fond, inséparables, et que la liberté est indivisible.
Mes remerciements vont donc à M.&#160;Thomas Mann et à tous les autres députés de notre groupe qui assument cette responsabilité essentielle pour le Tibet, pour avoir, avec d’autres députés d’autres groupes, permis ce débat sur un problème actuel avant que nous ne passions à des affaires urgentes.
Je suis, tout comme le reste de l’Estonie, très au fait de l’histoire du Tibet, et des événements de 1959 en particulier.
Nous avons rencontré les représentants du Dalaï Lama et nous savons qu’il y a eu des consultations entre ses représentants et les autorités chinoises.
Je suis convaincu que le Parlement européen et la Commission européenne s’avéreront une fois de plus un moteur puissant capable d’exercer une telle pression. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de soulever une question concernant les droits de l’homme.
Les problèmes des droits de l’homme, au Tibet et au Belarus notamment, sont difficiles à saisir.
Néanmoins, cela ne signifie pas que nous ne connaissons pas de problèmes dans nos propres pays.
La semaine dernière, l’on a retiré à une famille ses cinq enfants ayant des besoins spéciaux.
La presse nationale avait relaté le cas de cette famille, en soulignant le manque de services pour ses propres enfants et pour les enfants en général.
Les cinq enfants concernés étaient censés retourner chez leurs parents lundi, mais ce retour n’a toujours pas eu lieu.
Je demande au Parlement de s’adresser au gouvernement irlandais à propos de sa façon de traiter les personnes handicapées et leurs familles. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur le Belarus(1). &#160;&#160; Monsieur le Président, nous sommes en présence d’une résolution particulièrement dure à l’encontre du Belarus, mais elle est malheureusement aussi le reflet de la dure réalité.
Le Belarus est maintenant un pays de plus en plus isolé en Europe.
C’est pourquoi il est d’autant plus important de montrer que cette politique d’isolement du Belarus vise les personnes au pouvoir dans le pays et non la population bélarussienne.
Nous devons à présent établir davantage de contacts avec les organisations civiles bélarussiennes, l’opposition démocratique, les médias indépendants et les syndicats libres qui luttent toujours contre le gouvernement autoritaire dirigé par le président Loukachenko.
Nous répondons à la lutte pour les droits de l’homme du démocrate bélarussien Mikhail Marynich en adoptant une résolution exigeant sa libération immédiate et sans conditions ainsi que celle d’autres prisonniers politiques&#160;- telle est notre responsabilité.
En répondant à la lutte pour la vérité des journalistes du Belarus, nous condamnons fermement dans notre déclaration les attaques du régime de Loukachenko contre les médias, les journalistes et toute personne qui exprime librement son opinion&#160;- telle est notre responsabilité.
Nous répondons à la lutte de la population bélarussienne pour le droit d’appartenir au nouveau monde démocratique en condamnant le régime dictatorial de Loukachenko&#160;- telle est notre responsabilité.
L’Europe doit promouvoir le processus donnant forme à la société civile au Belarus, où la société n’est pas aussi inerte que ce que l’on pense parfois en Europe.
Je demande au Parlement européen et au Conseil de reconnaître que l’actuel régime bélarussien est une dictature et que le président Loukachenko est un dictateur.
Il a récemment déclaré que le Belarus ne devait pas envoyer ses jeunes s’instruire et étudier en Occident, car ce qu’ils y apprennent ne leur serait d’aucune utilité une fois de retour dans leur patrie, surtout en raison de la situation politique au Belarus.
Il est par conséquent crucial que nous envoyions un signal ferme à ce sujet.
Bien entendu, personne ne peut rester indifférent face aux événements du Moyen-Orient, y compris face aux changements majeurs au Liban, où la population exige également le droit à la liberté et à la démocratie.
Nous avons très récemment eu l’occasion, ici au Parlement, d’écouter le nouveau président ukrainien attirer notre attention sur cette nouvelle réalité et sur la transformation majeure qu’à connu son pays.
Je crois dès lors que le Belarus est devenu, en termes politiques, un des plus graves problèmes auquel l’Europe fait face et, vu la gravité de cette situation, je crois que nous devons renforcer notre soutien à la société civile de ce pays par tous les moyens possibles et que nous devons renforcer les sanctions existantes autant que faire se peut.
Le dialogue entre l’Union européenne et la Russie revêt une importance particulière à ce propos.
Comme nous le savons, un des problèmes fondamentaux que ce dialogue devra aborder porte sur la situation dans les pays voisins entre l’Union européenne et la Russie et, comme l’affirme très clairement notre résolution, il est regrettable que ce point&#160;- repris au paragraphe&#160;21 de notre résolution&#160;- n’ait pas été abordé par la Commission.
Je dois dire que l’histoire de mon pays est tout aussi cruelle.
L’histoire plus récente nous montre que le monde a largement oublié toute la partie de l’Europe qui s’est retrouvée sous le joug communiste après la conférence de Yalta en&#160;1945.
Puis est arrivé 1989, la chute du régime communiste en Pologne, suivie par la chute du mur de Berlin.
Je voudrais rappeler à l’Assemblée que la chute du communisme en Pologne a précédé la chute du mur de Berlin.
Il est important de se rendre compte que tout en combattant son peuple, M.&#160;Loukachenko lutte également contre sa culture et sa religion, notamment la religion catholique.
C’est précisément à cause de cette situation que les prisonniers politiques tels que Mikhail Marynich, Valery Levonevsky et Alexandre Vasilyev, ainsi que Yauhien Afnagel et le professeur Yuri Bandazhevsky, pour citer deux exemples actuels, voient leurs libertés personnelles réduites.
Nous devons attirer l’attention de chacun sur cette situation et, ici et maintenant, j’invite le Conseil&#160;- en son absence&#160;- et la Commission à convoquer les ambassadeurs du Belarus et à leur envoyer un message politique exigeant la libération immédiate de ces prisonniers politiques et annonçant clairement que nous ne tolérerons pas d’autres arrestations pour motif de libre expression.
Dans le même élan, permettez-moi de réitérer mon appel à la Commission et au Conseil de faire également quelque chose concernant les personnes disparues et d’accélérer les travaux entamés par le Conseil de l’Europe.
Il convient de mettre sur pied une enquête internationale qui donnera enfin espoir à la population du Belarus, une fois que la communauté internationale ne restera plus silencieuse face aux nombreuses violations des droits de l’homme au Belarus. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lorsque l’on évoque le «Belarus», l’on pourrait penser, comme d’habitude, à la «dernière dictature d’Europe».
Toutefois, permettez-moi de ne pas parler directement des violations des droits de l’homme au Belarus, mais plutôt de soulever la question de l’assistance de l’Union européenne à la société civile de ce pays.
Malgré la résolution du Conseil des ministres de novembre&#160;2004 et le plan d’action détaillé de l’UE en faveur de la promotion de la démocratie au Belarus, la Commission européenne insiste sur l’utilisation du mécanisme existant pour soutenir la société civile au Belarus.
Les situations en noir et blanc sont rares sur la scène internationale ou même en politique intérieure.
La situation au Belarus est comme un film en noir et blanc.
Ce pays mérite un avenir meilleur.
Le Parlement européen a rappelé les prisonniers politiques et les personnes disparues au Belarus, la fermeture de journaux et d’établissements d’éducation, tout en soulignant que la liberté est indivisible et qu’elle n’a pas besoin d’un visa de M.&#160;Loukachenko.
En conclusion, je voudrais dire que lorsque cette Assemblée défend la cause du Belarus aujourd’hui, elle défend également la solidarité et l’honneur de l’Europe.
Tel n’est pas le cas; ici, au sein du Parlement européen, nous soutenons fermement les droits de l’homme au Belarus, en décernant le prix Sakharov à ses citoyens, en tenant des débats régulièrement et en nous impliquant véritablement.
L’objectif de l’UE est d’entretenir des relations étroites avec tous ses voisins, y compris le Belarus.
Les élections législatives et le référendum d’octobre&#160;2004 sérieusement entachés d’irrégularités montrent à quel point le Belarus est à la traîne en termes de développement démocratique.
En novembre&#160;2004, au lendemain des élections au Belarus, les ministres des affaires étrangères de l’UE ont adoptés des conclusions définissant une politique claire pour l’UE.
Nous avons confirmé les limitations des contacts au niveau ministériel avec les autorités bélarussiennes, mais avons simultanément envoyé un message clair à la population lui disant qu’elle n’était pas oubliée et que nous essayons de soutenir la société civile et les forces démocratiques au Belarus.
Nous surveillons de près la situation des droits de l’homme dans le pays, à la suite de quoi, l’année dernière, l’UE a imposé une interdiction de visa à certains hauts responsables bélarussiens sur la base des résultats du rapport Pourgourides du Conseil de l’Europe sur les disparitions politiques.
La Commission est à la tête de la coordination et de l’apport de l’assistance de l’UE visant à soutenir la société civile et la démocratisation au Belarus.
Une conférence se tiendra à Vilnius la semaine prochaine sur ce sujet extrêmement important.
Dans des situations difficiles telles que celle du Belarus, où un pays s’isole du reste du monde, cela se révèle particulièrement ardu et nous travaillons à la répartition adéquate du travail entre les États membres et d’autres donateurs.
Nous saluons vivement le rôle que le Parlement européen peut jouer pour encourager les changements démocratiques et soutenir les forces démocratiques au Belarus.
Actuellement, nous examinons attentivement le plan d’action que votre délégation pour les relations avec le Belarus a préparé afin de voir comment celui-ci pourrait être intégré à nos efforts en la matière.
Tout d’abord, le dossier Belarus est-il abordé dans les réunions à haut niveau entre l’UE et la Russie?
La Commission est prête à examiner toutes les manières possibles de soutenir la société civile bélarussienne financièrement afin que les fonds puissent être utilisés de manière efficace. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi après les débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur le Cambodge(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, la politique cambodgienne est largement empoisonnée depuis plus de trente-cinq ans.
Critiques et condamnations sont absolument nécessaires, tout comme la leçon selon laquelle les choses auraient pu être mieux faites que ce que le monde extérieur a démontré aux Cambodgiens par le passé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que députés, nous pouvons facilement comprendre l’horreur et la violence décrites au sujet de la proposition de résolution qui nous est présentée aujourd’hui.
Trois de nos collègues députés, Sam Rainsy, Cheam Channy et Chea Poch ont perdu leur immunité de manière particulièrement brutale, par un vote à main levée, lors d’une séance parlementaire&#160;- si nous pouvons l’appeler ainsi&#160;- tenue à huis clos, à l’écart des regards du public et en l’absence de tout procès-verbal formel.
L’une des cibles de cette action, M.&#160;Sam Rainsy, le chef de son parti en fait, avait écrit deux jours auparavant un article dans le décrivant clairement la gravité de la situation dans son pays.
Ce n’est pas la première fois que nous devons mettre en exergue la gravité de la situation au Cambodge et nous devons inviter la Commission, le Conseil et les États membres à être particulièrement clairs à ce sujet lors de la prochaine réunion des 10 et 11&#160;mars.
Une délégation du Parlement européen sera présente à cette réunion.
Il nous incombera de suivre tous les débats très attentivement, car le rapport de l’envoyé spécial de l’ONU, M.&#160;Peter Leuprecht, dénonce également on ne peut plus clairement la situation extrêmement grave dans ce pays.
L’attitude du régime se durcit et les violations des droits de l’homme augmentent.
M.&#160;Sam Rainsy&#160;- Sam étant, comme vous le savez, le nom de famille et Rainsy le prénom&#160;- et sa femme sont de très bons amis et je n’ai donc que trop conscience de la difficulté de la bataille qui est livrée.
Cela vous donne une idée du fonctionnement du pouvoir dans ce pays.
Nous ne devons pas non plus oublier que, malgré toutes les belles promesses, le gouvernement cambodgien&#160;- M.&#160;Hun Sen étant redevenu, comme vous le savez, Premier ministre&#160;- n’a encore véritablement rien fait pour traduire en justice les principaux responsables des destructions massives, du génocide commis par les Khmers rouges, et il ne semble pas que cela va changer à court terme.
Il va dès lors sans dire que nous sommes préoccupés par le sort de nos collègues, qui pourrait également devenir celui d’autres membres de l’opposition.
Je vous inviterais toutefois à ne pas perdre de vue que l’Union européenne est le plus grand donateur du Cambodge et cet élément à lui seul signifie que nous disposons indubitablement de moyens de pression pour persuader cet horrible régime de procéder à des changements pour améliorer la situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la situation au Cambodge est en effet préoccupante.
Le premier point sur lequel je tiens à insister aujourd’hui concerne l’immunité parlementaire qui a été retirée à trois membres du parti de Sam Rainsy.
Il y a ensuite Chea Po et Sam Rainsy lui-même, qui ont tous deux fui le Cambodge pour pouvoir témoigner de ce qui s’y passe de manière plus efficace.
Il est en effet inconcevable de constater dans ce pays pour les dix dernières années, selon les programmes des Nations unies pour le développement, une aggravation de trois critères importants de développement: le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté, le taux d’analphabétisme chez les adultes et le taux de mortalité infantile.
Il serait souhaitable que le gouvernement cambodgien fasse part de ses bonnes intentions concernant l’efficacité des mesures prises et mises en œuvre pour son pays et qu’il fournisse des explications sur la destination de l’aide européenne en particulier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en retirant l’immunité parlementaire de trois députés de l’opposition - dont notre ami Sam Rainsy, que certains d’entre nous ont rencontré&#160;- qui ont attiré l’attention sur ce qui se passe actuellement au Cambodge et qui dénoncent la gangrène de la corruption dans leur pays, le Cambodge s’est illustré une nouvelle fois comme une bien piètre démocratie, où l’autocratie fait régner l’arbitraire sur la vie politique mais aussi économique et sociale.
Il faut rappeler, comme vient de le faire notre collègue, car il faut que cela se sache, que malgré les 5&#160;milliards de dollars d’assistance internationale reçus au cours des dix dernières années, le Cambodge est quand même le seul pays au monde où l’illettrisme, la mortalité infantile et le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté continuent à croître.
L’ONU et la Banque mondiale l’ont souligné, les dirigeants au pouvoir s’approprient l’aide internationale, les ressources du pays, tout en laissant le peuple cambodgien s’enfoncer dans la souffrance ordinaire.
Il est temps que l’Union européenne soutienne ceux qui luttent véritablement contre la corruption, pour l’établissement d’un État de droit respectueux des règles démocratiques, en conditionnant par exemple l’attribution de nos aides au respect de la démocratie, des droits de l’homme et de l’environnement.
Permettez-moi de dire que la visite de Sam Rainsy il y a quinze jours s’inscrivait totalement dans la tradition des visites réalisées par le militant de la liberté Son San et que Sam Rainsy mérite notre soutien sans faille, car sans un parlement qui fonctionne correctement, tous les efforts entrepris au Cambodge par l’ONU et la communauté internationale seront vains.
L’année dernière, la situation au Cambodge a fortement empiré, dont le dernier événement négatif a été la chasse aux sorcières contre trois membres de l’opposition, dont le courageux Sam Rainsy qui se trouvait ici il y a deux semaines.
Bien qu’il ait été agréable de le voir ici, il aurait été préférable qu’il ne vienne pas et continue simplement de remplir son rôle d’opposition à Phnom Penh.
Selon moi, le temps du compromis est fini.
Il a récemment été demandé au Parlement de débattre simultanément des violations des droits de l’homme au Cambodge et du traitement inacceptable des femmes et des enfants qui constituait un affront à leur dignité humaine.
Le groupe au pouvoir a été élu lors de soi-disant élections libres.
Celui-ci n’a pas le sens de l’État et est incapable d’entamer un dialogue avec l’opposition ou refuse de le faire.
Vingt personnes sont mortes au cours des premières élections locales uniquement et les personnes au pouvoir n’ont pas permis à l’opposition d’avoir accès aux médias.
Nous soutenons également la résolution du Parlement européen.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis de très nombreuses années, le peuple cambodgien souffre lourdement des conséquences catastrophiques d’un gouvernement totalitaire et d’une corruption officielle à haut niveau.
Ces personnes comprennent les trois dirigeants de l’opposition, Sam&#160;Rainsy, Chea&#160;Poch et Cheam&#160;Channy, dont l’immunité parlementaire a été levée récemment pour des raisons politiques évidentes et par des moyens douteux et non fondés.
En adoptant cette résolution, nous, les représentants des citoyens européens, voulons faire passer un message fort et clair aux dirigeants despotiques de Phnom Penh et à ceux qui les soutiennent, en les prévenant que les amis du Cambodge ne fermeront pas les yeux sur les tentatives permanentes d’éliminer l’opposition dans ce pays.
Ils continueront de soutenir sans réserve les forces politiques pluralistes qui luttent en faveur de la réforme, de la démocratie, de la liberté d’expression et de la justice sociale. &#160;&#160; . - La Commission a suivi avec préoccupation les événements relatifs à la levée, le 3&#160;février, de l’immunité parlementaire de M.&#160;Sam Rainsy, le chef du parti cambodgien d’opposition Sam Rainsny, ainsi que de deux autres membres de l’assemblée nationale.
La Commission a vivement soutenu la publication d’une déclaration de l’UE relative à ce sujet et je puis vous informer que celle-ci a été portée à la connaissance personnelle du Premier ministre par le représentant local de la présidence de l’UE.
La Commission fait part de ses préoccupations quant à ces questions dans le cadre de son dialogue politique avec les autorités cambodgiennes, par exemple lors de la réunion de la commission mixte CE-Cambodge qui se tiendra plus tard cette année.
Je peux également vous garantir que, dans toutes ses activités de coopération au Cambodge, la Commission attache la plus grande importance à la démocratie, à la bonne gouvernance et au respect des droits de l’homme.
Parallèlement, je voudrais garantir à cette Assemblée que la Commission continuera de suivre ces événements de près au travers de sa délégation à Phnom Penh ainsi que grâce aux missions des États membres de l’UE au Cambodge. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi après les débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur l’Arabie saoudite(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est bon que nous discutions aujourd’hui d’une résolution commune attirant l’attention sur la situation des droits de l’homme en Arabie saoudite.
C’est seulement dans les années&#160;1970 que l’Arabie saoudite a tenu ses premières élections locales, lors desquelles les femmes n’ont pas eu le droit de voter et&#160;- comme j’ai pu le constater moi-même lorsque notre délégation pour les États du Golfe s’est rendue à Riyad début février pour les élections locales&#160;- elles ne peuvent toujours pas voter.
La situation des travailleurs non saoudiens en Arabie saoudite constitue une question fondamentale, une question dont cette Assemblée devra vraiment débattre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le tout premier processus électoral national dans l’histoire de l’Arabie saoudite est en cours, les élections municipales de Riyad s’étant achevées le mois dernier et celles du reste du pays se poursuivant jusqu’en avril.
Les autorités ont déclaré que les femmes auraient le droit de voter à l’avenir.
Je sais que des siècles de pratiques culturelles et religieuses séparent l’UE de l’Arabie saoudite.
Je suis particulièrement concernée à cet égard, en tant que femme et représentante publique d’un petit pays qui, il y a 30&#160;ans, refusait aux femmes certains droits&#160;- les femmes n’étaient pas autorisées à travailler une fois mariées.
Tout n’est pas toujours parfait chez nous, mais examinons la question de la femme en Arabie saoudite et progressons ensemble sur cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un pays qui, au XXIe&#160;siècle, ne permet pas aux femmes d’exercer leur droit de vote ne peut certainement pas compter parmi les démocraties du monde.
Un pays qui, au XXIe&#160;siècle, traite les femmes sur le plan social et politique comme le fait l’Arabie saoudite ne peut assurément pas être considéré comme une nation civilisée.
Un tel pays aurait dû subir la pression internationale la plus rude et un isolement total jusqu’à ce qu’il ait entrepris de toute urgence des réformes radicales.
En même temps, par le commerce lucratif et des contrats de défense, nous continuons&#160;- certains États membres plus que d’autres&#160;- de soutenir pleinement le régime dictatorial en place en Arabie saoudite.
C’est une honte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la visite à Riyad et Djeddah de la délégation pour les relations avec les États du Golfe s’est révélée extrêmement utile, à la fois en termes de collaboration accrue entre le Parlement européen et des pays tels que l’Arabie saoudite, qui sont essentiels à la stabilité du Moyen-Orient, et en termes de meilleure compréhension mutuelle entre différentes cultures et religions.
Nous étions dans la capitale saoudienne au cours de la semaine des premières élections, qui se sont uniquement tenues au niveau municipal, mais qui ont représenté un premier petit pas vers les réformes politiques et sociales nécessaires.
Nous avons rappelé à tous nos contacts qu’il était inacceptable de refuser le droit de vote aux femmes.
Aujourd’hui, les femmes représentent une force motrice vitale dans le développement d’institutions démocratiques tant attendues.
Il est évident qu’il reste encore beaucoup à faire en termes de respect des droits des femmes ainsi que des droits civils et, surtout, des droits de l’homme en général, notamment ceux des nombreux travailleurs étrangers présents dans le pays.
Toutes les personnes que nous avons rencontrées ont mis en exergue l’engagement saoudien à lutter contre le terrorisme et le fondamentalisme religieux, qui, comme nous le savons, ont trouvé un terreau fertile inquiétant dans ce pays.
Nous devons, tout particulièrement, apporter un soutien conjoint aux efforts visant à éliminer les causes du terrorisme et à mettre fin au conflit israélo-palestinien.
Je pense qu’il est essentiel d’intensifier les contacts sur tous les fronts, surtout au cours de cette phase de transition sensible.
Un dernier point qu’il convient de garder à l’esprit est que même les Saoudiens les plus réformateurs nous demandent, à nous Occidentaux, de ne pas imposer notre modèle de société et de démocratie et de leur donner le temps nécessaire pour prendre des mesures, même si cela ne répond pas toujours à nos attentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les élections municipales en Arabie saoudite représentent en effet un progrès important en faveur des réformes politiques que ce pays entreprend; nous devons le reconnaître, comme c’est le cas dans la résolution que nous présentons aujourd’hui.
Les femmes sont victimes de restrictions incompréhensibles et inacceptables en termes de liberté de mouvement&#160;- elles ne peuvent même pas conduire&#160;- d’opportunités d’emploi et de personnalité et de représentation juridiques dans les procédures judiciaires.
Si l’Arabie saoudite veut être reconnue internationalement comme un État moderne qui respecte les droits de l’homme, elle doit, au minimum, respecter les droits établis dans la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes, à laquelle&#160;- je vous le rappelle&#160;- l’Arabie saoudite est une partie contractante.
L’article&#160;7 de cette Convention, tout particulièrement, établit que les parties contractantes doivent prendre toutes les mesures appropriées pour éliminer la discrimination à l’égard des femmes dans la vie politique et publique du pays et doivent en particulier leur assurer le droit de vote à toutes les élections ainsi que le droit de se présenter lors de celles-ci et de prendre part à l’élaboration de la politique de l’État et à son exécution.
Il importe de conserver de bonnes relations avec l’Arabie saoudite, ce qui permet aux deux parties de contribuer à une meilleure compréhension entre les peuples et les cultures.
Il y va encore une fois de la crédibilité de l’Union européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, encouragements et regrets, tels sont les deux sentiments que l’on ne peut qu’éprouver après les élections locales organisées pour la première fois en Arabie saoudite.
Encouragements, car ce scrutin constitue une première étape significative vers la démocratisation politique de ce pays.
Si cette élection a bien eu lieu au suffrage universel, les femmes ont été privées de ce droit en Arabie saoudite, de même qu’elles sont privées d’autres droits, comme celui de conduire.
A l’ère de l’Internet et des satellites, aucune société ne peut plus rester cloisonnée et aveugle au respect de la dignité de tous et de toutes.
Sans vouloir bien sûr donner des leçons de démocratie, il y aurait encore beaucoup à dire sur la situation en Arabie saoudite dans le domaine du respect de la liberté religieuse ou sur les défis immenses que constitue la lutte contre le terrorisme dans la région.
La Commission partage le point de vue du Parlement quant à la nécessité de promouvoir une consolidation substantielle des relations UE-Arabie saoudite.
En juin&#160;2004, le Conseil européen a adopté un partenariat stratégique pour la Méditerranée et le Moyen-Orient.
Ce document reflétait la volonté politique de l’UE d’intensifier les efforts visant à résoudre les conflits, à apaiser les tensions, à renforcer la confiance, à consolider la gouvernance et à améliorer la vie des personnes vivant sur les bords de la Méditerranée et au Moyen-Orient, et notamment à traiter la question de la situation des femmes dans certains de ces pays.
L’actuel accord du Conseil de coopération UE-Golfe et notre futur accord de libre-échange&#160;- qui comprendra comme élément essentiel les droits de l’homme&#160;- continueront de constituer le cadre de notre coopération.
La détermination de l’Union européenne à promouvoir à la fois la stabilité et le changement dans toute la région est au cœur de ce processus.
L’UE devrait, par exemple, encourager le gouvernement saoudien à accélérer le rythme des réformes contribuant à une plus grande autonomie des femmes.
