président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, le 20e sommet UE-Russie se tiendra ce vendredi dans la ville portugaise de Mafra.
Nous feront état des événements intervenus dans l'Union européenne, en particulier les progrès réalisés dans l'élaboration du nouveau traité de réforme qui vient juste d'être adopté à Lisbonne et le paquet sur la libéralisation de l'énergie proposé par la Commission et adopté le 9 septembre.
Les principes du traité sur la Charte de l'énergie et du texte sur la sécurité énergétique mondiale adopté par le G8 à Saint-Pétersbourg doivent, selon nous, être inscrits dans le nouvel accord UE-Russie qui sera juridiquement contraignant et remplacera l'actuel accord de partenariat et de coopération (APC).
En tant que membre de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et du Conseil de l'Europe, la Russie a la responsabilité particulière de protéger nos valeurs communes.
Malheureusement, l'ouverture de négociations relatives à un nouvel accord entre l'UE et la Russie est encore dans une impasse.
La Commission a indiqué sa volonté de poursuivre les contacts afin de trouver une solution acceptable pour les deux parties.
Malheureusement, la situation a été compliquée davantage encore par la décision prise par les autorités vétérinaires russes à la fin du mois dernier d'interdire l'importation de viande produite par 36 entreprises de l'UE.
L'interruption des fournitures de pétrole destinées à la Lituanie par l'oléoduc de Druzhba constitue également un point de friction empêchant les négociations sur un nouvel accord entre l'UE et la Russie de démarrer.
Nous avons en fait convenu avec la Russie en 2006 que l'APC resterait en vigueur, évitant ainsi un éventuel vide juridique dans nos relations avec la Russie.
Nous savons aussi que l'Union européenne a exprimé à maintes reprises sa préoccupation à l'égard de l'application des principes démocratiques et des engagements en matière de droits de l'homme en Russie.
Lorsque j'étais à Kaliningrad les 11 et 12 octobre, j'ai eu l'occasion de discuter de ce prochain sommet avec le premier conseiller du président, l'envoyé spécial Yastrzhembsky.
Qui plus est, Kaliningrad est bien sûr un cas très spécial de par sa situation géographique unique.
Autre indication positive de l'évolution de la coopération UE-Russie, toujours en marge de ce prochain sommet, un protocole d'accord sera signé entre l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et le Service fédéral russe de contrôle des drogues.
Sur une note moins positive, je voudrais vous informer que, malgré l'engagement clair pris en mai par la Russie à Samara de finalement signer notre accord sur le survol de la Sibérie, cela à temps pour le prochain sommet de Mafra, les possibilités de voir se concrétiser cet événement s'avèrent très minces.
Le premier est que toute décision ou tout acte à l'encontre d'un État membre doit être considéré comme une décision ou un acte à l'encontre de l'Union européenne dans son ensemble.
J'espère que l'Union européenne aura plus de chance au Portugal que l'écrivain russe à Wiesbaden.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, à la veille du sommet à venir, le postulat clé pour mon groupe reste que la Russie et l'Union européenne ont un certain nombre d'intérêts en commun et que, malgré nos nombreuses divergences d'opinion, l'Union européenne devrait continuer à agir sur la base de ce postulat lors du sommet à venir.
La relation énergétique est extrêmement importante et nous pensons également que le point de départ doit être la réciprocité, mais nous devons nous rendre compte qu'il s'agit ici d'une forme de dépendance mutuelle que nous devrions essayer de mieux gérer ensemble.
Nous savons tous à quel point il est important de pouvoir se faire une idée correcte des élections; un pays qui a l'ambition d'assurer la présidence de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe devrait aussi pouvoir et vouloir collaborer avec l'OSCE en matière d'observation des élections.
Enfin, et je répète ce que j'ai dit au début, nous devrions continuer à nous montrer critiques envers la Russie; critiques à l'égard des droits de l'homme et de la démocratie, mais nous ne devrions pas polariser inutilement les choses.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, en mai, le sommet de Samara a révélé les fissures de notre partenariat stratégique avec la Russie: l'énergie, le Kosovo et les droits de l'homme.
Du Conseil et de la Commission, nous avons entendu trop de Realpolitik et pas assez de Moralpolitik.
C'est pour cette raison que mon groupe - qui peut compter sur l'appui de 300 députés - cherche à obtenir une résolution pour clore ce débat.
Notre résolution du 2 mai, en prévision du sommet de Samara, a été très utile.
Si l'approche adoptée à Samara est compromise, la Russie sera encore plus convaincue que l'intégration et, en particulier, l'élargissement de 2004 sont des événements qui peuvent être négligés ou minimisés.
La réalité est que les droits de l'homme en Russie sont constamment sous pression et que l'état de la démocratie y est lamentable.
La réalité est que la liberté d'expression et la liberté de la presse succombent à une autocensure stricte.
La réalité, Monsieur le Ministre, c'est que des élections libres en Russie sont une utopie.
C'est la réalité en Russie, Monsieur le Ministre, et j'espère que vous vous en souviendrez lorsque vous vous entretiendrez avec M.
Oublions Galileo.
Si nous pensons que la situation en Tchétchénie est totalement contraire aux droits de l'homme, nous devons le dire clairement aux Russes, mais nous devons également assurer un suivi à cet égard.
Dans le domaine de la dimension nordique nous sommes parvenus à un résultat sur des questions relatives à la mer Baltique, mais nous devons poursuivre dans d'autres domaines.
Nous sommes totalement dépendants l'un de l'autre en matière d'énergie, mais cette dépendance doit aller dans les deux sens.
La décision que nous avons prise hier sera, elle est déjà interprétée par les autorités russes comme un grand succès: pas de résolution, pas de message.
Et comme nous l'expliquait hier Marie Mendras, cet état de violation permanente des droits de l'homme, finalement, ne mobilise pas les foules là-bas.
Face à ce constat, il serait tout de même bien naïf de penser que le 2 décembre prochain verra se dérouler en Russie des élections libres et transparentes.
Si nous ne pouvons pas trouver un langage commun et si nous ne nous efforçons pas d'améliorer progressivement nos relations, l'UE en souffrira plus que la Russie.
Je ne dis pas cela uniquement sur la base de ma longue expérience de travail dans ce pays, mais aussi sur la base de propos empruntés au chef de la diplomatie américaine. (NL) Madame la Présidente, je voudrais remercier le président en exercice et le président de la Commission.
Les relations entre l'UE et la Russie sont incroyablement complexes.
Cela ne va pas changer en cette période d'élection.
Nous devons cependant réellement admettre que, pour la Russie et l'UE, il n'y a pas d'alternative économique et politique au partenariat.
Madame la Présidente, nous avons un excellent accord pour ce partenariat.
Ce qui me frappe toujours, c'est qu'en Russie, la stabilité et la démocratie sont considérées comme des opposés; ce n'est pas et ne sera jamais notre avis, bien sûr.
Il y a cependant quelque chose que nous ne voulons pas accepter, et ce sont, bien sûr, les évolutions négatives, et tant la présidence du Conseil que la commissaire l'ont indiqué clairement.
Cela serait dans notre intérêt, et nous devrions indiquer clairement que nous voulons travailler avec la Russie afin de favoriser ce partenariat, mais avec une Russie qui reconnaît l'indépendance et la souveraineté de tous ses voisins.
Nous ne devrions pas nous méfier des élections en principe, mais un pays tel que la Russie, qui pense qu'elle a totalement développé sa démocratie, doit aussi autoriser certaines mesures de contrôle.
Si la Russie veut jouer un rôle majeur au Conseil de l'Europe et à l'OSCE, alors nous devons l'inviter à le démontrer en autorisant des observateurs à s'assurer de la transparence et de la régularité de ses élections.
C'est le message clair que l'Union européenne devrait envoyer à la Russie. (PL) Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, je crois que, alors que nous débattons des relations entre la Russie et l'Union européenne, nous devrions nous demander ce que la Russie attend de l'Union européenne et ce que l'Union européenne attend de la Russie.
Les élections présidentielles en Fédération de Russie n'entraîneront aucun changement.
Il est prévu qu'Andrei Lugovoi, le meurtrier présumé d'Alexander Litvinenko, devienne député, acquérant ainsi l'immunité.
Ce faisant, elles indiquent clairement que les intérêts du Kremlin prévalent sur toutes les lois et sur le respect des États membres de l'Union européenne.
Le partenariat stratégique est dans l'intérêt commun de l'UE et de la Russie.
Je suis convaincu que nous devrions continuer à rappeler ces valeurs à nos collègues russes à l'approche des élections en Russie.
Lors du sommet de Mafra à venir, l'UE devrait aussi rappeler à nos partenaires russes les principes de transparence et de réciprocité dans les relations économiques.
De la même manière, cependant, les marchés russes devraient être totalement ouverts aux entreprises européennes, y compris les marchés de l'énergie et les entreprises connexes. (EL) Madame la Présidente, la transition vers un nouveau partenariat stratégique entre l'UE et la Russie n'est pas une entreprise facile.
Des structures de partenariat vastes et robustes sont donc nécessaires en vue d'une coopération dans les domaines suivants: économie, liberté, sécurité et justice, sécurité extérieure et recherche, éducation et culture.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, il est dans l'intérêt mutuel de l'Union et de la Russie de fixer des objectifs politiques et économiques communs au nom du principe démocratique, de la paix, de la stabilité et de la sécurité. (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais commencer par souligner l'importance d'un partenariat stratégique entre l'Union européenne et la Russie et par dire mon affection pour la population de la Fédération de Russie et, en fait, pour toutes les nations de Russie.
Dans les documents qu'elle a préparés en prévision du sommet UE-Russie, Amnesty International attire l'attention sur les violations des droits de l'homme en Russie.
La présidence portugaise devrait soulever les questions abordées par Amnesty International lors du sommet qui doit se tenir à Mafrat le 26 octobre 2007.
La société civile, les journalistes et les activistes des droits de l'homme russes doivent pouvoir considérer l'Union européenne comme une gardienne des droits fondamentaux et comme l'alliée d'une Russie démocratique, libérale et ouverte sur le monde. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'espère que le sommet UE-Russie nous incitera à nous arrêter un moment pour définir nos intérêts communs, pour une fois, car il ne fait aucun doute que ces intérêts communs existent.
Cela s'applique également à l'évolution de la situation en Russie elle-même, notamment au niveau des droits de l'homme et de la liberté de la presse, et ses déclarations de plus en plus fréquentes et inacceptables au sujet de l'indépendance de ses voisins.
Chaque pays a le droit de prendre ses décisions de manière libre et indépendante et de déterminer son destin.
La Russie doit l'accepter.
Il ne peut pas y avoir de retour à des notions périmées ni d'utilisation de l'énergie comme arme, ce qui est encore moins acceptable.
Il est également dans notre intérêt de veiller à ce que de nouveaux vides n'émergent pas en Russie si les prix du pétrole chutent. (PT) Le sommet pourrait s'avérer utile en vue de résoudre les ambiguïtés qui continuent à affecter les relations entre l'Union européenne et Moscou.
Malheureusement, il n'y a pas de remède en vue pour la dérive vers l'autocratie de Poutine en Russie et, si le Conseil de l'Union européenne continue à fermer les yeux sur la situation, il faudra encore plus de temps pour trouver un remède. (RO) Le sommet de Mafra du 26 octobre se tiendra à la veille d'événements d'une importance majeure pour l'avenir des relations entre l'Union européenne et la Russie.
Je ne mentionnerais que quelques-uns d'entre eux: l'expiration de l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et la Russie, les élections parlementaires de décembre 2007 et les élections présidentielles de mars 2008 en Russie.
Ce contexte offre la possibilité non seulement d'inviter la Russie à entamer un dialogue franc et ouvert avec l'Union européenne, mais aussi d'analyser à froid les 10 dernières années de coopération.
L'analyse des 10 dernières années nous prouve que les conflits gelés ont persisté dans cette région et queles relations économiques et politiques de la Russie avec les pays de la région et avec ses voisins, d'actuels membres de l'Union européenne, ne sont pas toujours basées sur la réciprocité, la confiance et le principe de bonnes relations.
Si nous parlons de conflits gelés, un bon exemple récent et bien connu à cet égard est celui des conditions dans lesquelles les prisonniers politiques Andrei Ivanþoc et Tudor Popa ont été libérés.
Nous devons équilibrer nos relations et faire comprendre que nous sommes prêts à arrêter la coopération si la Russie n'y répond pas avec réciprocité et ouverture.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai été très attentif à toutes les interventions faites ici aujourd'hui sur le sommet imminent entre l'Union européenne et la Russie et sur les relations entre l'UE et la Russie en général, ainsi que sur la situation interne de la Russie, selon votre point de vue.
L'UE a besoin de la Russie de la même manière que la Russie a besoin de l'UE.
C'est sur la base de cette constatation absolument indéniable que nous devons bâtir une relation qui soit, bien sûr, mutuellement bénéfique, mais qui soit aussi solide et ferme, fondée sur des valeurs et des principes communs.
Un problème pour un État membre - et je l'ai toujours dit, est un problème pour tous les États membres.
Sur la question des droits de l'homme, nous savons tous qu'à l'origine de notre Union se trouve le respect de l'État de droit, de la démocratie et des droits de l'homme.
Nous espérons - et c'est ce à quoi nous nous attellerons - que, malgré les difficultés, les problèmes et les différences d'opinion, malgré tout, nous serons en mesure, au terme de ce sommet vendredi, de dire que des progrès ont été accomplis dans nos relations et que, malgré les difficultés, nous sommes parvenus à atteindre nos objectifs.
Cependant, j'ai aussi dit qu'il s'agissait, bien sûr, d'un pays voisin et c'est pourquoi il est particulièrement important de prendre des questions comme celles soulevées par MM.
D'une part, il y a des questions de sécurité substantielles en jeu ici, bien sûr, et, d'autre part, il y a des intérêts en matière de droits de l'homme et de démocratie.
Vous avez absolument raison, Monsieur Beazley, mais je peux vous garantir qu'ils seront aussi mis sur la table.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) À l'occasion du sommet UE-Russie, je voudrais attirer votre attention sur quelques facteurs relatifs à la politique énergétique.
En matière d'énergie, ces dernières années, nous avons aussi vu Moscou utiliser ses exportations d'énergie pour exercer une pression politique à de nombreuses occasions.
Une diminution des fournitures pourrait signifier un recours encore plus intensif de Moscou à la politique comme base en vue de satisfaire ses commandes d'énergie à l'avenir.
En vue de sauvegarder les fournitures d'énergie à l'avenir également, les États membres de l'UE misent sur une coopération plus intensive dans ce secteur depuis les années 1990.
La Charte de l'énergie est un instrument clé dans ce contexte.
Il n'y a rien d'inhabituel à cela: il y a souvent des manifestations dans les capitales de l'Europe et elles aboutissent parfois à de la violence.
Vous pouvez être pour lui ou contre lui.
Ce qui n'est pas acceptable, Mesdames et Messieurs ... (Tumulte dans l'Assemblée) Vous pouvez être pour le Premier ministre Gyurcsány ou contre lui.
