Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons assisté ces jours derniers à une montée préoccupante de la violence au Moyen-Orient, où le conflit entre factions palestiniennes a coûté la vie à plus de cinquante personnes.
C'est aussi à partir de la bande de Gaza que plus de 150 missiles Kassam ont été tirés la semaine dernière sur des villes israéliennes, tuant une Israélienne hier soir.
Depuis le 18 mars, la Palestine est gouvernée par un nouveau gouvernement d'union nationale qui jouit du soutien et de la confiance de 83 des 86 députés du parlement - c'est-à-dire d'une écrasante majorité, y compris tous ceux appartenant au Hamas et au Fatah.
Malgré cela, l'Union européenne a maintenu son aide humanitaire en faveur des Palestiniens.
Le président Abbas mérite ainsi notre soutien total.
Forts de nos succès initiaux, notre préoccupation spécifique est désormais de maintenir l'impulsion donnée, ce qui signifie que nous devons nous consacrer avec plus d'énergie encore à aider toutes les parties intéressées à apporter une contribution décisive au processus de paix du Moyen-Orient.
Je prends acte de l'échec des Palestiniens à faire de la renonciation à la violence une réalité, et aussi du manque d'engagement en faveur de la libération du soldat israélien Gilad Shalit.
Les événements des trois derniers jours au Liban, qui ont coûté la vie à un grand nombre de personnes en très peu de temps - près de 100 morts - nous rappellent combien il importe d'œuvrer à une solution régionale à ce conflit.
Les frappes aériennes israéliennes en représailles ont ensuite coûté la vie à 35 Palestiniens, si bien qu'on se trouve une nouvelle fois dans un cercle vicieux.
Au cours de mon récent entretien avec le ministre palestinien des affaires étrangères, Ziad Abu Amr, nous avons abordé la question de la fragilité du gouvernement d'unité nationale, en particulier en matière de sécurité, mais également au niveau budgétaire.
Le président Abbas a demandé notre soutien plein et entier, car sa survie politique pourrait bien en dépendre.
Depuis sa mise en place en juin dernier, ce mécanisme nous a déjà permis de transférer plus de 300 millions d'euros.
J'espère que cette réunion répondra aux efforts de la Ligue arabe, laquelle pourrait relancer le processus de paix, mais je suis aussi réaliste et je comprends ce que la présidence allemande a dit, à savoir que nous devons à tout le moins améliorer la situation.
La commissaire nous a rappelé que le Haut représentant, Javier Solana, est actuellement dans la région.
au nom du groupe PSE. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur Gloser, Madame Ferrero-Waldner, Mesdames et Messieurs, la violence et la mort règnent une nouvelle fois sur Gaza, le Liban et Israël.
Les Israéliens n'ont pas tout à fait libéré les 10 000 prisonniers, dont un grand nombre est détenu sans inculpation ni condamnation.
Il y a tout juste deux semaines, le Premier ministre Haniyeh a non seulement convaincu notre délégation, d'une manière qui nous satisfait tous, que le gouvernement d'unité était déterminé à respecter les trois principes du Quartet, et il pensait que c'était le cas, mais aussi qu'il rencontrerait les membres du Quartet sans réserve ni condition préalable à n'importe quel moment pour tenter de dissiper ces divergences.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur Gloser, Mesdames et Messieurs, la situation au Moyen-Orient représente un défi sérieux et permanent, non seulement pour les pays de la région, mais également pour le monde en général.
Ceci aura nécessairement un grave impact sur les relations entre Israël et l'Autorité palestinienne.
Vous évoquez la détention du soldat Shalit - et il est clair qu'il doit être libéré - mais vous n'avez même pas évoqué les 41 membres du Conseil législatif palestinien toujours détenus par Israël; vous n'avez pas évoqué non plus les 10 000 prisonniers politiques palestiniens détenus par Israël, dont beaucoup sans condamnation.
L'alternative sera le chaos et une violence d'une ampleur inimaginable; toute la région sera déstabilisée et l'extrémisme se propagera encore plus rapidement à travers tout le Moyen-Orient.
L'embargo politique et économique doit être levé immédiatement.
Sinon, le chaos s'ensuivra et l'Union européenne portera sa part de responsabilité dans celui-ci.
au nom du groupe IND/DEM. - Madame la Présidente, la situation en Palestine confirme tristement ce que les souverainistes disent depuis des lustres au sujet du conflit proche-oriental, à savoir qu'il serait faux de croire que ce conflit puisse avoir pour grille de lecture la simple opposition entre Palestiniens et Israéliens et encore moins, bien entendu, entre musulmans et juifs.
La vraie ligne de fracture, de plus en plus béante d'ailleurs, oppose, d'un côté, les partisans de la conciliation, comme plusieurs hommes d'État israéliens en ont montré l'exemple - je ne peux manquer de citer ici le nom glorieux de Yitzhak Rabin -, mais aussi des hommes d'État palestiniens, comme Yasser Arafat et Mahmoud Abbas, et, de l'autre côté, les fanatiques, aussi bien les fanatiques musulmans que les fanatiques du grand Israël, dont les connivences, d'ailleurs, ne sont plus à démontrer puisque l'on sait que des mouvements extrémistes palestiniens ont été voulus, et même financés, par certains radicaux israéliens.
La seule voix européenne tant soit peu unie fut celle de la déclaration de Venise, en juin 1980, par laquelle les Européens se prononcèrent pour la création d'un État palestinien.
Toutefois, nos divisions reprirent de plus belle et, désormais, l'Europe, une fois encore, ne peut parler d'une seule voix que pour ne rien dire.
au nom du groupe ITS. - (NL) Madame la Présidente, tous ceux qui ont suivi le déroulement des événements survenus au Moyen-Orient ces jours derniers ne peuvent être que découragés.
Mercredi dernier, lors de la conférence des présidents de notre Parlement, j'ai eu l'honneur d'assister à une réunion avec Amr Moussa, le secrétaire général de la Ligue arabe, et le ministre des affaires étrangères de l'Autorité palestinienne.
Nous avons une véritable guerre civile entre le Fatah et le Hamas, et les actions particulièrement agressives du Hamas nous démontrent que sa poursuite de la démocratie et son mandat démocratique n'ont aucunement atténué son adhésion au terrorisme.
Je crains que tant que le Fatah et le Hamas pourront marchander les armes et les urnes, la démocratie et la paix qu'elle peut apporter ne l'emporteront pas dans cette entité agitée et en perdition qu'est Gaza.
Permettez-moi de dire d'emblée que nous condamnons tous le terrorisme, où qu'il sévisse.
Dans ces combats 55 Palestiniens ont perdu la vie, tués par d'autres Palestiniens.
Le Hamas a une nouvelle fois gagné du temps et peut ainsi remettre à plus tard les concessions politiques qui doivent être faites.
Les événements du 11 septembre n'auraient peut-être pas eu lieu, si les États-Unis avaient persévéré dans leur rôle antérieur de gardien impartial du droit et de la justice dans le monde. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ayant déclaré dans notre dernier débat, après la victoire du Hamas, que l'Europe ne doit plus jamais permettre que l'existence d'Israël soit menacée, c'est avec une grande angoisse et une profonde tristesse que je reviens d'un voyage en Palestine.
Tout ce que je peux vous dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, c'est que personne ne peut vivre dans de telles conditions.
Il est toujours difficile pour un homme politique d'analyser les interventions militaires, mais je suis revenu de mon voyage avec une conviction fondamentale que je tiens à porter à votre connaissance, à savoir que ce régime d'occupation sert aussi, manifestement et indéniablement, d'autres fins: la protection des colonies illégales et les liaisons entre celles-ci.
La réponse de l'armée israélienne vise un groupe de terroristes, qui doit en effet être combattu, mais c'est le peuple palestinien qui en fait une nouvelle fois les frais.
Il est de notre devoir et de notre responsabilité de reconnaître notre échec en tant que communautés internationales, partis et mouvements politiques: l'occupation militaire israélienne qui dure depuis quarante ans continue, et le mur revient à voler l'eau et les terres du futur État palestinien.
Depuis 1980, nous parlons de deux peuples et de deux États: un des État existe, mais non l'autre.
La solution ne peut être que politique: fin de l'occupation militaire et de l'expansion des colonies, reconnaissance du gouvernement palestinien d'union nationale et travail pour parvenir à l'unité et non à la division de la Palestine.
Nous devons montrer que l'Union européenne croit en la légalité internationale et le faire savoir à Israël, qui viole celle-ci en permanence.
Nous sifflons la fin du match alors que le score est de 90 à 10.
Si l'arbitre donne le coup de sifflet final alors que le score est de 50 partout, tout le monde peut garder la tête haute.
S'il le donne alors que le score est de 60 à 40, le match est terminé, mais s'il siffle la fin du match sur un score de 90 à 10, il déclenche un enfer dans les gradins et sur le terrain.
Nous sommes donc responsables de cet enfer, parce que nous avons donné le coup de sifflet final sur la marque de 90 à 10.
Manifestement, ce gouvernement d'unité de l'Autorité palestinienne ne remplit pas les critères du Quartet et l'Union européenne ne peut lever l'embargo contre le Hamas pour l'instant, en raison de ses activités terroristes, ni financer directement l'Autorité palestinienne, par voie de conséquence, et doit donc compter sur le mécanisme international temporaire pour acheminer l'aide humanitaire, qui s'élève désormais à plus de 500 millions d'euros par an et a augmenté ces trois dernières années.
Les Israéliens reconnaissent tous les préjudices que la persistance de la violence cause à l'économie israélienne et à la société, le Hamas ayant tiré récemment plus de 100 missiles Qassam sur des zones civiles.
Tout le reste relève de la farce!. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la présidence et la Commission de leur présence.
L'article 7 évoque un ordre islamique mondial et la destruction de tous les Juifs.
La coopération avec le Hamas rendrait l'Union européenne moralement responsable d'un processus de paix qui aboutirait à la destruction d'Israël.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je demande votre indulgence pour le fait que je ne pourrai faire que quelques brefs commentaires pour l'instant, j'ai en effet une réunion avec votre commission des affaires étrangères à 18h00, dans le cadre de laquelle je vais examiner et évaluer la dernière réunion du Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
Le Haut représentant, qui est actuellement plus au nord, à Beyrouth, sait que ceci ne concerne pas uniquement la Palestine et Israël, mais également la question de la sécurité du Liban et de son droit à l'autodétermination.
Je voudrais insister pour que nous allions au-delà des simples discussions et que nous essayions de mettre sur pied certaines initiatives visant non seulement à permettre l'ouverture d'un dialogue entre Israël et les Palestiniens, mais également pour qu'une aide financière soit fournie et que nous puissions - comme je viens à nouveau d'essayer de le faire - demander à Israël de faciliter la liberté de circulation des Palestiniens, afin qu'ils ne soient plus contraints comme ils le sont actuellement dans une situation qui ne peut satisfaire personne.
Je demande l'indulgence de l'Assemblée, mais maintenant je dois vraiment me retirer. (CS) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, merci de votre présence parmi nous aujourd'hui.
Ce n'est qu'en adoptant la bonne position et en ayant un point de vue clairement déclaré que nous pourrons réellement fournir une aide humanitaire et, surtout, soutenir l'émergence d'un État palestinien viable et démocratique. (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, comme les précédents orateurs l'ont dit, le Parlement était en Palestine au début du mois.
C'est un mur qui a fait de Gaza la prison à ciel ouvert la plus célèbre du monde.
Montrons au monde une fois encore que la paix ne peut être obtenue qu'en tendant la main à ceux qui en ont besoin et en mettant fin à leur désespoir. (FI) Madame la Présidente, je voudrais dire tout d'abord qu'en écoutant ce débat, j'ai l'impression que le tableau général est quelque peu limité.
Nous ne pouvons pas les reconnaître: en tant qu'Européens, nous devons nous en tenir à nos valeurs démocratiques. (NL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, suite à notre visite en Cisjordanie et à Gaza début mai, je ne peux que conclure que nous sommes plus éloignés que jamais d'une solution structurelle, malgré l'accord conclu il y a 40 ans.
Enfin, Madame la Commissaire, vous prétendez que tous les instruments pour contraindre Israël à transférer ces taxes aux Palestiniens sont utilisés.
Il n'est plus acceptable de refuser de soutenir politiquement et financièrement, et sans exclusive, un gouvernement palestinien d'union nationale que nous avons appelé de nos vœux et qui, si l'on en croit le ministre des Affaires étrangères palestinien que nous avons reçu récemment, premièrement, respecte le pluralisme politique, deuxièmement, ne remet pas en cause l'État d'Israël, troisièmement, réclame la reconnaissance d'un État palestinien dans les frontières de 67, quatrièmement, renouvelle son attachement aux résolutions onusiennes et arabes, notamment sur la question des réfugiés.
La première, c'est lorsque le pays concerné n'a tout bonnement pas besoin de notre aide.
Les raisons pour lesquelles nous devons refuser notre aide n'ont rien à voir avec le chaos au sein de l'Autorité palestinienne, ni avec l'incertitude quant à la durée pendant laquelle le gouvernement d'union nationale sera capable de gouverner.
Elles n'ont rien à voir avec le fait que 50 Palestiniens ont été tués la semaine dernière dans les affrontements entre Hamas et Fatah, ni avec le fait que les programmes de télévision pour enfants diffusées par la chaîne Al-Aksa appellent les enfants palestiniens à aider à la destruction d'Israël et à participer à la guerre.
C'est incroyable que le Conseil ne reconnaisse pas que la création d'un gouvernement d'unité nationale palestinien est un risque politique majeur pour le Fatah et le Hamas.
Notre refus de coopérer avec le gouvernement palestinien n'aide en rien à mettre un terme au cycle de la violence et à la crise humanitaire grave que tant de mes collègues ont évoqués avec éloquence cette après-midi.
Notre refus de coopérer avec le gouvernement palestinien n'incite aucunement Israël à mettre un terme à ses assauts financiers et militaires contre les Palestiniens.
La libération du caporal Shalit, d'Alan Johnston et de 40 parlementaires palestiniens serait un signe de bonne volonté qui fait cruellement défaut.
Le bombardement de la ville de Sderot à partir de la bande de Gaza et les représailles des Israéliens continuent également.
Mais vous devez comprendre que depuis ces 10 dernières années l'Union européenne tente vraiment de jouer un rôle important en faveur du processus de paix, non pour intensifier le conflit mais pour faire la paix ou y contribuer.
Ce n'est pas à la Commission mais au Conseil qu'il revient de reconnaître le gouvernement, c'est-à-dire aux 27 États membres.
L'instrument dont nous disposons, c'est d'un dialogue politique continu qui permet à l'ensemble des parties de collaborer avec toutes les autres, mais il est vrai qu'il y a d'autres membres du Quartet également, par exemple les États-Unis, comme on l'a indiqué.
Ces derniers mois, les États-Unis ont fait bien plus d'efforts, en particulier Condoleezza Rice.
La violence n'apportera jamais de solution politique.
Je pense que la situation est très grave, et j'espère que le Conseil comprendra que nous devons nous engager pour aider ce gouvernement d'unité nationale à poursuivre le processus de paix et les pourparlers au niveau politique.
Un honorable député a indiqué que nous avons étendu notre mission au point de passage frontalier de Rafah.
Salam Fayad nous l'a demandé, donc nous collaborons avec eux.
J'ai dit que nous réfléchirons aussi à ce que l'on peut peut-être financer au travers du MIT concernant leurs souhaits particuliers, et donc pas uniquement ce que nous avons financé jusqu'à présent pour aider la population à survivre, mais davantage.
Voilà ce que je peux vous offrir dans cette situation délicate et difficile.
