Sécurité des jouets (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Thyssen, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la sécurité des jouets - C6-0039/2008 -.
Tant dans le programme pluriannuel de protection des consommateurs que dans la résolution et le débat ultérieur sur le retrait du marché des jouets dangereux, principalement chinois, nous avons passionnément plaidé pour que la protection des consommateurs les plus jeunes et les plus vulnérables, à savoir les enfants, soit inscrite en première place sur l'agenda.
Je voudrais remercier la Commission, parce qu'elle a répondu à notre appel à proposer une nouvelle directive.
Je voudrais également remercier les rapporteurs pour avis, les rapporteurs fictifs, le président et les membres de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs pour l'excellente coopération qui a rendu possible l'approbation à l'unanimité de mon rapport le 6 novembre.
En principe, l'utilisation de substances cancérigènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction sera interdite dans les composants autorisés pour la fabrication des jouets.
Enfin, nous sommes catégoriquement opposés à un système de certification par des tiers qui validerait les jouets conformes aux normes.
Le marché des jouets, par son dynamisme, sa capacité d'innovation et sa structuration, est particulièrement sensible et complexe et les colégislateurs ont dû trouver une approche équilibrée, qui garantisse la sécurité des jouets sans augmenter les prix et qui n'impose pas aux fabricants et importateurs de jouets sérieux des obligations trop lourdes.
Le respect de l'environnement et l'absence de substances présentant une quelconque toxicité ou un risque allergène ont été au cœur du débat public.
Les jouets, comme 80 % des produits qui circulent dans l'Union, sont soumis à cette approche d'harmonisation technique, qui s'organise selon l'architecture bien connue: la législation européenne, ici la proposition de nouvelles directives, établit des exigences essentielles de sécurité, lesquelles sont traduites et affinées techniquement en normes.
La réévaluation de la sécurité des jouets selon ces nouvelles normes législatives est symbolique de l'engagement des colégislateurs à considérer ce domaine comme prioritaire puisqu'il s'agit de la première application sectorielle de ces dispositions horizontales.
En effet, dans le texte négocié entre les institutions qui est soutenu par une grande majorité des États membres et qui est donc acceptable pour le Conseil se trouvent renforcées non seulement la surveillance des marchés mais aussi un certain nombre des exigences essentielles de sécurité, y compris les dispositions visant à limiter les dangers chimiques potentiels dans les jouets.
Les dispositions relatives aux substances cancérigènes et toxiques ont été encore renforcées pendant la négociation entre les colégislateurs afin de réduire au minimum ou d'éliminer tout à fait ces substances, en particulier pour toutes les parties accessibles des jouets, et aussi de renforcer les précautions en ce qui concerne les réactions possibles lorsque les jouets sont mis en bouche, ce qui ne manque pas d'être fait par les consommateurs de ces produits.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, au deuxième semestre 2007 un grand fabricant de jouets a procédé volontairement au retrait de produits défectueux du marché.
Bien que nous sachions tous que personne ne peut garantir totalement la sécurité de tous les produits que nous manipulons tous les jours, les citoyens veulent, à juste titre, non seulement que leurs enfants puissent jouer en paix, mais également que leurs jouets soient sûrs.
Dans sa résolution du 26 septembre 2007 sur la sécurité des jouets, le Parlement européen appelait la Commission à lancer immédiatement une révision de la directive "jouets" qui contiendrait des exigences efficientes, efficaces et détaillées en matière de sécurité des produits.
En janvier 2008, la Commission présentait sa proposition et je suis très heureux qu'aujourd'hui - à peine onze mois plus tard et en fait, bien avant Noël - nous ayons une nouvelle loi communautaire apportant de considérables améliorations à la sécurité des jouets.
Je voudrais remercier très sincèrement la rapporteure, Mme Thyssen, pour son excellent travail.
Je voudrais également remercier Mme McCarthy pour les efforts considérables qu'elle a déployés en consultations avec la Présidence et la Commission.
La nouvelle directive européenne sur les jouets rend les jouets en Europe plus sûrs.
Elles s'appliquent notamment à l'utilisation des produits chimiques dans les jouets, pour lesquels la directive définit des normes tout à fait nouvelles.
La directive est la seule loi au monde à prévoir une interdiction explicite des substances cancérigènes ou toxiques pour la reproduction ou pouvant provoquer des mutations génétiques.
On ne peut pas tester tous les jouets introduits sur le marché européen.
Outre des obligations accrues pour les opérateurs économiques, la directive contient également des règles très détaillées sur la manière dont les États membres doivent assurer la surveillance des marchés, conformément au paquet sur le marché intérieur adopté en juillet de cette année.
Le bon fonctionnement de la surveillance des marchés est un élément très important de la directive.
Le texte que nous avons devant nous est un bon exemple de ce que les institutions européennes sont capables de faire dans délai très court pour produire une bonne législation européenne, exhaustive et unique au monde.
Je pense qu'avec cette directive, nous avons créé une base solide pour la sécurité des jouets en Europe.
rapporteure pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Ministre, deux éléments essentiels ont conduit l'Union européenne à revoir sa législation sur la sécurité des jouets: les rappels en quantités considérables, il y a un an, de jouets posant des problèmes de sécurité et les études démontrant l'impact des produits chimiques sur la santé des enfants.
Je le répète, les enfants comptent parmi les populations les plus vulnérables et leurs organismes en plein développement sont fragiles.
Je ne comprends pas qu'on interdise le cadmium ou le plomb dans certains produits et qu'on les autorise dans les jouets, quand on sait l'utilisation qu'en font les enfants.
Toutefois, nous pensons que ces avancées auraient pu être beaucoup plus importantes.
Nous ne comprenons pas comment on peut encore trouver des substances comme le plomb, le mercure ou le cadmium dans les jouets.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Verheugen, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier très chaleureusement et très sincèrement notre rapporteure du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, Mme Thyssen.
Comme plusieurs points ont déjà été évoqués, je voudrais réagir à un point en particulier.
Dans plusieurs États membres de l'Union européenne, les livres apportent une importante contribution à l'éducation des enfants.
C'est pour cette raison, Monsieur le Commissaire, que je vous serais très reconnaissant de bien vouloir demander dès que possible au CEN ou au secteur industriel concerné d'étudier des moyens de formuler les normes relatives aux différents tests sur les livres pour enfants et la résistance du carton dans les livres pour enfants de telle manière que le stock existant de livres pour la jeunesse puisse aussi être conservé à l'avenir.
Je voudrais remercier Mme Thyssen, mes collègues, le Conseil et la Commission pour leur coopération extrêmement constructive.
Comme Mme Thyssen et plusieurs autres collègues de cette Assemblée l'ont dit, nous avons amélioré la directive dans plusieurs domaines.
Pour nous, les sociaux démocrates, un niveau constamment élevé de sécurité était l'objectif prioritaire numéro un.
Notre groupe souhaitait l'introduction de la certification par un tiers pour certains jouets, mais cette idée n'a reçu aucun soutien, ni des autres groupes de parti en commission, ni du Conseil ou de la Commission.
Ce principe est maintenant consacré dans l'article, ce qui veut dire que les autorités de surveillance des marchés peuvent désormais s'appuyer sur ce principe s'il existe une raison de croire qu'un jouet est dangereux, mais que l'on n'en a pas la preuve scientifique.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement notre rapporteure pour la directive "jouets", Mme Thyssen.
Je voudrais également remercier le Conseil et la Présidence française: bravo!
De notre position consistant à vouloir interdire tous les produits chimiques et toutes les substances parfumantes, nous avons certainement tous appris que rien n'est tout blanc ou tout noir.
Je pense que la proposition que nous avons devant nous est extrêmement raisonnable.
Je pense que nous sommes parvenus, avec le Conseil et la Commission, à des compromis qui signifient que nous pouvons être satisfaits et, surtout, que les enfants peuvent continuer à jouer et les fabricants continuer à fabriquer des jouets, mais des jouets sûrs.
Toutefois, nous ne devons pas interdire toutes les substances si cela n'est pas nécessaire au point de vue de la santé, car si nous le faisions, nous empêcherions la production de bicyclettes pour enfants, par exemple.
Je voudrais également mentionner nos négociations en trilogue, qui ne nous ont pas permis de parvenir à un accord sur la base juridique concernant le bruit, les livres et la certification par un tiers.
Je compte donc beaucoup, Monsieur le Commissaire, sur des déclarations prochaines et très claires de la Commission sur ces trois questions, et nous, au Parlement, nous suivrons ce sujet.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier la rapporteure et mes collègues.
Nous avons encore amélioré le rapport de la Commission et les résultats que nous avons obtenus en première lecture sont bons dans de nombreux cas.
Je ne comprends donc pas pourquoi les livres d'images en carton sont traités comme des jouets et pourquoi des procédures spéciales sont prévues pour ceux-ci dans le CEN.
Il est étrange que nos enfants, les membres les plus vulnérables de notre communauté, soient si souvent en danger à cause de produits qui ne satisfont pas aux normes.
Au cours des cinq dernières années, dans le monde, plus de 22 millions de jouets ont été retournés au vendeur.
Cette directive représente une amélioration, mais ce n'est qu'un début.
Nous devons continuer et faire en sorte que ces produits soient sûrs.
Cela prouve non seulement la nécessité d'une législation améliorée, mais également d'une surveillance renforcée.
Il est difficile, voire impossible, de prédire comment les enfants utiliseront un jouet déterminé.
Par conséquent, la législation doit également s'appliquer aux jouets brisés, car certaines substances dangereuses sont alors libérées.
La Liste de juin est donc d'avis que la mise à jour de la législation actuelle dans ce domaine est la bienvenue, mais parallèlement je voudrais lancer une mise en garde contre un protectionnisme déguisé.
Il doit être possible d'importer et de vendre dans l'UE des jouets satisfaisant aux exigences en matière de sécurité, indépendamment du fait qu'ils aient été fabriqués dans l'UE ou en Asie.
Plus d'une année s'est écoulée depuis que le Parlement européen a adopté une déclaration sur la sécurité des produits, surtout les jouets, à l'origine des travaux relatifs au paquet sur la sécurité des produits qui a été approuvé en mars 2008.
La directive reflète les avancées scientifiques des vingt dernières années et interdit l'utilisation de matériaux dangereux dans les jouets.
La même responsabilité s'applique également à la chaîne d'approvisionnement, où les autorités de supervision du marché effectueront des contrôles de la qualité et garantiront que les produits en vente satisfont pleinement aux exigences les plus élevées en matière de sécurité.
Je salue le travail de Marianne Thyssen, qui a réussi à obtenir un accord en première lecture.
Ainsi, les règles en matière de substances susceptibles d'être carcinogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction sont plus strictes.
Ce sont autant de victoires que nous, en tant que Parlement européen, nous avons remportées ensemble avec les autres institutions, le Conseil et la Commission.
J'ai également beaucoup apprécié le travail efficace de Mme Thyssen.
Nous avons respecté notre délai fixé dans la résolution du PE l'an dernier pour le vote d'une nouvelle loi sur la sécurité des jouets avant Noël 2008.
Nous pouvons garantir aux parents que les jouets en vente dans l'UE seront plus sûrs à l'avenir, et nous envoyons également aujourd'hui aux fabricants, propriétaires de marques et importateurs le message fort selon lequel ils doivent se conformer à nos normes élevées de sécurité, faute de quoi leurs produits seront bannis des rayons de nos magasins.
La directive de 1988 a sans doute été à la hauteur des attentes et a sauvegardé un niveau élevé de sécurité des jouets pendant vingt ans, mais vu l'apparition sur le marché de nouveaux types de jouets et de nouveaux matériaux provenant d'usines établies dans des pays tiers à l'Union européenne, elle a besoin d'être révisée et mise à jour d'urgence.
Je pense que nous avons réalisé des progrès dans plusieurs domaines: l'interdiction des produits chimiques carcinogènes utilisés dans les jouets, qui donnent lieu à de graves préoccupations quant à la santé des enfants, la réduction progressive des métaux lourds - tels que le cadmium et le plomb - utilisés dans la fabrication des jouets, la réduction de la liste des substances parfumantes et allergisants, l'étiquetage distinct des jouets qui contiennent des aliments et des spécifications sécuritaires plus strictes pour tous les fabricants de jouets.
Pour conclure, je voudrais souligner que la responsabilité prend de nombreuses formes dans le secteur de la sécurité des jouets, c'est pourquoi les importateurs et les distributeurs devraient garantir que les spécifications soient respectées.
Nous faisons aujourd'hui un grand pas en avant et je suis sûr que d'autres suivront à l'avenir. (DA) Monsieur le Président, en l'état actuel des choses, la proposition sur les jouets signifie que, d'ici deux à quatre ans, les enfants européens pourront jouer avec des jouets beaucoup plus sûrs qu'aujourd'hui.
Ceci dit, je pense également qu'en fait nous sommes en train de rater l'occasion, non seulement d'améliorer la situation, mais de rendre les choses réellement bonnes pour nos enfants.
Je pense qu'il faudrait une interdiction totale.
Je pense donc tout simplement que nous aurions dû être plus stricts en la matière et imposer une interdiction totale des substances parfumantes pour le bien de nos enfants.
Ceci dit, la proposition représente évidemment une nette amélioration par rapport à la situation actuelle, et c'est une très bonne chose que nous ayons également renforcé les règles en ce qui concerne la surveillance des marchés et la responsabilité des États membres.
Il y a plus de 2 000 fabricants de jouets dans l'UE.
Je pense que ce texte représente un tel équilibre et, par conséquent, je voudrais féliciter ma collègue, Mme Thyssen, et tous ceux qui ont travaillé au succès de cette directive. (DE) Monsieur le Président, les jouets toxiques n'ont rien à faire entre les mains des enfants et aucun de nous n'a envie de mettre des jouets toxiques sous le sapin de Noël.
C'est à l'été 2007 que se sont produits un certain nombre de scandales.
La Commission a travaillé et, aujourd'hui, nous sommes capables d'adopter cette directive sur la sécurité des jouets, qui marque un progrès considérable.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais revenir sur certains des problèmes importants soulevés au cours de ce débat.
Je voudrais savoir ce que nous pourrions faire de plus.
Au sujet des livres, j'ai été très surpris qu'ils apparaissent comme un problème, ces jours-ci.
La Commission va publier des instructions à cet égard.
En ce qui concerne la certification par des tiers - et je m'adresse au groupe TÜV de cette Assemblée - l'idée qu'un jouet, ou tout autre produit, en Europe sera plus sûr parce qu'il a été certifié par un organisme tiers est, malheureusement, sans fondement.
Or, rien - absolument rien - ne suggère qu'une certification par un tiers rende un produit plus sûr.
Nous exigeons une telle certification par un tiers dans les cas où - et c'est un principe de législation européenne que cette Assemblée applique depuis de très nombreuses années - le produit concerné est extrêmement complexe.
La certification ne peut en aucun cas éliminer les dangers qui apparaissent en pratique.
Il est faux que les fabricants aient simplement à dire "mon produit est sûr" ou "mes jouets sont sans danger"; ils doivent être en mesure, à la demande des autorités de surveillance des marchés, de justifier ce fait à tout moment, avec précision et sans lacunes.
vice-président de la Commission. - (EN) Déclarations de la Commission européenne en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à la sécurité des jouets (rapport Thyssen) Déclaration de la Commission européenne sur le contrôle des aspects liés à la sécurité (article 47) Suite à l'entrée en vigueur de la directive modifiée sur la sécurité des jouets, la Commission contrôlera étroitement toutes les évolutions liées à sa mise en œuvre afin d'évaluer si elle assure un niveau approprié de sécurité des jouets, notamment en ce qui concerne l'application des procédures d'évaluation de la conformité énoncées au chapitre IV.
La directive modifiée sur la sécurité des jouets prévoit l'obligation pour les États membres de présenter un rapport d'évaluation sur la situation concernant la sécurité des jouets, l'efficacité de la directive et de leurs activités de surveillance du marché.
L'évaluation de la Commission sera fondée, entre autres, sur ces rapports que les États membres doivent soumettre dans un délai de trois ans suivant la date d'application de la directive, en mettant plus particulièrement l'accent sur la surveillance du marché dans l'Union européenne et à ses frontières extérieures.
Déclaration de la Commission européenne sur les exigences relatives aux jouets conçus pour émettre un son (annexe II.
Je voudrais souligner cependant qu'il ne s'agit pas simplement d'un compromis où le Parlement européen a dû céder beaucoup de terrain; en fait, c'est tout le contraire.
Je vous ai entendu dire que vous attachiez une grande importance à la surveillance des marchés, et je suppose que lors du processus de contrôle, la Commission accordera une attention supplémentaire à la manière dont les États membres s'acquittent eux-mêmes de leur tâche de surveillance des marchés.
Je vous ai également entendu dire, Monsieur le Commissaire, que vous souhaitez poursuivre la réglementation des normes en matière de bruit et les affiner au moyen de la standardisation - de même pour les livres, qui sont également réglementés par des normes - et que nous devrions examiner comment l'on pourrait améliorer la certitude juridique dans ce domaine.
Je pense que nous, en tant que Parlement, nous devrions nous estimer heureux d'avoir de si bons contacts avec les autres institutions, et ces bonnes relations aboutiront probablement à un merveilleux cadeau de Noël pour les familles européennes, à savoir des jouets sûrs, ou plutôt plus sûrs, à partir de maintenant.
Le vote aura lieu jeudi 18 décembre 2008.
La Pologne, par exemple, compte de nombreuses entreprises qui fabriquent des jouets de très bonne qualité, en bois ou en matériaux synthétiques.
La grande majorité de ces entreprises sont des PME employant moins de dix salariés.
La directive introduit des normes nettement plus élevées que celles actuellement en vigueur, notamment en ce qui concerne les produits chimiques contenus dans les jouets, y compris les CMR, les substances parfumantes et allergènes.
par écrit. - (ET) Je suis vraiment très heureuse que nous ayons réussi à faire passer la directive sur la sécurité des jouets.
Je voudrais remercier la rapporteure et ses collègues du groupe des sociaux-démocrates qui ont travaillé intensément pour assurer un environnement sûr à nos enfants.
Or, la directive européenne sur la sécurité des jouets (88/378/CEE) date de 1988 et n'est donc plus adaptée aux défis d'aujourd'hui.
Ce qui signifie également, bien sûr, que les substances CMR 1 et CMR 2 doivent être interdites dans les jouets.
La législation que nous avons devant nous est en vigueur depuis 1988 et n'est plus à jour, car les jouets contiennent aujourd'hui des composants électroniques et émettent des sons.
Nous avons besoin d'une législation actualisée pour protéger le bien-être de nos enfants.
