Cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour la période 2007-2012 (débat) (FR) L'ordre du jour appelle le rapport de Michael Cashman, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Conseil portant application du règlement (CE) n° 168/2007 en ce qui concerne l'adoption d'un cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour la période 2007-2012 - C6-0322/2007 -.
Vous venez de dire à l'Assemblée que 19 députés avaient demandé à intervenir.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier le Parlement pour sa coopération très constructive et son soutien en vue de l'adoption rapide du cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux pour la période 2007-2012.
Je suis heureux de dire que je peux accepter l'amendement 1, l'amendement 2 relatif à la notion de minorités ethniques, les amendements 3, 4, 5, 8 et 13 (en partie) relatifs à la notion de discrimination multiple, l'amendement 15 relatif à la notion d'exclusion sociale et l'amendement 16 - en particulier parce que tous ces amendements reflètent les solutions de compromis trouvées lors des discussions entre la présidence, la Commission et le rapporteur.
Certains de ces amendements ne respectent pas la réglementation de base, à savoir les amendements 10, 11 et 18.
Dans certains cas, les amendements vont au-delà de la réglementation, en particulier l'amendement 17.
Certains amendements dépassent la compétence communautaire ou la compétence de l'Agence, à savoir les amendements 14 et 15 (en partie).
Enfin, l'amendement 12 limiterait considérablement la portée des domaines dont l'Agence sera chargée, stipulés à l'article 2 de notre proposition.
Enfin, je ne peux pas accepter les amendements 7 et 9.
Concernant l'amendement 9, une référence à une révision du cadre pluriannuel avant la période de cinq ans n'est pas nécessaire étant donné que la Commission, le Conseil et le Parlement peuvent toujours demander à sortir du champ d'application de l'article 2 du cadre.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le vice-président Frattini pour ces propos.
Je suis heureux de dire que ce rapport a été adopté à 48 voix pour, aucune contre et 8 abstentions.
Les origines de l'Agence sont la Charte des droits fondamentaux et toutes les conventions internationales sur les droits de l'homme que les États membres ont en commun.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci de m'accorder la parole, Monsieur le Président.
Je suis ravie que nous ayons procédé à l'adoption du programme-cadre pour l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne et j'aimerais remercier le rapporteur pour son travail et la volonté de coopérer qu'il a affichée tout au long de ce qui a été une tâche formidable.
Merci de votre attention.
C'est pourquoi je crains d'être en grande partie d'accord avec le rapporteur sur le contenu - je vais consulter mon groupe - mais de ne pas pouvoir soutenir la stratégie.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Agence des droits de l'homme a été formée sur la base de l'Observatoire des phénomènes racistes et xénophobes.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, nous avons voté pour le rapport en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Ici, en Europe, nous avons atteint un certain niveau de protection, que nous devons maintenir au sein de l'Union pour conserver notre crédibilité.
Tout le monde s'accorde à dire que l'Agence des droits fondamentaux doit devenir opérationnelle le plus rapidement possible, mais nous ne sommes même pas encore parvenus à tomber d'accord sur son directeur.
Ils le seront s'ils sont consacrés dans une législation contraignante et si un organe comme l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne peut s'opposer à mes compatriotes et d'autres en matière de discrimination fondée sur la langue. (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voterai de tout mon cœur contre ce rapport, car je considère cette Agence comme le chien de garde européen du politiquement correct, qui gagne de plus en plus de terrain en Europe.
Je crois également que ce rapport, comme l'a dit Mme Gál, que je soutiens en sa qualité de rapporteur pour mon groupe, est équilibré et tend à être productif, sans être trop ambitieux.
Comme ce rapport est réaliste, j'aimerais demander au commissaire Frattini, mon grand ami Franco Frattini, un peu plus de soutien.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Commissaire, j'espère que ce débat vous aidera à comprendre l'importance d'accepter plus que neuf amendements et de soutenir la position du Parlement européen en la matière. (HU) Merci infiniment, Monsieur le Président.
Le programme-cadre pluriannuel est essentiel pour le travail de l'Agence et pour son efficacité dans le contrôle des droits fondamentaux et la formulation des actions à entreprendre.
J'aimerais vous demander quand la Commission aura l'intention de procéder à une telle évaluation. (PL) Monsieur le Président, tout en remerciant le rapporteur, Michael Cashman, j'aimerais faire un commentaire.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je remercie le commissaire de se laisser fléchir sur le sujet très important de l'amendement 6, qui dit "Tous les êtres humains sont nés égaux; par conséquent, les droits de l'homme sont indivisibles et inviolables".
Je voudrais remercier mes collègues pour leurs contributions et je voudrais vous dire que quand un des députés non inscrits déclare qu'il va voter contre moi, quand ces extrémistes du Parlement votent contre moi et contre mon rapport, mon cœur se remplit de joie et mon cerveau me dit que nous avons absolument raison.
Je voudrais dire à mon amie Sophia in 't Veld que je suis bien sûr d'accord avec elle, mais je crois que la question des Roms, de la vie privée et de l'homophobie est déjà couverte.
C'est pourquoi j'ai inclus la discrimination multiple au rapport.
C'est pourquoi je proteste vivement contre les commentaires du rapporteur, qui a affirmé qu'il lui importerait peu qu'un membre non inscrit vote contre lui. (FR) Monsieur Cashman, pour réponse personnelle à une attaque qui était vécue comme personnelle.
Le vote aura lieu jeudi 17 janvier 2008.
