Projet de budget général de l'Union européenne - Exercice 2010 (vote) - Avant le vote Monsieur le Président, au sein de la commission budgétaire, nous avons voté sur plus de 1 100 amendements au projet de budget 2010.
En ce qui concerne le plan européen pour la reprise économique, la commission a adopté deux nouveaux paragraphes à ajouter aux lignes budgétaires 06 04 14 01, 06 04 14 02 et 06 04 14 03.
L'amendement 832 doit donc être adapté en conséquence.
Après vérification des marges, le vote en commission a laissé une marge de 1 775 000 euros à la rubrique 3b.
Cela signifie que l'amendement 889 relatif à la ligne budgétaire 15 06 66 doit être modifié pour donner un total de crédits d'engagement de 32 255 000 euros et l'amendement 547 est donc caduc.
Les termes "actions durables et respectueuses de l'environnement ... (Nouvelle Donne Verte)" doivent être ajoutés aux commentaires plutôt que les mots "Nouvelle Donne Verte" dans les commentaires adoptés aux lignes budgétaires suivantes: 04 02 17 FSE - Convergence 04 02 19 FSE - Compétitivité 13 03 16 FEDER - Convergence 13 03 18 FEDER - Compétitivité De même, à la ligne budgétaire 13 03 20 FEDER - Assistance technique opérationnelle pour le Fonds européen de développement régional, les deux premiers paragraphes doivent être remplacés par le paragraphe suivant: "Une partie des crédits est destinée à financer des actions durables et respectueuses de l'environnement (Nouvelle Donne Verte), qui permettront de concilier les exigences des développements économique, social et environnemental, et d'assurer la reprise économique des régions d'Europe au lendemain de la crise économique et financière".
Le numéro de la ligne "Projet pilote: coopération globale entre les autorités publiques, les entreprises commerciales et les entreprises sans but lucratif pour l'intégration des personnes dans la société et dans l'emploi" doit, pour des raisons techniques, devenir 04 03 12.
Pour des raisons techniques, le numéro de la ligne "Action préparatoire - Erasmus pour les journalistes" doit devenir 09 06 05.
Si l'amendement 943 relatif à la ligne budgétaire 26 01 20 de l'EPSO est adopté, l'annexe budgétaire correspondante pour cet Office doit être ajustée en conséquence.
Nous avons des points de vue légèrement différents, mais ce n'est que normal. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, conformément à la l'ordre de mise aux voix, l'amendement 464 du groupe Verts/ALE sera caduc si l'amendement 870 de la commission budgétaire est adopté.
Dès lors que l'amendement 464 propose seulement de placer des fonds dans la réserve, il n'entraîne assurément aucun risque de dépassement de ces limites.
Je dois informer la plénière que si nous commençons par voter les amendements de la commission budgétaire, qui n'ont pas été contestés par le groupe Verts/ALE, leurs amendements diminueront ensuite le Fonds européen de développement régional de 300 millions d'euros en paiements.
Nous devrions nous en tenir à notre décision, puisqu'il est clairement écrit à l'amendement 464 que les paiements ne sont pas relevés.
Il y a donc un conflit - on ne peut avoir une augmentation de 300 millions d'euros et, dans le même temps, pas d'augmentation du tout. (...) nous pouvons donc poursuivre le vote.
Je propose donc que nous poursuivions le vote. - Avant le vote sur l'amendement 812 (PT) Monsieur le Président, je voudrais demander la parole sur la base de l'article 173 du règlement, qui porte sur le non-respect du règlement.
Je demande une modification de l'ordre de mise aux voix, puisqu'il me semble que cet ordre, tel qu'il figure dans la liste des votes, enfreint l'article 161 du règlement.
Je demande dès lors que l'amendement 70, qui propose des crédits de 600 millions d'euros pour soutenir le secteur laitier, qui, comme nous le savons tous, connaît une situation extrêmement délicate, soit voté immédiatement avant l'amendement 812, qui propose des crédits de 300 millions d'euros.
Je signale que ce crédit de 600 millions d'euros a été approuvé à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural et a obtenu le soutien d'une majorité de cette Assemblée à la dernière séance du 17 septembre, lorsque nous avons voté une résolution sur le soutien au secteur laitier et sur la crise à laquelle il est confronté.
Mais, s'il s'agissait d'un argument de pure procédure, le vote favorable de l'amendement 812 n'impliquait pas nécessairement la caducité de l'amendement 70.
Je vous remercie. - Avant le vote sur l'amendement 937 (EN) Monsieur le Président, je prends la parole en vitesse sur une motion de procédure.
