Activités de pêche des navires communautaires en dehors des eaux communautaires et accès des navires de pays tiers aux eaux communautaires (débat) (EN) Le point suivant est le rapport présenté par Philippe Morillon, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil concernant les autorisations pour les activités de pêche des navires de pêche communautaires en dehors des eaux communautaires et l'accès des navires de pays tiers aux eaux communautaires - C6-0236/2007 -.
Depuis l'adoption du règlement du Conseil sur les pêches en dehors des eaux communautaires en 1994, bien des conditions ont changé et les obligations internationales sont devenues plus strictes pour l'autorisation des navires de la Communauté en dehors des eaux communautaires.
Cela garantira, dans la plupart des cas, que les navires communautaires puissent continuer sans interruption leurs activités de pêche dans les eaux de pays tiers.
La Commission peut accepter les amendements 1, 3, 5, 11 et 16.
Pour les amendements 7 et 9 concernant les critères d'éligibilité, cette liste a été transformée en liste positive, plutôt qu'en liste négative, dans le premier texte de compromis de la présidence.
La Commission trouve également que la possibilité pour les États membres de donner leur avis sur toute décision est déjà prévue à l'article 9, paragraphe 2, et que toute procédure informelle antérieure ou postérieure à une négociation ne devrait pas figurer dans le règlement.
Quarto, la législation nationale détermine ce qui peut être utilisé comme preuve devant un tribunal.
De même, je ne peux accepter les amendements 20 à 24, car la portée de la proposition est de couvrir tous les accords et pas seulement les accords de pays tiers, comme je l'ai dit au début.
rapporteur. - (FR) Madame la Présidente, rien ne m'étonne et en particulier rien ne m'a étonné dans la communication du commissaire.
Mais je tiens à saluer au passage son travail et je lui laisserai le soin, en nous représentant ses amendements, de nous donner les raisons de sa décision.
Ceux-ci ont été adoptés à une large majorité de 19 voix pour, 5 voix contre et 2 abstentions.
Sixièmement, enfin, les navires de pêche communautaires pour lesquels une autorisation a été délivrée doivent communiquer à leur autorité compétente nationale les informations relatives aux captures et à l'effort de pêche, à une fréquence appropriée à l'accord et à la pêche concernés.
Madame la Présidente, je suis contente d'avoir la possibilité de commenter le rapport Morillon sur les autorisations de pêche - ou devrais-je dire l'ex-rapport Stihler.
Le rapport était supposé simplifier les autorisations de pêche.
La prochaine révision de la politique commune de la pêche est prévue en 2012 et ce rapport est un appel de réveil indiquant que les droits de pêche historiques sont menacés en mer du Nord et dans la mer Baltique.
Alors que rares sont les députés de ce Parlement qui discuteraient d'une proposition cherchant à améliorer le respect des règlements de pêche, je suis très inquiet de voir que l'article 13 du rapport, qui concerne la sous-utilisation des possibilités de pêche, donnera simplement à la Commission le droit de réattribuer des possibilités de pêche d'un État membre à l'autre.
En fait, l'article 13 ressemble à un cheval de Troie, car il semble davantage vouloir obtenir l'accès à des possibilités de pêche précédemment attribuées à un autre État membre plutôt que de réduire la bureaucratie et la paperasserie et d'améliorer la conformité, qui était, me semble-t-il, l'objectif du rapport.
J'espère vivement - contrairement à ce que le commissaire Borg nous a dit dans ses remarques antérieures - que le Parlement votera demain en faveur des amendements 20, 21, 22 et 23, déposés par Mme Stihler et signés par 40 députés. (ES) Merci, Madame la Présidente.
Jusqu'à présent vous n'avez connu cette situation que dans le Nord et nous ne l'avons connue que dans le Sud.
Le vote se tiendra le jeudi 10 avril 2008.
