Grâce à la promptitude de la commission des affaires économiques et monétaires et aux négociations ciblées menées dans le cadre du trilogue, il sera possible de clore ce dossier avant la fin du printemps, à condition que le Conseil Écofin donne son approbation le 27 mars.
Le délai de 30 jours initialement prévu par la Commission pour une évaluation prudentielle est porté à un maximum de 90 jours pour les acquéreurs non établis dans l'Union européenne, mais ici l'essentiel est au moins qu'un délai précis sera fixé.
au nom du groupe PSE. - (MT) Le résultat visible de ces travaux est qu'il existe à présent un délai clairement défini pour la réalisation des procédures relatives aux rachats d'entreprises, et je pense que ce résultat remarquable est dû à l'excellent travail de M.
au nom du groupe ALDE. - (LT) Je souhaiterais remercier à mon tour le rapporteur pour son bon travail et appuyer les avis exprimés par bon nombre de mes collègues.
Ils ont un impact généralement positif et je tiens à féliciter le rapporteur, M.
