Conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Neris, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction - C6-0203/2008 -.
Je tiens, à cet égard, à remercier la Commission pour son support technique, et je tiens également à remercier l'ensemble des rapporteurs fictifs pour la disponibilité et leur sens du dialogue, qui a permis de nous faire converger progressivement sur des positions et sur des points importants de ce dossier.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la rapporteure, Mme Neris, pour son travail sur cette proposition si vaste et si complexe techniquement parlant.
Avec cette proposition, nous cherchons à établir une base solide en vue de la consolidation du marché intérieur des produits de construction.
La proposition de règlement sur les produits de construction est très importante, selon moi.
Commissaire Verheugen, j'apprécie votre avis sur l'utilisation des marques nationales pour les produits de construction, mais, en tant que rapporteure fictive, je soutiens la proposition originale de la Commission.
Je voudrais remercier les rapporteurs, Mmes Neris, Fourtou et Rühle, ainsi que leur équipe, pour leur excellente coopération, de même que mes collègues Den Dover, Malcolm Harbour, Andreas Schwab et Tereza Pinto de Rezende pour leur travail exceptionnel.
Monsieur le Commissaire, la décision prise par le groupe socialiste au Parlement européen d'introduire dans cette directive le compromis dégagé à l'époque est également due au fait que l'étude que vous avez commandée n'a peut-être pas été correctement représentée au sein de toutes les fractions de cette Assemblée.
Il convient de réexaminer avec soin si des lex specialis sont nécessaires dans ce cas-ci.
Il nous paraît, en effet, important que ce secteur soit un peu plus structuré au sein de l'espace communautaire, mais, surtout, que la norme que nous, nous voulons un peu plus exhaustive sur le marquage CE soit beaucoup plus conséquente.
