Projet de budget général de l'Union européenne - Exercice 2009 (vote) - Avant le vote rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, la démarche explicative reste la même chaque année.
Premièrement, comme déjà signalé dans la liste des votes, le vote sur l'amendement 783 concernant le poste budgétaire 22 02 04 02 ne concerne que les crédits de paiement.
Deuxièmement, les explications relatives à l'évaluation énergétique mondiale ne font pas partie du poste budgétaire 08 03 01, où elles ont été incluses par erreur, mais du poste 08 05 01.
Par conséquent, l'amendement 936 sur le poste 08 03 01 doit être voté sans les commentaires sur l'évaluation énergétique mondiale.
Troisièmement, la réinscription de crédits dans l'avant-projet de budget pour les agences décentralisées avec leurs titres aux lignes 1 et 2 inclut aussi, bien entendu, le rétablissement de leurs tableaux des effectifs.
Cela concerne la phrase qui commence par "La Commission peut" jusqu'à "à l'auditeur interne de la Commission" dans les amendements suivants: amendement 994 sur la ligne 19 04 01, amendement 1011 sur la ligne 21 02 01, amendement 1015 sur la ligne 21 03 01, amendement 1016 sur la ligne 21 04 01, amendement 1026 sur la ligne 23 02 01 et amendement 785 sur la ligne 23 02 02.
Cinquièmement enfin, la ligne budgétaire 19 06 06 dont le titre est "Coopération consulaire" ne figure pas dans les amendements, bien qu'elle ait été adoptée en tant que partie de la lettre rectificative n° 1/2009.
Madame Haug, comme nous avons toute confiance en vous, nous pouvons maintenant passer au vote. (Le Parlement approuve la proposition de la rapporteure) Avant le vote sur l'amendement 111 - Monsieur le Président, nous n'avons pas voté la seconde partie du 106, je pense.
