Costa, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) n° 95/93 fixant des règles communes en ce qui concerne l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté - C6-0097/2009 -.
Je pense que le vice-président de la Commission en conviendra, la manière dont nous avons tenté de répondre à un besoin objectif et aux difficultés que rencontrent en ce moment les compagnies aériennes - en leur permettant de conserver leurs créneaux horaires même si elles ne les utilisent pas cet été - est une méthode nécessaire, mais très sommaire, qui doit être affinée.
Elle doit être affinée parce que nous nous sommes aperçus, dans le bref délai qui nous a été accordé pour débattre de cette question, que les compagnies aériennes avaient différents intérêts, tous parfaitement légitimes: certaines attendent pour en remplacer d'autres lorsqu'elles ne peuvent plus honorer leurs engagements; les intérêts des compagnies aériennes et des aéroports ne sont plus les mêmes, contrairement à ce qui se passait il y a quelques années; et puis surtout, il y a les intérêts des passagers, surtout ceux des aéroports et des compagnies aériennes des régions ultrapériphériques, qui courent davantage de risques si le choix de conserver ou de supprimer les créneaux horaires dépendait uniquement de la rentabilité des entreprises en question.
Avec les vingt secondes qui me restent, Monsieur le Président, je vais également profiter de cette atmosphère de "fin d'année scolaire" pour remercier mes camarades ainsi que les personnes avec qui j'ai eu l'occasion de travailler ces dix dernières années, car j'ai aujourd'hui l'immense plaisir de conclure ma dernière journée à Strasbourg avec cette dernière contribution qui n'en est pas des moindres.
Merci, Monsieur Costa, et félicitations pour ce beau travail.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, une fois encore, en tant qu'ancien député européen, je voudrais remercier la commission des transports et du tourisme et son président pour le fructueux travail effectué lorsque j'étais député, ainsi que pour leur coopération depuis que j'ai eu l'honneur d'être nommé, avec l'appui du Parlement, commissaire européen en charge du transport.
Une série d'évènements - la crise économique, la crise financière, le nouveau virus de la grippe A - aggravent encore plus la situation du secteur du transport aérien, ce qui démontre encore à quel point il est urgent et indispensable de prendre des mesures de soutien, non seulement pour les compagnies aériennes, mais aussi pour leur personnel.
Il s'agit d'une réaction mondiale face à une crise mondiale, une réponse qui n'affecte clairement pas qu'un ou deux États membres, mais bien le secteur du transport aérien de l'Union européenne tout entier et, dans les circonstances les plus graves - les attentats du 11 septembre et la crise du SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère) -, des mesures similaires ont été prises.
Suspendre la règle du "créneau utilisé ou perdu" pour la saison estivale sera bénéfique pour toutes les compagnies, européennes et autres, sans aucune discrimination, tel que l'IATA et bon nombre de compagnies non européennes l'ont d'ailleurs fait savoir.
Je suis sûr que cette mesure, qui ne sera prise qu'à titre d'exception et pendant une période limitée - la suspension ne sera en vigueur que du 29 mars au 26 octobre de cette année, pour permettre ensuite aux créneaux horaire d'être retenus pour la saison estivale de l'année suivante - sera pour toutes les sociétés une vraie bouffée d'air frais qui leur permettra de remédier à la chute de la demande.
La commission des transports et du tourisme est une commission importante et je vous remercie pour cette excellente collaboration.
Monsieur le Président, je voudrais remercier notre président, Paolo Costa, non seulement pour avoir rédigé ce rapport, mais aussi pour son travail en tant que président de la commission au cours de la législature écoulée.
Mon groupe soutiendra le compromis proposé par notre rapporteur et soutenu par la commission des transports et du tourisme, mais je souligne tout de même que cette suspension, comme mon collègue Georg Jarzembowski le dit souvent au sujet de la règle du "créneau utilisé ou perdu", n'est prévue qu'à titre exceptionnel, pour une période donnée et ne donne pas le feu vert à d'autres suspensions.
Si la Commission estime que d'autres suspensions sont nécessaires, celles-ci doivent alors être décidées dans le cadre d'une révision de la réglementation impliquant pleinement ce Parlement et respectant totalement les droits de ce Parlement.
La suspension de la règle du "créneau utilisé ou perdu" n'affectera pas London Heathrow, Francfort, Paris Charles de Gaulle ou Amsterdam Schiphol, mais bien les aéroports régionaux qui desservent ces plateformes, car ce sont ces liaisons que les compagnies suspendront.
Parce que la situation économique actuelle n'est pas rose et parce que nous reconnaissons l'absurdité de faire voler des avions vides, nous soutiendrons ici notre rapporteur, mais j'espère que nos réserves ont été dûment prises en considération pour l'avenir, non seulement par cette Assemblée, mais également par le secteur de l'aviation tout entier.
Enfin, en tant que coordinateur socialiste, je voudrais remercier toute mon équipe, ainsi que mes camarades coordinateurs des autres groupes pour l'excellent travail et la coopération que nous avons partagés ces cinq dernières années.
Je remercie également le commissaire Tajani et son équipe pour le temps qu'il a passé en tant que commissaire en charge du transport.
Je dis cela à cause du monopole d'Alitalia-Air France sur les départs des aéroports de Linate et de Malpensa.
Prenons le cas de Linate, qui se retrouve dans le pétrin, avec 160 000 postes en péril.
Ici, Linate compte 126 000 voyages sur ses listes d'attente, mais Alitalia-Air France ne veut pas se charger de ces voyages.
J'ai toujours eu beaucoup de plaisir à travailler avec mes collègues de la commission des transports et du tourisme et je voudrais remercier pour cela tous mes collègues députés, et particulièrement le président Costa, pour son rapport, sur lequel nous discutons en ce moment, ainsi que pour sa volonté de travailler sur un compromis raisonnable sur les créneaux aéroportuaires.
Merci, Monsieur Blokland.
Je vous souhaite également bonne chance et beaucoup de bonheur pour vos futurs projets en dehors de ce Parlement. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble parfaitement normal que la dérogation à la législation communautaire en vigueur autorise les compagnies aériennes à conserver leurs créneaux.
Je profite donc de cette opportunité - ce sera ma dernière intervention pour cette session et je ne serai probablement plus là pour la prochaine législature - pour remercier tout le monde, les députés qui m'ont permis, sans a priori, de travailler avec eux et qui m'ont ainsi offert une expérience incomparable, sur le plan tant personnel que politique.
Merci, Monsieur Romagnoli, je vous souhaite le succès dans tous vos futurs projets. - (DE) Monsieur le Président, tout ce qu'il fallait dire au sujet de ce texte important pour le transport aérien et pour les ceux qui dépendent du transport aérien, qu'ils soient employés ou passagers, a déjà été dit.
Monsieur Tajani, je voudrais vous demander un "bonbon".
Je vous remercie tous sincèrement, vous avec qui j'ai eu le privilège de travailler ces dernières années.
Merci, Monsieur Rack.
Je voudrais aussi dire à Antonio Tajani que je le félicite d'avoir accepté, en cours de législature, un mandat et un portefeuille aussi difficiles que les transports, et qu'il mériterait, parce qu'ici patience et longueur de temps font compétence, de retrouver ce portefeuille dans le cadre du prochain mandat de la Commission.
Il est essentiel de débattre de la suspension de la règle des 80/20, mais cela ne peut être qu'une mesure à court terme qui ne doit pas devenir à long terme un élément à part entière de la politique de l'aviation.
En tant que pilote moi-même, je voudrais demander à la Commission de nous expliquer pourquoi les associations de pilotes n'ont pas été consultées sur cette question, et de confirmer également que les inquiétudes des pilotes et des autres travailleurs du secteur aérien seront pleinement prises en considération. (PT) Monsieur le Président, Monsieur Tajani, Mesdames et Messieurs, la Commission a adopté en urgence une proposition visant à modifier le règlement (CEE) n° 95/93 sur l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports.
Elle n'a pas pour vocation de devenir permanente, ni de devenir un droit de propriété - comme le président de la commission, M.
Il me faut donc profiter de cette occasion pour exprimer ma reconnaissance pour le soutien et la collaboration que m'ont toujours offerts mes collègues députés dans le cadre de ma modeste contribution à la construction d'un projet européen et à la réponse aux attentes des citoyens.
Merci, Monsieur Fernandes.
Le Parlement a demandé à la Commission européenne d'élaborer un schéma directeur visant à renforcer la capacité des aéroports.
C'est pourquoi il faut trouver une réponse mondiale à la question des créneaux, avec le soutien de l'IATA, d'Eurocontrol et de toutes les autres agences concernées.
Je pense donc que la recommandation présentée aujourd'hui à la Commission par le Parlement et visant à réexaminer, dans un futur proche, les retombées de la crise sur le trafic aérien et de réviser dans ce cadre la directive 95/96 est la solution la plus appropriée que nous puissions proposer en ces temps d'incertitude.
Les perdants, dans ce cas, seraient principalement les passagers, et nous ne pouvons laisser faire ça. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme il a déjà été dit, le transport aérien est touché par plusieurs problèmes graves, notamment le SARS et la grippe mexicaine.
S'agissant de la dernière fois que je prends la parole devant cette Assemblée, je vous remercie tous de votre coopération et vous souhaite beaucoup de succès à l'avenir.
Je vous souhaite aussi beaucoup de bonheur pour l'avenir, Madame Škottová. (CS) Je voudrais dire que la situation actuelle est surtout caractérisée par l'écart qui existe entre les capacités technologiques qui s'améliorent en permanence et les mesures de sécurité qui compliquent la vie des passagers des aéroports comme du personnel.
Je voudrais que l'Union européenne évite de se retrouver dans une telle situation et que nous figurions en première ligne du développement du secteur des transports.
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier, vous et tous les députés qui ont participé à ce débat sur une mesure temporaire - et je tiens à souligner ce caractère temporaire - dans le domaine du transport aérien.
En effet, les chiffres fournis par l'association des aéroports européens nous apprennent que 80 % des aéroports européens ont accusé en janvier une baisse du trafic chiffrée entre 8 et 10 % pour les passagers, et entre 25 et 30 % pour le transport de fret.
Concernant les inquiétudes exprimées par les autres députés au sujet de certains aéroports qui pourraient se retrouver en difficulté à cause de cette mesure - je pense particulièrement à un aéroport européen participant à l'un des projets prioritaires de l'UE, l'aéroport de Malpensa - je peux vous donner quelques informations sur des compagnies aériennes autres qu'Alitalia-Air France.
Permettez-moi de lire quelques statistiques: à l'aéroport de Malpensa, une compagnie allemande, Lufthansa, possédait 8 741 créneaux horaires en 2008 et, le 24 mars 2009, elle en avait 19 520, soit une augmentation de sa capacité de plus de 100 %.
Toujours à Malpensa, une compagnie aérienne à bas coûts, easyJet, avait 15 534 créneaux en 2008 contre 22 936 au 24 mars 2009, soit une forte augmentation, représentant une hausse de 47 % de sa capacité.
Je peux affirmer sans aucune hésitation que cette mesure ne fera aucun tort - et je dis cela en tant que commissaire européen aux transports - à un aéroport et à une plateforme européenne telle que Malpensa, qui fait partie des projets prioritaires de l'Union.
Je m'engage aujourd'hui à continuer à travailler avec les députés de ce Parlement ainsi qu'avec sa commission des transports et du tourisme afin de garantir que l'institution démocratique représentant les citoyens d'Europe puisse jouer un rôle de plus en plus influant.
Je sais le stress que je vous ai causé en présidant très rapidement. (Applaudissements) Je sais que vous espérez secrètement que mon record de 900 amendements votés en une heure ne sera jamais battu!
