J'ai réitéré à plusieurs reprises, notamment dans ma lettre conjointe avec mon collègue Louis Michel, adressée au président de la commission du développement et datée du 26 mars, notre engagement à examiner avec soin les observations de la commission sur les documents stratégiques, sur la préparation des programmes d'action annuels et sur la mise en œuvre de nos projets et programmes.
Certains vous ont déjà été présentés et le restant vous sera envoyé cet automne conformément à l'article 8 de la décision comitologie.
Les programmes d'action annuels en cours d'adoption pour 2007 ont confirmé cette tendance.
Soyez certains que vous recevrez des informations détaillées sur vos observations quand nous vous enverrons les programmes d'action annuels dans le cadre de votre droit de regard dans le contexte de la comitologie.
Je suis également ravi d'entendre ce qu'elle a à dire au sujet des programmes d'action annuels parce que nous devons vraiment être à la hauteur de la lettre que la commissaire Ferrero Waldner et le commissaire Michel ont envoyé à Mme Morgantini et moi-même en tant que rapporteur sur l'ICD parce que, dans cette lettre, il était clair que le Parlement déciderait lui-même des structures qu'il mettrait en place et des programmes et des documents stratégiques qu'il examinerait.
Par ma propre expérience en tant que président du groupe C, qui examine certains pays d'Amérique latine, je dois dire que la coopération a été très bonne.
L'ICD a formalisé les structures en reconnaissant la fonction importante que le Parlement devrait jouer dans son rôle de surveillant et de conseiller.
J'ai été très impressionné au début de l'année d'entendre de la part de la présidence allemande qu'elle transmettrait les documents ACP au Parlement de la même façon qu'elle avait transmis les documents pour les pays asiatiques et latino-américains.
L'objectif premier de l'instrument de coopération au développement est d'éradiquer la pauvreté et de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Celle-ci pourrait bénéficier des contrats concernant les objectifs du Millénaire pour le développement.
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait que 50 millions d'euros issus du programme "Investir dans les ressources humaines", le volet thématique de l'instrument de coopération au développement, viendront alimenter le Fonds mondial l'an prochain.
Le Fonds mondial est un outil fantastique que nous soutenons.
Ralf Walter s'occupe de cette question, et - vous le connaissez - c'est quelqu'un de très consciencieux dans ce domaine.
En d'autres termes, certains programmes définis dans les documents de stratégie ne s'inscrivent-ils pas dans les objectifs du Millénaire pour le développement, tel que le stipule le règlement ICD?
La Commission ne peut pas continuer à ignorer l'essence de l'ICD et les idées fondamentales de la politique de coopération au développement de l'OCDE.
La Commission devrait se rappeler que le Parlement européen joue un rôle essentiel dans l'application de l'ICD. (PT) Pour la première fois, le Parlement a joué son rôle d'examinateur des stratégies nationales en vertu du nouvel instrument.
Le vote aura lieu le jeudi 12 juillet 2007.
