Le Commission des personnes disparues peut compter non seulement sur le soutien politique de la Commission, mais aussi sur l'appui financier de l'Union européenne.
En 1995, nous avons eu la première résolution ici au Parlement, un pas important vers la sensibilisation du public européen et de l'opinion publique internationale.
Dans sa décision - et je pense que nous avons tous intérêt à l'étudier - la Cour a confirmé les infractions claires de la Turquie à l'encontre des droits de l'homme et de la convention européenne des droits de l'homme, dans son article 2 en particulier, concernant le droit à la vie, son article 3, concernant le droit à la liberté et à la sécurité, et son article 4, concernant le droit à ne pas subir de maltraitances.
Malgré tout cela, nous sommes en 2007 et, malheureusement, l'enquête sur ce problème a conduit à fort peu de résultats.
C'est le résultat d'événements tragiques survenus à Chypre dans les années 1960, à partir de 1964, à la suite des affrontements entre les deux communautés et, bien sûr, c'est le résultat de l'invasion turque de 1974.
Je pense aussi que nous tous ici, avec la sensibilité humanitaire qui nous caractérise, nous continuerons à faire preuve de notre intérêt pour cette question et, comme le prévoit la proposition de résolution, il est très important que le Parlement européen contribue aux développements, ou si vous préférez, à leur suivi, à travers les rapports périodiques que la commission doit lui soumettre.
Monsieur le Président, les disparitions de personnes sont un drame qui appartient à l'histoire de nombreux pays dans le monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question des personnes disparues à Chypre est une blessure ouverte depuis plus de 30 ans.
Je pense aux projets de réalisateurs et d'intellectuels, comme Panikos Chrysanthou et Niyazi Kizilyürek, et aussi au projet artistique bicommunautaire Manifesta 6 et à de nombreux autres projets, que nous devons soutenir, si nous voulons que toutes les images horribles de Chypre que nous avons encore en tête restent des images du passé et ne se répètent pas à l'avenir.
La démolition du pont de la rue Ledra est un signe d'espoir.
Monsieur le Président, nous vivons une tragédie de l'ignorance concernant le sort de quelque 2 000 Chypriotes turcs et grecs disparus depuis des années.
Le gouvernement turc reste muet sur leur sort ou sur les circonstances de leur disparition malgré l'arrêt rendu le 10 mai 2001 par la Cour européenne des droits de l'homme, qui condamne la Turquie dans les termes les plus fermes pour cette attitude, qui, selon la formulation de l'arrêt de la Cour, atteint un niveau de gravité qui ne peut être qualifié que de traitement inhumain.
