&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 14&#160;octobre&#160;2004. &#160;&#160; - Avant d’entamer l’ordre du jour, je souhaiterais formuler quelques commentaires sur le fait que la journée d’hier était la Journée des Nations unies et que le dernier lauréat du Prix Sakharov, Kofi Annan, a prononcé à cette occasion une allocution dans laquelle il a souligné que nous pouvons et nous devons être plus actifs pour atteindre les objectifs de paix, de droits de l’homme et de développement qui étaient à la base de la fondation des Nations unies il y a 59&#160;ans.
Je souhaiterais adresser ce message à notre Assemblée parce que nous partageons tous la responsabilité de promouvoir le multilatéralisme instauré à l’issue de la Seconde Guerre mondiale.
Notre participation sur le front de l’aide au développement dépasse 60%.
J’ai eu en effet l’immense surprise d’apprendre, Monsieur le Président, premièrement, que vous m’aviez gravement mis en cause lors d’une conférence de presse tenue en présence de Mme&#160;Leyla&#160;Zana; deuxièmement, que vous aviez rédigé un communiqué d’une extrême violence contre moi en date du 14&#160;octobre et, troisièmement, que vous vous référiez à une condamnation du Bureau du Parlement en date du 13&#160;octobre, laquelle figure en effet au point 15 du relevé de décisions de ce Bureau et vous inviterait à condamner mes prétendus, je cite, «propos négationnistes».
S’il avait tenu les propos qu’on lui prête, nous aurions été les premiers à les dénoncer, mais il se trouve qu’on ne peut pas lui faire dire le contraire de ce qu’il a dit», et il publie intégralement ma conférence de presse.
Mais je vous avoue, avec le respect que j’ai et pour votre personne et pour votre fonction, que je ne comprends pas que vous, Président de ce Parlement, homme politique averti, gardien de la liberté des débats, des droits des parlementaires, et le Bureau de ce Parlement qui n’a de cesse de donner des conseils à la terre entière sur les droits de l’homme, ayez pu me condamner sans m’entendre, sans même d’ailleurs chercher à m’entendre, et sans même me notifier votre condamnation, et ceci sur la dénonciation prématurée de deux ou trois de mes adversaires politiques.
Le troisième domaine de discrimination réside dans le fait que l’ensemble du personnel administratif des nouveaux États membres a été recruté dans la catégorie la plus basse.
Le nombre total de personnes infectées par le sida atteint aujourd’hui 40&#160;millions et il ne cesse d’augmenter.
Il est logique que l’UE dispose d’une politique coordonnée de lutte contre le sida, sous la responsabilité d’un ambassadeur/envoyé unique pour le sida, et j’exhorte le Parlement et la Commission à emmener cette proposition de l’avant et à imprimer un élan supplémentaire aux efforts consentis en vue d’inscrire le sida en tête du programme communautaire en matière de développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais appeler la Commission européenne à intervenir dans un dossier qui a suscité l’inquiétude au cours des derniers mois parmi les citoyens de Pologne et des autres nouveaux États membres de l’UE, à savoir la suspension des exportations de produits alimentaires en Russie.
La décision de la Russie est donc directement liée à notre adhésion à l’Union européenne.
Si la Commission européenne n’offre pas son soutien ou adopte une position neutre à cet égard, son attitude équivaudra à une discrimination à l’encontre des nouveaux États membres dans les relations intérieures de l’UE.
Je souhaiterais par conséquent appeler la Commission européenne à entretenir la solidarité dans les relations intérieures au sein de l’UE et à offrir son soutien aux nouveaux États membres dans cette affaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans un an et demi, le 18&#160;juillet&#160;2006, soixante-dix ans se seront écoulés depuis le coup d’État fasciste dirigé par le Général Franco, qui a marqué les prémices de la Seconde Guerre mondiale et le début d’une guerre civile sanglante et de près de quarante ans de dictature.
Monsieur le Président, je propose qu’un débat se tienne à ce sujet au sein du Parlement.
Il faut supprimer le siège du Parlement à Strasbourg. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe PPE-DE au Comité des Régions a tenu une réunion le 15&#160;octobre à Athènes à l’initiative du maire de la ville, Mme&#160;Bakogiannis, sur le thème des «politiques de sécurité des villes».
Le Premier ministre grec, M.&#160;Karamanlis, a fait référence dans son allocution de bienvenue, entre autres, à la nécessité de promouvoir davantage la protection civile de l’Union européenne.
Nos cœurs et nos âmes nous laissent entendre que vous serez un commissaire exceptionnel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant l’heure des questions à la Commission de la dernière période de session, 34 questions ont été posées par les députés, mais seules huit ont reçu une réponse, ce qui constitue un nouveau record.
Une nouvelle Commission entrera tôt ou tard en fonction et vos préoccupations seront dûment entendues. &#160;&#160; - Albert Camus a écrit en 1957 que la Hongrie vaincue et enchaînée a plus fait pour la liberté et la justice qu’aucun peuple depuis vingt ans.
Après 48&#160;années, nous sommes encore fiers d’avoir été les premiers, nous les Hongrois, à défier la dictature soviétique et à combattre la tyrannie communiste et l’occupation.
Si nous pouvons à présent figurer parmi vos pays en tant que membre libre et indépendant de la famille de l’Union européenne, nous le devons dans une large mesure au sacrifice personnel de milliers de héros de la Révolution hongroise, qui ont donné leur vie pour la liberté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaitais protester contre la discrimination qui frappe les catholiques.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais protester fermement à la fois contre l’attitude de M.&#160;Barroso à l’égard des catholiques et contre le financement alloué par la Commission européenne à l’exposition montée sous un chapiteau à la Place Schuman, à Bruxelles.
Les familles survivantes, notamment les familles des victimes néerlandaises Roel et Lisette Arendshorst, ont appelé à de multiples reprises aussi bien le Président sénégalais Wade que les politiques européens à prendre des mesures pour récupérer les victimes du .
Je me permets en conséquence d’adresser un nouvel appel à la Commission, au Conseil et au Président sénégalais Wade.
Le respect de la dignité humaine requiert le soutien de l’Union européenne… &#160;&#160; - Les Roms constituent la plus importante minorité de l’UE.
Il est temps d’emboîter le pas à ceux qui reconnaissent déjà, ici au sein du Parlement européen, la crise que vit la population Rom.
C’est pourquoi je suis extrêmement déterminée à prendre la défense des droits des Roms et à résoudre le problème de l’intégration sociale et des droits de l’homme afin de garantir les droits et libertés fondamentaux de nos citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais soumettre une question à l’attention de cette Assemblée.
En ce qui concerne la libre circulation des personnes, l’on peut également constater que les pays qui ont ouvert leur marché du travail dès le 1er&#160;mai, tels que la Grande-Bretagne et la Suède, ne connaissent pas… &#160;&#160; - Le problème des demandeurs d’asile et de l’immigration clandestine en Europe est urgent, grave et inquiétant.
J’espère que le Parlement pourra émettre un message invitant l’Otan et la police serbe de Bosnie à déployer des efforts plus conséquents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux députés européens des Pays-Bas, mon propre pays, se sont vu très récemment refuser l’entrée à Cuba.
Je leur répondrais que de graves embarras de ce type devraient nous inciter à poursuivre la politique commune telle qu’elle prévaut à l’heure actuelle. &#160;&#160; - J’ai reçu 22&#160;demandes.
La question que nous devons nous poser, Monsieur le Président… &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen a adopté en 1993 une résolution en mémoire des victimes du national-socialisme.
L’année dernière, dix ans après cette date, une exposition a été organisée sur ce thème dans les murs du Parlement.
Il y a 25&#160;ans jour pour jour, les Basques se sont rendus aux urnes dans cette Communauté autonome espagnole pour accepter et approuver dans leur majorité ce statut, qui représente un cadre juridique et politique émanant de la constitution espagnole et qui nous a donné, à nous Basques, le plus haut degré d’autonomie jamais observé dans cette région.
Deux choses différentes puisque les décisions monétaires ont un effet retardé, de l’ordre de 12 à 18 mois selon l’économétrie, sur les évolutions réelles.
C’est donc en quelque sorte de la politique de 2002, et de ses inflexions en 2003 qu’il s’agit de discuter aujourd’hui.
C’est donc en ayant cette donnée à l’esprit qu’il faut analyser les inflexions, à la fois pratiques et doctrinales, données en&#160;2003 par la Banque centrale européenne.
Je crois qu’il faudra, par la suite, approfondir ce dialogue et nous faisons dans notre rapport des propositions dans ce sens.
J’ai l’honneur, comme il vient d’être dit, de vous présenter aujourd’hui le rapport annuel pour 2003, lequel constitue l’un des principaux outils de la BCE pour rendre compte de la politique monétaire et des activités de la Banque centrale européenne dans les domaines de sa compétence aux citoyens de l’Europe et à vous-mêmes, représentants du peuple européen.
La BCE accorde la plus haute importance au dialogue régulier avec le public européen et ses représentants élus.
Monsieur le Président, la politique monétaire de la BCE a évolué dans un environnement plutôt incertain et difficile en 2003.
Toutefois, le PIB global de la zone euro n’a augmenté que de 0,5% en 2003.
La persistance d’une inflation supérieure à 2% était principalement due à des hausses qui ont touché plusieurs composantes volatiles de l’IPCH, en particulier les prix pétroliers et, au deuxième semestre&#160;de 2003, les prix des denrées alimentaires.
L’augmentation des impôts indirects et des prix administrés a également contribué à l’inflation en 2003.
Cette prévision qui découle de notre analyse économique était conforme à notre analyse monétaire.
L’intensité de la croissance monétaire de début 2003 était principalement due à l’importante incertitude régnant sur les marchés économique et financier à cette époque, qui a provoqué des réaménagements de portefeuille au profit d’actifs liquides à court terme plus sûrs, y compris de M3.
Au vu de la modération des pressions inflationnistes à moyen terme au cours du premier semestre de 2003, comme l’a déclaré M.&#160;Lipietz, les taux d’intérêt directeurs de la BCE ont été réduits de 25&#160;points de base en mars&#160;2003 et de 50&#160;points de base en juin de la même année.
Depuis lors, ce taux d’intérêt s’est maintenu à ce niveau extraordinairement faible, tandis que le maintien des anticipations inflationnistes à un niveau conforme à notre définition de la stabilité des prix a fortement contribué au faible niveau des taux d’intérêt nominaux et réels à moyen et long terme.
Globalement, la croissance de la production au cours des 12&#160;derniers mois était proche des estimations actuelles de la croissance potentielle dans la zone euro.
Elle devrait connaître une modération l’année prochaine, mais les exportations de la zone euro devraient cependant continuer à bénéficier de la demande mondiale favorable en 2005.
Si les prix du pétrole devaient rester élevés, voire continuer à grimper, ils pourraient ralentir la reprise, tant au sein qu’en dehors de la zone euro, malgré le fait que l’intensité pétrolière de la zone euro est sensiblement moins importante que dans les années 1970.
Il ne faut pas non plus oublier que l’augmentation du prix du pétrole est en partie due à une forte demande mondiale, ce qui n’était pas le cas lors des premier et deuxième chocs pétroliers, mais il est toujours vrai que l’augmentation du prix du pétrole constitue un choc de l’offre négatif pour l’économie de la zone euro dans son ensemble.
Après un taux annuel de 1,7% au premier trimestre 2004, l’inflation a atteint 2,3% au deuxième trimestre et 2,2% au troisième trimestre.
Je me dois toutefois de souligner qu’au cours des derniers trimestres, nous avons vu l’émergence de plusieurs risques à la hausse pour les perspectives de stabilité des prix, ce qui requiert une vigilance constante.
Cela reflète en partie le fait que les taux d’intérêt extraordinairement bas dans la zone euro continuent de favoriser l’expansion monétaire.
Le déficit fiscal moyen de la zone euro est passé de 2,4 à 2,7%.
De plus, la situation fiscale reste très préoccupante dans les pays qui avaient déjà enregistré d’importants déséquilibres en 2002.
Le ratio global déficit fiscal/PIB de la zone euro ne devrait pas s’améliorer en 2004 et le ratio moyen dette/PIB devrait continuer à se détériorer.
Sur ce point, nous sommes entièrement d’accord avec l’Écofin.
Sur une note plus positive, plusieurs pays de la zone euro on fait des progrès vers les réformes structurelles en 2003 et 2004.
Même s’il n’a pas toujours été facile de mettre en œuvre ces réformes, je suis convaincu que nous pourrons voir leurs effets positifs dans les années à venir.
L’année 2003 a aussi été marquée par les préparatifs finaux de l’élargissement de l’Union européenne à 10&#160;nouveaux États membres, à compter du 1er&#160;mai&#160;2004.
Pour ce qui est de la BCE, l’intégration des banques centrales des 10&#160;nouveaux États membres s’est bien passée.
La semaine dernière, la BCE, à l’instar de la Commission, a publié le premier rapport sur la convergence portant sur ces pays ainsi que sur la Suède.
La situation varie fortement d’un pays à l’autre, mais nombre d’entre eux partagent des défis similaires eu égard à la stabilité des prix, à la durabilité fiscale, à la stabilité du taux de change et à la convergence du taux d’intérêt.
La BCE a beaucoup apprécié les commentaires favorables contenus dans le projet de résolution du Parlement européen sur la stratégie de politique monétaire de la BCE en 2003.
Je ne veux pas m’étendre sur le sujet, mais je souligne le défi que représente le solide ancrage des anticipations inflationnistes à moyen et long terme&#160;- c’est essentiel pour atteindre la stabilité des prix et consolider une courbe de rendement exceptionnellement favorable, car, à moyen (voire à long) terme, ces anticipations inflationnistes sont intégrées dans les taux du marché.
J’ai remarqué que sur les questions les plus importantes, les avis exprimés dans le projet de résolution sont fort similaires à ceux de la BCE.
Nous serions très reconnaissants si le Parlement pouvait accepter l’argument selon lequel la publication des votes des membres du conseil des gouverneurs pourrait déclencher des débats publics nationaux sur la question de savoir si les gouverneurs des banques centrales nationales ont bien tenu compte des intérêts nationaux, alors que le Traité demande que nous nous concentrions tous sur la zone euro dans son ensemble.
En adoptant cette procédure en 1999, la BCE a contribué à améliorer la situation globale de la transparence des banques centrales et est devenue la première banque centrale à fournir des informations complètes expliquant les décisions de politique monétaire tout de suite après qu’elles ont été prises.
L’information ainsi diffusée par la BCE est, pour l’essentiel, similaire à ce que les autres banques centrales publient dans les procès-verbaux succincts, dans la mesure où elle reflète bien le débat général au sein du conseil des gouverneurs.
Ce rapport rend ainsi les politiques de la BCE plus accessibles aux lecteurs, c’est-à-dire le public, et nous considérons dès lors que la BCE a fait du bon travail.
La mise en place de ces deux éléments permet de créer les conditions essentielles à la croissance économique et à l’emploi et, même si cela n’est évidemment pas suffisant, nous ne devrions pas rendre la BCE responsable du plein emploi ou de la croissance économique; ce faisant, nous lui imposerions un fardeau bien trop lourd à porter.
Le rapport Lipietz a été remanié avec succès grâce à l’adoption, au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, des amendements déposés à propos de ces points et nous nous demandons toujours pourquoi le rapporteur ne s’en est pas dissocié.
Nous ne pensons pas qu’il doive encore être modifié. &#160;&#160; - Un débat comme celui d’aujourd’hui est très important, car il affecte des millions de personnes sur l’ensemble du continent.
Par moments, nous nous exprimons de façon tellement alambiquée que je crois sincèrement que certaines personnes ici présentes, pour ne pas parler des citoyens qui ont voté pour nous et envers lesquels nous sommes responsables, ne savent même pas de quoi nous discutons.
Je pense qu’à l’avenir, la tâche principale des nouveaux États membres de l’Union européenne devra consister à asseoir leurs économies sur des fondations solides.
Un pays commettrait à mon sens une erreur si, dans le simple but de satisfaire son désir d’introduire la monnaie unique au plus vite, il appliquait des mesures superficielles, mais sévères, qui affecteraient sérieusement ses classes moyennes et inférieures; ces mesures permettraient peut-être de remplir les critères de convergence, quels qu’ils soient, mais au détriment des progrès sociaux accomplis ces dernières années.
Les nouveaux États membres de l’Union européenne et l’Union européenne dans son ensemble ont beaucoup à apprendre de l’expérience des États membres qui ont déjà adopté la monnaie unique.
Nous avons besoin d’une direction éclairée et d’une vision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout féliciter M.&#160;Trichet pour la manière dont il a poursuivi le travail de son prédécesseur, M.&#160;Wim Duisenberg.
Le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe reconnaît non seulement qu’il s’agit là d’une tâche clé de la BCE, mais insiste aussi sur sa nature prioritaire.
La Banque centrale européenne n’a pas besoin de leçons sur sa politique de taux d’intérêt passée ni sur ce à quoi cette politique devrait ressembler à l’avenir.
La faiblesse économique de la zone euro n’est pas imputable à un manque de confiance dans l’euro ni à une demande peu soutenue qui aurait pu être évitée par une diminution agressive des taux d’intérêt.
Le facteur déterminant concerne plutôt le manque général de confiance du public et des entreprises à l’égard des politiques économiques nationales, ainsi que la lenteur des réformes, tout spécialement dans les grands pays de la zone euro.
Les citoyens pourraient ainsi disposer d’informations de première main et aisément accessibles sur la situation économique de leur propre pays et de tous les pays de la zone euro.
Nous nous réjouissons de votre feed-back, Monsieur Trichet, et de la poursuite de notre étroite collaboration à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, certaines théories économiques sont incroyablement fermées à la réalité.
La politique monétaire porte cependant une part de responsabilité en la matière, en raison des diminutions des taux d’intérêt qui ont été trop tardives et insuffisantes.
Pour la BCE, ceux qui voient le monde sous cet angle... &#160;&#160; - Monsieur le Président, en créant une union monétaire dotée d’une monnaie unique, douze États membres de l’UE ont pris des risques considérables en termes d’emploi.
Les risques inhérents à l’euro sont déjà apparus clairement, surtout en Allemagne, où une politique monétaire indûment restrictive a été appliquée ces dernières années, forçant ainsi inutilement des centaines de milliers d’Allemands au chômage.
Ces problèmes s’intensifieront lorsque l’activité industrielle se déplacera vers l’Europe de l’Est et l’Asie, affectant durement chaque pays de la zone euro, à des degrés divers, au cours des cinq prochaines années.
La politique de la Banque centrale européenne a malheureusement exacerbé ces problèmes de chômage dans nombre d’États membres.
Tout comme la plupart des banques centrales modernes, la Banque centrale européenne fonctionne selon un objectif d’inflation.
Les banques centrales de Grande-Bretagne, de Suède, de Nouvelle-Zélande et des États-Unis ont des objectifs d’inflation plus élevés.
La BCE et sa direction devraient dès lors augmenter leur objectif d’inflation à minimum 2,5%.
Je voudrais juste inviter mon ami conservateur M.&#160;Lauk à relire pour lui-même le discours qu’il vient de prononcer, en le rapportant cette fois aux conditions américaines; il apparaîtra alors sans doute clairement&#160;- même pour lui&#160;- que la stabilité des prix et la croissance économique sont toujours deux éléments qu’une banque centrale ne doit pas perdre de vue si elle veut garantir l’efficacité de ses actions.
Dans l’intérêt de tous ceux qui, dans la zone euro, croient à l’euro - et, étant Autrichien, je m’inclus dans ce groupe&#160;-, je vous demande donc d’être beaucoup plus critique et beaucoup plus vigilant que votre prédécesseur.
Nous vous invitons à soutenir la suppression des pièces de un et deux centimes d’euro et l’introduction de billets de un et deux euros et de veiller à ce que la transparence soit l’alliée de l’indépendance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, abstraction faite de l’incertitude liée à l’évolution du prix du pétrole, la Banque centrale a plutôt bien réussi sa mission concernant la stabilité des prix.
Dans le premier paragraphe de la résolution de l’an dernier sur le rapport annuel 2003, le Parlement demandait à la BCE de créer un groupe de travail chargé d’étudier la nécessité d’introduire des billets de un&#160;euro.
Le fait est notamment ressorti au cours des événements de ces derniers mois, où le problème de l’euro concernait les ministres des finances et où certains d’entre nous, au sein du Parlement européen, ont constaté à grand regret que la Commission s’abstenait de prendre une position aussi claire que celle que vous avez adoptée aujourd’hui devant cette Assemblée quant à la façon d’aborder le pacte de stabilité.
En réalité, c’est vous qui garantissez le pacte de stabilité dans la zone euro.
Ce serait déjà une première étape et nous nous attendons à devoir débattre et décider, pendant la législature de ce Parlement, s’il faut ajouter d’autres devises.
Je suis tout à fait d’accord avec les points du rapport de M.&#160;Lipietz qui évaluent positivement la réaction de la Banque centrale européenne en 2003: taux d’intérêt bas, clarification du concept de stabilité et élargissement de la zone euro.
Il ne faut toutefois pas déformer le besoin de réformes structurelles par des signaux erronés; il faut dès lors exclure de la résolution le lien entre la faiblesse de l’activité économique et un temps de travail peu élevé.
Je partage également l’avis de ceux qui ont déclaré que la stabilité macroéconomique, des politiques macroéconomiques saines, la stabilité des prix et des taux d’intérêt peu élevés sont indispensables, mais n’expliquent pas en soi l’état de la croissance dans l’Union européenne, particulièrement en 2003, l’année de référence du rapport au centre du débat d’aujourd’hui, mais aussi en 2004.
La revitalisation de la stratégie de Lisbonne et un nouvel élan pour les réformes structurelles, conformément aux objectifs et aux orientations définis en mars 2000, sont essentiels pour atteindre une croissance stable et soutenue au sein d’une Union européenne qui doit non seulement se développer, mais le faire dans des conditions stables, en promouvant la cohésion sociale et la durabilité de notre croissance et de notre modèle de croissance.
Premièrement, le pacte de stabilité et de croissance demeure pleinement applicable et certaines expressions dans l’exposé des motifs du rapport pourraient donner l’impression que le conflit politique majeur qui a affecté le Conseil en novembre 2003 a mortellement blessé le pacte.
Cependant, comme nous en discutions ici le mois dernier, le pacte est toujours en vigueur; la Constitution européenne vient de ratifier les grands objectifs de stabilité en termes de déficit et de dette, le cadre de la gouvernance économique reste celui qui a été défini au début de l’Union économique et monétaire.
Comme l’a dit M.&#160;Trichet, nous devons améliorer sa mise en œuvre et déterminer en tout cas, sur la base de notre expérience et du pacte de stabilité et de croissance tel qu’il a été appliqué ces dernières années, s’il existe des possibilités d’améliorer sa mise en œuvre, non pas pour modifier les objectifs de stabilité et de croissance, mais pour les concrétiser d’une façon plus efficace et cohérente que nous ne l’avons fait jusqu’à présent.
Un dernier commentaire sur la situation économique évoquée par M.&#160;Trichet.
Je voulais simplement le dire et j’ai respecté, Monsieur le Président, ce que vous aviez souhaité. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’avant-dernier orateur qui s’être exprimé sur les motions de procédure s’est réjoui du 25e anniversaire de l’approbation du statut d’autonomie du pays basque et a proposé, à l’occasion de cet anniversaire, que ce Parlement adresse ses félicitations au parlement basque en ce jour même, le 25&#160;octobre, 25 ans après l’approbation de ce statut.
Je voudrais faire remarquer qu’il a omis de mentionner que 37 transferts sont toujours en suspens et que nous parlons d’une loi organique de l’État espagnol qui n’a pas été pleinement respectée, un quart de siècle après la reconnaissance de ce statut. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le parlement basque pour les événements qui se sont déroulés il y a 25 ans, indépendamment de la voie suivie par ce statut qui a, selon moi, été des plus satisfaisantes.
Le discours de M.&#160;Ortuondo me semble toutefois quelque peu grotesque, car sa suggestion équivaut à ne pas féliciter les Français au sujet de la révolution française, parce que certaines lois ultérieures n’ont pas été respectées. &#160;&#160; - Je voudrais me concentrer sur l’un des points du rapport Lipietz&#160;- la suppression éventuelle des pièces de 1 et 2&#160;centimes.
restent difficiles à trouver.
La Commission comprend parfaitement et partage les inquiétudes des ouvriers de Rüsselsheim, Bochum, Trollhättan et d’ailleurs.
La compétitivité, la réforme économique et la nouvelle politique industrielle figurent désormais en haut du programme politique de la Commission et ces questions seront encore plus importantes pour la nouvelle Commission.
Afin de pouvoir évaluer la compétitivité de l’industrie automobile, la Commission a lancé une étude que nous publierons dans quelques semaines, dans le cadre de notre rapport annuel sur la compétitivité.
L’étude montre que l’industrie automobile contribue à hauteur de 6% à l’emploi dans le secteur manufacturier et à hauteur de 7% à la production industrielle de l’Union, ce qui fait d’elle un moteur essentiel de l’économie européenne.
Sa valeur ajoutée et son emploi ont néanmoins chuté entre 2000 et 2002.
Comparé au niveau de productivité actuel dans l’Union, le niveau du coût de la main-d’œuvre pose un sérieux défi à l’industrie automobile dans certains États membres.
Les coûts horaires de main-d’œuvre dans l’Union européenne reste légèrement inférieurs à ceux des États-Unis, mais considérablement supérieurs à ceux du Japon et, surtout, de la Corée.
Les réglementations futures doivent dès lors prendre en considération la compétitivité à long terme de l’industrie automobile et la nécessité pour les constructeurs de pouvoir vendre leurs produits et les produits similaires en Europe et sur l’ensemble du marché mondial.
Le commissaire Verheugen, ou plutôt le vice-président désigné Verheugen, a dit lors de son audition devant vous au Parlement européen qu’il envisage la création d’un tel groupe.
En outre, nous devons réviser la stratégie de Lisbonne en matière de croissance et d’emploi afin de redynamiser l’économie et de renforcer la demande du consommateur sur notre continent.
Pour économiser 500&#160;millions d’euros, le groupe américain General Motors a l’intention de supprimer jusqu’à douze mille emplois dans l’UE.
Si elle est entraînée aujourd’hui dans la crise, tout ce que j’entends souligner, c’est qu’en Allemagne depuis 1990, cent mille emplois ont été créés dans le secteur&#160;- est-ce que l’Allemagne comme région industrielle a échoué?
Chez Opel, à Rüsselsheim, 4&#160;500 emplois doivent être supprimés.
Les personnes affectées vivent dans ma circonscription électorale et je les ai rencontrées.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens ne peut qu’espérer que direction et représentants des travailleurs puissent s’entendre et élaborer un accord sur leur avenir en Europe.
Il a été dit, à juste titre d’ailleurs, que la politique industrielle doit réintégrer l’ordre du jour des institutions européennes.
Nous commençons à peine à prendre à bras-le-corps l’avenir de la politique industrielle européenne.
Vous, Mesdames et Messieurs, devez tirer certains enseignements! &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, tant à titre personnel qu’au nom de mon groupe, je tiens à exprimer notre solidarité avec les travailleurs d’Opel partout en Europe, mais je tiens particulièrement à apporter mon soutien aux travailleurs de Bochum, qui sont partis en grève.
Mes collègues ont déjà dit ce qu’il fallait sur les erreurs de gestion; venons-en donc au travail à réaliser dans ce domaine à l’avenir, y compris par la Commission.
M.&#160;Rehn a évoqué la politique de recherche et de développement.
J’espère sincèrement que la nouvelle crise énergétique amènera vraiment la politique de recherche européenne à nous permettre, dans un avenir prédictible, à construire les véhicules à un litre dans les usines allemandes et européennes, c’est-à-dire les voitures de l’avenir.
Il se fait que le groupe Volkswagen constitue un exemple vivant d’une culture d’entreprise innovante.
Il s’agit là d’idées dont pourraient bien s’inspirer d’autres entreprises, mais ces attaques incessantes contre la loi VW, qui, à nos yeux, ne constitue pas une infraction aux règles du marché intérieur, sont également des attaques contre cette culture d’entreprise exemplaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense être le seul travailleur de l’industrie automobile de ce Parlement.
Nous devons exiger que les entreprises endossent leur responsabilité sociale.
Notre souci doit être avant tout le maintien de la compétitivité de l’industrie automobile européenne.
Il faut donc qu’au sein de la Commission les tenants d’un libéralisme débridé soient ramenés à la raison et que notre industrie puisse poursuivre sa modernisation et l’amélioration de sa compétitivité sans que d’autres ne bénéficient du fruit de ces efforts et ne mettent ainsi en péril l’emploi industriel en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je n’entends pas répéter ce qu’ont déjà dit bon nombre de députés de cette Assemblée, y compris M.&#160;Mann, sur le fait que l’industrie automobile est un des secteurs d’activité les plus importants en Europe occidentale et qu’elle doit le rester.
Elle emploie directement 1,2&#160;millions de personnes, mais comme l’a dit le commissaire, elle est fortement sous pression, une pression issue de la concurrence croissante non seulement de l’Asie, mais également des dix nouveaux États membres.
Les événements de Bochum ne constituent pas un phénomène isolé; la succursale d’Opel à Anvers est aussi durement touchée, et avant cela, la Flandre avait déjà subi d’autres mesures sévères de rationalisation.
Vous vous rappellerez ce qui s’est passé chez Ford à Genk et chez Renault à Vilvorde.
Monsieur le Commissaire, je tiens à conclure en affirmant que nous ne devons pas oublier que l’industrie automobile reste un secteur stimulant pour beaucoup de jeunes.
Dans notre souci de la responsabilité sociale, nous courons toujours le risque d’être poussés dans les cordes, et parfois nous acceptons que cela soit ainsi, mais dans le cas qui nous occupe, nous sommes face à des problèmes qu’il faut aborder par le biais de l’économie au sens classique du terme.
Malgré cela, il faut ajouter un certain nombre d’erreurs à la liste de fautes commises par la direction, contre lesquelles elle avait été prévenue à diverses reprises par les représentants des travailleurs, l’une de ces erreurs résidant dans le fait que contrairement à Volkswagen et aux marques japonaises, Opel ne vend pas ses voitures en dehors de l’Europe, notamment aux États-Unis.
Seulement, il est embarrassant que le collègue de Bochum de votre parti soulève la question de savoir si la crise aurait pu être résolue si les promoteurs régionaux ou locaux du commerce et de&#160;l’industrie avaient été en mesure d’agir différemment.
Ce type de réponse est étriqué&#160;- aujourd’hui, il nous faut autre chose. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il n’y a rien de neuf dans cette affaire: les dirigeants d’entreprises actives sur la scène mondiale réagissent toujours aux crises en licenciant des travailleurs, mais lorsque les dirigeants commettent des erreurs, ce sont les responsables qui devraient rendre des comptes.
Si la crise résulte d’une surproduction et de problèmes d’accès aux marchés, il est économiquement insensé de céder à des demandes de réductions de salaire.
Voilà pourquoi nous avons besoin d’une politique économique orientée vers la demande et, dans le même temps, d’une politique structurelle différente.
Nous n’avons pas voulu une résolution à ce sujet parce que dans une résolution, nous aurions été contraints d’écrire que «nous voulons que tous les Européens revendent immédiatement leur voitures et faire en sorte qu’ils achètent les nouveaux modèles Opel et Volkswagen».
Ce qui se passe tout simplement, c’est que la demande des consommateurs stagne dans notre société.
Ce que les compressions chez Opel et Volkswagen montrent en réalité, c’est la nécessité d’emprunter une autre voie.
Ce sont principalement les coûts indirects du travail qui s’avèrent pernicieux en Europe.
Monsieur le Commissaire, rendons à César ce qui est à César&#160;- et je l’affirme aussi au nom de notre groupe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la restructuration de l’industrie automobile est en cours depuis bien longtemps.
C’est le cas à Trollhättan, où GM est propriétaire du site de Saab.
Six mille personnes sont employées par l’industrie et six mille personnes supplémentaires en dépendent dans une localité qui compte près de 50&#160;000 habitants.
C’est une bonne idée de constituer un groupe à haut niveau chargé de définir les orientations d’une politique industrielle, mais il nous faut aussi l’autre dimension, à savoir une révision des directives sur les comités d’entreprise européens et les licenciements collectifs.
Il serait absurde de disposer d’une politique de concurrence de l’Union européenne qui entrave la compétitivité des entreprises européennes sur un marché dont la concurrence est mondiale.
Aucune des propositions présentées au cours de ce débat ne permettrait de vendre ou de produire plus de voitures en Europe.
Voilà ce dont a besoin l’Europe, et non une politique automobile européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à exprimer mon ferme engagement et ma solidarité à l’égard des travailleurs de General Motors et de ses filiales, qui craignent aujourd’hui pour leurs emplois, l’avenir de leurs familles et de leurs régions.
Par ailleurs, s’agissant de GM, ces travailleurs&#160;- et je sais de quoi je parle puisque cela a été le cas à l’usine de Figueruelas, dans ma région d’Aragón&#160;- viennent de signer un accord à travers lequel ils ont démontré une grande capacité de négociation, de dialogue, de clairvoyance et d’adaptation aux exigences de flexibilité, plus particulièrement en vue d’anticiper les cycles, mais malgré cela, la direction&#160;- la direction européenne et non celle d’Aragón&#160;- les a encore abandonnés.
Nous appelons donc la Commission, ainsi que le groupe de travail, à appliquer les mesures sociales et économiques requises que ce Parlement a proposées à de nombreuses reprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme l’ont dit plusieurs collègues, il n’y a là rien de nouveau.
Plus de dix constructeurs majeurs produisent des voitures en Europe et dépensent des milliards en recherche et développement.
Il est probable qu’au Royaume-Uni, nous produisions cette année un nombre record de voitures.
Ce record a été battu pour la dernière fois en 1972.
Le message adressé aux nombreuses personnes aux prises avec l’incertitude à Rüsselsheim, Bochum et Trollhättan&#160;- et je me suis rendu dans certaines de ces usines&#160;- est qu’il y a une vie après la restructuration.
Nous devrions nous pencher sur la question de savoir pourquoi General Motors nous dit avoir besoin d’économiser 500 millions d’euros par an en coûts afin de se rendre compétitive.
Tel est le changement qui s’impose. &#160;&#160; -Monsieur le Président, les erreurs de la direction ont été suffisamment décrites et plutôt que de m’appesantir sur ces dernières, je tiens à évoquer ce que nous&#160;- la Commission, le Conseil, mais aussi le Parlement&#160;- pouvons faire.
Je crois que nous pouvons être optimistes après ce qu’ont dit les commissaires Rehn et Verheugen.
Les décisions en matière de gestion ont également joué un rôle dans la situation actuelle de l’industrie automobile européenne.
Notre conclusion, qui me semble être une opinion très commune au sein de cette Assemblée et de la Commission, est qu’il nous faut une nouvelle approche de la politique industrielle.
C’est pourquoi j’apprécie votre soutien pour le groupe de haut niveau envisagé, qui fonctionnerait, à mon avis, de la même façon que dans le secteur textile.
C’est là un thème tout à fait digne pour le groupe de haut niveau, et je suis persuadé que nous aurons une bonne coopération avec le Parlement européen sur ces questions. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Nous sommes consternés par la restructuration qui vient d’être annoncée par GM Europe, laquelle vise à supprimer 12&#160;000 emplois à court terme dans tous ses sites européens et à réduire les coûts structurels du groupe de près 600 millions de dollars par an.
Comme cela a été affirmé dans la proposition approuvée récemment par les travailleurs d’Opel Azambuja, au Portugal, les mesures de consolidation de GM ne peuvent continuer au détriment de la main-d’œuvre.
Le succès économique de GM Europe ne peut dépendre uniquement de l’importation de marques et de stratégies américaines.
Il est essentiel que la production soit maintenue dans plusieurs pays d’Europe.
Nous entendons donc manifester notre solidarité et notre soutien en faveur des travailleurs des usines de GM Europe dans leur lutte contre les licenciements, contre la fermeture de sites et contre la violation des conventions collectives de travail.
Selon le modèle économétrique de simulations de la DG Affaires économiques et financières, si le prix du baril de pétrole se maintient à 50 dollars&#160;- et je pense qu’à l’heure actuelle, le prix du baril de Brent est supérieur à 51 dollars&#160;-, il en résultera une perte cumulée de croissance, sur trois ans, de presque un point du produit intérieur brut, pour autant que le prix du baril se maintienne à 50 dollars durant toute cette période.
En fait, les prévisions économiques que la Commission présentera demain reposent sur l’hypothèse d’un prix du pétrole plus élevé qu’au printemps, bien que par rapport aux estimations du modèle macroéconomique, nos prévisions concernant l’évolution du prix du pétrole pour 2005 et 2006 soient légèrement plus optimistes.
Quoi qu’il en soit, malgré cet impact négatif, les économies européennes sont en mesure de supporter cette hausse de prix grâce, notamment, à deux facteurs.
Non seulement le prix n’est pas plus élevé qu’en 2000, mais il est même beaucoup plus bas que le maxima atteint en termes réels en 1981 et sensiblement plus bas que celui atteint en 1973, il y a plus de 30 ans.
En outre, au cours de ces 30 ans, les économies européennes ont considérablement augmenté leur efficacité énergétique, réduisant leur dépendance à l’égard du pétrole par rapport aux années quatre-vingts, ce qui nous rend moins vulnérables aux hausses des prix de l’énergie.
Avant de conclure, permettez-moi d’insister sur deux éléments relatifs à l’économie européenne de manière plus générale.
Notre Parlement a lui aussi décidé de ne prendre aucune mesure, préférant une simple déclaration de la Commission à l’adoption d’une résolution, comme le proposait notre groupe politique.
Les crises liées au prix du pétrole de 1993, 1994, 2002 et 2004 montrent qu’il ne s’agit pas d’un problème conjoncturel, mais d’un problème cyclique.
Premièrement, nous tenons à signaler que pratiquement tous les budgets des États membres ont été établis sur la base d’un prix du pétrole fixé à 29 dollars.
Deuxièmement, nous insistons sur la nécessité d’élaborer un cadre européen stable et efficace permettant de gérer les hausses et les fluctuations soudaines des prix du pétrole.
Troisièmement, nous soulignons la nécessité de développer et de mettre en œuvre un plan de gestion de la crise ainsi qu’un plan visant à créer un cadre efficace de prévention des crises susceptibles d’affecter le nouveau pacte de stabilité.
Pour terminer, j’insiste sur le fait que tout retard dans l’adoption de mesures immédiates contribuera, comme nous l’avons vu au Conseil, à l’émergence de mesures nationales isolées, et je tiens à dire à cet égard qu’il est capital que les différentes approches politiques et économiques nationales n’affectent pas le degré d’application des politiques communautaires unifiées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis quelques mois, la hausse constante du prix du baril est venue aggraver la crise traversée par le secteur européen de la pêche.
A-t-elle, par exemple, l’intention de faire des propositions pour permettre à l’instrument existant, l’Instrument financier d’orientation de la pêche, ou au futur Fonds européen de la pêche, ou à tout autre mécanisme d’intervenir conjoncturellement et de préserver ainsi l’avenir des régions qui n’ont pas de véritable alternative? &#160;&#160; - Monsieur le Président, de nombreuses communautés, de nombreuses familles d’Écosse dépendent fortement de l’industrie halieutique, une industrie qui s’est vu infliger des douleurs économiques et sociales énormes dans le sillage direct de décisions politiques prises à Bruxelles dans le cadre de la politique commune de la pêche.
La flambée des prix du carburant risque de porter le coup de grâce à nombre d’entreprises&#160;- et en Écosse, un bateau de pêche constitue souvent une entreprise, une entreprise familiale&#160;- que la PCP a contraintes d’opérer cette année pendant seulement 15 jours chaque mois.
Apparemment, certains gouvernements de l’UE reconnaissent la pression économique exceptionnelle que la flambée des prix du carburant exerce sur le secteur de la pêche.
Récemment, la France, soutenue par au moins quatre autres États membres, y a vu un mécanisme communautaire à long terme d’octroi d’aides publiques.
Cependant, la hausse des prix pétroliers grève les faibles revenus et augmente les recettes fiscales des États membres.
Il importe de prendre rapidement des mesures pour modifier et accélérer la mise en œuvre du programme 2000, comme l’Amérique l’a fait pour les biocarburants.
Autrement dit, il faudrait à la fois des mesures européennes pour les périodes de crise et des mesures nationales adaptées aux situations locales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je note en particulier aujourd’hui l’absence du commissaire chargé de l’agriculture et la pêche, auquel il incombe de prendre l’initiative de proposer des mesures pour atténuer l’impact négatif de l’augmentation des prix du pétrole sur deux secteurs indiscutablement placés sous sa responsabilité.
La semaine dernière, l’Assemblée a examiné une proposition réclamant une résolution parlementaire en faveur de mesures à long terme dans le but de réduire la dépendance des agriculteurs vis-à-vis du gazole.
L’augmentation du prix du pétrole a également provoqué dans nos pays une hausse générale des prix.
Tout ceci est planifié pour l’avenir par László Kovács, commissaire désigné, dont la compétence a été mise en doute par certains membres de ce Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la hausse continue des prix pétroliers nous fait à nouveau prendre conscience de notre dépendance économique vis-à-vis de pays tiers.
Ainsi pourvus de nouvelles énergies intelligentes, marchons vers l’avenir! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le prix du pétrole reste encore inférieur à ce qu’il était au début des années quatre-vingts, mais cela ne nous a pas appris à économiser.
Malheureusement, il y a un peu moins d’un an, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens a rejeté le rapport sur les stocks d’urgence dans cette Assemblée.
Les problèmes d’énergie actuels aux États-Unis et en Europe nous ont peut-être réveillés.
La situation instable en Afrique, au Moyen-Orient et en Russie a débouché sur des problèmes d’approvisionnement en pétrole.
Nous devons clairement réduire notre dépendance pétrolière et développer de nouvelles sources d’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la hausse des prix pétroliers a un impact indéniable sur l’économie, l’agriculture et la pêche européennes.
L’augmentation des prix du pétrole à long terme n’est pas seulement le résultat de récents événements, mais aussi de la forte croissance économique en Chine et dans les pays du Sud-Est asiatiques ce qui est en soi une chose positive.
Les faibles réserves aux États-Unis et l’instabilité politique au Moyen-Orient ont également eu un impact.
Le seul moyen d’influencer à long terme le prix du pétrole ou de toute autre forme d’énergie est de veiller à une diversification suffisante du champ de la politique énergétique européenne.
La dépendance pétrolière est également une question délicate du point de vue des relations avec la Russie, comme vient notamment de le dire M.&#160;Paasilinna.
Il est vrai que certains économistes parlent de 60 et de 70 dollars, mais il est vrai aussi que les marchés de contrats à terme opèrent sur la base d’une diminution du niveau actuel de 50 dollars le baril et que les opérateurs du marché ne prévoient donc pas de nouvelles hausses du prix du pétrole, mais plutôt une modération de la situation au cours des deux prochaines années vu que, comme certains d’entre vous l’ont dit, le pourcentage d’augmentation du prix du pétrole au cours des derniers mois ne correspond ni à la situation objective en termes d’offre et de demande sur le marché, ni aux autres facteurs géopolitiques qui influencent la situation, mais correspond à des opérations spéculatives qui ne pourront subsister de manière permanente.
Il faut donc être prudent et réaliste lorsqu’on évalue une situation qui, en tout état de cause, n’est pas positive et qui, comme je l’ai dit au début et comme nombre d’entre vous l’ont répété, a un impact négatif sur la croissance et l’évolution des prix.
Troisièmement, je partage totalement l’avis de ceux ont insisté sur la nécessité de progresser en termes de l’amélioration de notre efficacité énergétique ainsi que sur la nécessité d’opter pour des politiques visant à réduire notre dépendance pétrolière.
Je pense que l’Union européenne a beaucoup progressé dans ce domaine au cours des 20 ou 25 dernières années et que nous devons continuer à progresser dans cette direction et intensifier si nécessaire&#160;- et je pense que c’est clairement nécessaire à certains égards&#160;- les actions communes au niveau européen en matière de politique énergétique.
Par exemple, lorsque j’ai dit tout à l’heure que si le prix du baril de pétrole se maintenait à 50 dollars pendant les deux prochaines années, jusqu’à la fin 2006, cela aurait sur l’économie de l’Union européenne un impact qui se traduirait par une réduction de la croissance d’environ un point, il importe d’ajouter que l’impact sur l’économie américaine serait encore plus important parce que leur niveau de dépendance à l’égard du pétrole en tant que source d’énergie primaire est bien plus grand que celui des pays de l’Union européenne.
Et, bien sûr, vu que l’impact des prix du pétrole est négatif, mais n’est pas équivalent dans les différents secteurs de notre société ou les différents secteurs de production&#160;- comme plusieurs d’entre vous l’ont souligné&#160;-, il est clair que nous devons redistribuer les efforts afin de résoudre la situation des secteurs qui souffrent le plus de cette augmentation.
Toutefois, outre les initiatives de la Commission, un consensus doit être créé au niveau du Conseil, à la fois pour ce qui concerne la coordination, qui relève de la responsabilité du Conseil «Écofin» lorsqu’il s’agit de mesures de nature fiscale, et pour ce qui concerne les mesures susceptibles d’être adoptées au niveau des secteurs de production et dont il a été question lors du premier débat le 18 octobre.
Cette augmentation est le résultat d’une série complexe de facteurs, dont l’invasion de l’Irak, l’instabilité politique et sociale dans certains grands pays exportateurs, la survenance de catastrophes naturelles, l’accroissement de la demande dans des pays à forte population et à forte croissance économique ainsi que la spéculation.
Le Fonds monétaire international affirme qu’une hausse de 8 dollars par baril provoquera une chute de 0,5% de la croissance économique.
