Protection de l'environnement des rayonnements suite à l'écrasement d'un avion militaire au Groenland (pétition n. 720/2002) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Wallis, au nom de la commission des pétitions, sur les conséquences de l'accident aérien de Thulé de 1968 pour la santé publique (pétition 720/2002).
Nous examinons ici un point très spécifique de cette saga, à savoir les droits des travailleurs de Thulé au titre de la directive 96/29/Euratom du Conseil du 13 mai 1996 fixant les normes de sécurité de base relatives à la protection sanitaire de la population et des travailleurs contre les dangers résultants des rayonnements ionisants.
Le commissaire offre sa compassion, mais nous n'en avons pas besoin.
Je veux essayer de trouver une solution au nom des pétitionnaires.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, nous sommes en présence d'un rapport unique sur une pétition unique, que Mme Wallis a abordé de manière remarquable.
L'accident s'est produit en 1968, alors que le Danemark et le Groenland n'ont rejoint l'UE qu'en 1973, que le Groenland l'a quittée en 1985 et que la directive fixant les normes de sécurité en cas d'accidents de ce type (c'est-à-dire la directive 96/29/EURATOM du Conseil) date du 13 mai 1996.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Madame la Présidente, c'est une bien triste affaire.
L'accident du bombardier B-52 n'est pas la seule activité nucléaire à avoir pollué la région de Thulé.
Je n'ai aucun intérêt à défendre le gouvernement danois dans cette affaire.
C'est la raison pour laquelle 18 années se sont écoulées avant que les autorités ne commencent à s'intéresser à la santé des Groenlandais affectés et aux travailleurs civils ayant participé aux opérations de nettoyage.
Carswell a porté l'affaire devant la commission des pétitions.
Le débat est clos.
