Les actes terroristes sont toujours répugnants et, dans le cas présent, l'attentat visait une cible précise.
En assassinant Marco Biagi, les terroristes ont visé un homme qui jouissait d'une grande réputation professionnelle et personnelle et qui avait conçu l'indispensable politique de réforme du marché du travail en vue de promouvoir l'emploi en Italie et en Europe.
Il était aussi un ardent défenseur du dialogue social et de la solidarité, ainsi que du progrès et de la modernisation dans son propre pays et était profondément attaché à l'idéal européen.
Pour toutes ces raisons, ce meurtre ne touche pas seulement l'Italie mais frappe au c?ur même de notre idéal européen.
Nos collègues se souviendront qu'il y a quelques mois seulement, le 12 décembre 2001, le Parlement européen a approuvé l'accord de stabilisation et d'association, qui constitue une excellente base pour notre coopération future.
Monsieur Skrabalo, notre Assemblée apprécie particulièrement votre présence parmi nous en cette période importante pour le développement de la paix et de la stabilité en Europe du Sud-Est et nous vous remercions de vous être joints à nous cet après-midi.
Avant d'entamer le débat, je désirerais vous faire part d'un certain nombre de points importants quant à l'horaire et à la procédure.
Avant d'ouvrir le débat, je voudrais dire que, la semaine dernière, à Barcelone, j'ai eu l'occasion, pour la première depuis l'entame de mon mandat à la tête de cette Assemblée, de prendre la parole en votre nom lors d'un sommet européen.
J'espère - et je crois - que nous avons entamé le processus qui le permettra dans un avenir proche.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats de la réunion du Conseil européen qui s'est tenue à Barcelone les 15 et 16 mars 2002.
La lutte contre le terrorisme est une priorité essentielle de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme j'ai eu l'occasion de vous le dire en janvier dernier, lors de la présentation des priorités de la présidence espagnole de l'Union européenne, c'est un plaisir pour moi de m'adresser à cette chambre, cette fois pour vous informer des résultats du Conseil européen de Barcelone.
L'Union européenne s'est alors fixé un objectif stratégique avant la prochaine décennie : transformer l'Europe en l'économie basée sur la connaissance la plus compétitive et dynamique au monde, capable de soutenir une croissance économique durable, avec des emplois plus nombreux et de meilleure qualité, et une plus grande cohésion sociale.
Deux ans plus tard, après le Conseil européen de Barcelone, je suis heureux de pouvoir affirmer que le processus de modernisation économique et sociale initié à Lisbonne a non seulement été consolidé, mais qu'il en ressort également plus fort.
Je voudrais souligner devant vous la contribution du Parlement européen à la bonne marche du processus de Lisbonne et aux bons résultats obtenus à Barcelone et l'en remercier.
Cette reconnaissance a été unanimement exprimée au Président Cox, lors de sa première allocution devant le Conseil européen.
Nombreux sont les travaux et les décisions que vous avez développés par rapport au processus de Lisbonne.
Votre décision de faire avancer cette question n'a pas seulement favorisé grandement la création de marchés financiers compétitifs, mais a également contribué à la future adoption d'une série de mesures qui pourraient entraîner une croissance annuelle supplémentaire du produit intérieur brut de l'Union européenne de 0,5 %.
Je voudrais également mettre en avant vos résolutions dans le cadre de la ratification du protocole de Kyoto et du développement durable, ainsi que les rapports adoptés la semaine dernière sur le marché intérieur de l'électricité et du gaz et les échanges transfrontaliers d'électricité.
La contribution substantielle du Parlement européen au Conseil de Barcelone ne se limite par conséquent pas à un domaine spécifique des réformes économiques, mais touche également une multitude de secteurs différents.
La première conclusion du Conseil européen de Barcelone met clairement en avant cette volonté.
Mesdames et Messieurs, avant d'aborder le contenu des débats et les décisions prises au Conseil, je voudrais mettre plus particulièrement en évidence la participation des pays candidats à une session de travail ordinaire dans le cadre du Conseil.
Nous pouvons dire que les pays candidats sont devenus, avant même d'être intégrés à l'Union, des défenseurs actifs de ces réformes.
Le Conseil européen a souligné l'importance de respecter les exigences du pacte de stabilité.
En ce sens, les conclusions reprennent la volonté des États membres de réduire les niveaux d'aides publiques par rapport au PIB et d'utiliser celles-ci de façon plus transparente.
C'est pourquoi le Conseil a décidé, pour le Conseil européen du printemps 2003, de transposer l'ensemble des directives dont l'intégration juridique accuse un retard de 2 ans.
C'est sans doute dans ce domaine que le Conseil a fait les progrès les plus significatifs.
En ce qui concerne les marchés financiers et après l'accord intervenu entre la Commission, le Conseil et le Parlement, il sera possible de respecter les calendriers et de parvenir à un marché du capital-risque intégré en 2003 et à la totale intégration des services financiers en 2005.
Pour ce qui est de l'énergie, on a enregistré une évolution tant au niveau de l'ouverture des marchés que de leur intégration européenne au travers des interconnexions.
Ainsi que vous le savez, nous avons décidé d'ouvrir les marchés du gaz et de l'électricité en 2004 à toutes les entreprises européennes, ce qui signifie qu'environ 70 % du marché européen de l'énergie sera ouvert à la concurrence.
Le Conseil européen a approuvé l'entrée en vigueur de la directive sur l'imposition de l'énergie en décembre 2004, parallèlement à l'ouverture des marchés de l'énergie.
Comme vous le savez, l'Union et ses États membres ont décidé de ratifier le protocole de Kyoto.
Enfin, et avant le sommet de Monterrey, les Quinze sont parvenus à un accord pour élever la moyenne de l'aide officielle au développement de l'Union européenne à 0,39 % en 2006, en tant qu'étape intermédiaire avant d'atteindre les 0,7 % prévus.
Mesdames et Messieurs, le troisième volet du Conseil européen de Barcelone concerne l'emploi et les affaires sociales.
Ce sommet social a débouché sur l'approbation par les acteurs sociaux de la stratégie et des objectifs de Lisbonne.
Enfin, le Conseil s'est également penché sur des questions liées à l'éducation et à la recherche, au développement et à l'innovation technologiques, autant de facteurs qui devraient jouer un rôle déterminant et rendre l'Europe plus compétitive.
En matière de recherche, de développement et d'innovation technologiques, je voudrais mettre en évidence l'accord extrêmement important auquel nous sommes parvenus à Barcelone et dont vous avez certainement déjà entendu parler : augmenter les investissements destinés à ces catégories pour atteindre 3 % du PIB en 2010, deux tiers de ces investissements devant provenir du secteur privé.
Le Conseil européen de Barcelone, en accord avec ce mandat, a principalement consacré ses travaux à la stratégie de Lisbonne.
Ce qui ne signifie en aucun cas qu'il ne s'est pas penché sur d'autres questions liées à la politique extérieure de l'Union européenne ou sur d'autres questions institutionnelles.
Le Conseil européen a accueilli avec satisfaction l'optique présentée par le Premier ministre irlandais et a réitéré sa volonté de soutenir le gouvernement irlandais dans le processus de ratification du traité de Nice, en convenant de réexaminer la question à Séville.
Ce même Conseil européen sera également le premier à consacrer une session de travail à l'examen de l'évolution du débat sur l'avenir de l'Europe.
Il a également été question des accords entre la Serbie et le Monténégro, des relations entre l'Union européenne et l'Alliance atlantique et du rôle futur de l'Union européenne dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Dans ce contexte, le Conseil européen a exigé que soient immédiatement levées toutes les mesures de restriction de la liberté de mouvement du président de l'Autorité nationale palestinienne, Yasser Arafat.
Au travers de cette déclaration, le Conseil européen a réitéré le double objectif traditionnel de l'Union dans cette région : créer un État palestinien démocratique, viable et indépendant, pour mettre un terme à l'occupation de 1967, et accorder à Israël le droit de vivre en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues, garanties par l'approbation de la communauté internationale et, en particulier, des pays arabes.
L'accord signé le 14 mars dernier par les dirigeants de Serbie et du Monténégro est un pas en avant dans ce sens, puisqu'il consacre le maintien de leur unité constitutionnelle et de leur intégrité territoriale.
Cet accord permettra en outre de contrecarrer les aspirations européennes de l'Union de Serbie et du Monténégro et, en fonction du maintien de sa force, l'Union européenne déterminera son degré d'implication.
Mesdames et Messieurs, l'Afrique subsaharienne a également été au centre des débats du Conseil européen qui, d'une part, a exprimé sa satisfaction face à l'interruption des hostilités en Angola, après plus de vingt-cinq ans d'un conflit qui a eu des conséquences désastreuses sur la population, et, d'autre part, a condamné l'absence de garanties politiques lors des récentes élections au Zimbabwe.
L'Union européenne a également exprimé sa préoccupation face à l'évolution de la situation dans la République du Congo et aux informations faisant état de la possible lapidation d'une femme au Nigeria.
Séville devra, entre autres choses, se pencher sur l'approbation du sixième programme-cadre de recherche et développement et la stratégie commune de l'Union européenne pour Johannesburg, le nouveau programme e-Europe 2005 et la réforme du Conseil européen, en plus des débats sur l'élargissement.
L'année 2004 sera consacrée à l'ouverture des marchés du gaz et de l'électricité pour toutes les entreprises, à l'obtention d'un budget en équilibre ou excédentaire dans les États membres, à l'entrée en vigueur de la directive sur les produits énergétiques et à la création du ciel unique européen.
Je pense sincèrement que l'objectif lié à la mise en ?uvre de l'agenda de réformes que nous avons approuvé à Lisbonne est pour l'essentiel raisonnablement respecté.
Les États membres, en faisant preuve de l'ambition et de la flexibilité nécessaires, ont contribué de façon déterminante à l'obtention de ces accords équilibrés et positifs.
Comme je l'ai dit, je voudrais évidemment remercier le Parlement européen qui, par ses propositions et de ses mesures, a joué un rôle très dynamique au niveau du développement de la stratégie de Lisbonne.
Merci beaucoup, Monsieur le Président. (Applaudissements) Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes réunis aujourd'hui en ce lieu pour discuter des résultats du récent Conseil européen de Barcelone.
Toute sa vie, il a travaillé à la promotion du dialogue entre les partenaires sociaux, dans notre pays à tous deux, l'Italie, et en Europe.
En souvenir de Marco Biagi, Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, nous devons ?uvrer au maintien de l'union de nos sociétés et lutter ensemble contre le terrorisme, nous devons travailler pour vaincre le terrorisme, cet ennemi implacable de la démocratie.
Nous savons que le développement, la justice sociale et la solidarité doivent aller de pair dans nos sociétés.
Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis donc ici aujourd'hui pour vous parler des résultats obtenus lors du Conseil européen qui s'est réuni à la fin de la semaine dernière à Barcelone.
L'on a ainsi assisté à l'alliance indissoluble de l'esprit de coopération entre les institutions et d'une plus grande efficacité du processus de réforme.
Monsieur le Président Cox, je vous adresse donc également mes plus sincères remerciements.
En plus de ceci, je voudrais souligner qu'avec l'ouverture des marchés financiers, un autre grand objectif a été atteint.
Enfin, un accord sur le nouveau plan d'action e-Europe 2005 a été conclu, ce qui renforce notre stratégie visant à permettre la diffusion des nouvelles technologies dans des secteurs comme le commerce, les services médicaux et l'administration publique.
Les résultats obtenus sont donc des résultats importants, et nous ne devons pas les sous-évaluer.
Le Conseil de printemps est devenu désormais un moment politique important, notamment en matière de budget et de relance du processus en cours.
La coordination des politiques économiques est un élément crucial de ce processus.
Il faut, en particulier, agir par l'intermédiaire d'un ensemble de principes consensuels et de règles destinés à orienter la politique budgétaire des États membres.
Ceci prouve que les Conseils de printemps se sont engagés à offrir une ligne directrice politique à ce processus de formation de la gouvernance de l'économie européenne.
De cette manière, la base économique qui soutient l'euro se renforce et il se crée un cercle vertueux entre l'aspect monétaire et celui de l'économie réelle.
Monsieur le Président, à Barcelone nous avons donné une forte impulsion aux réformes économiques qui avaient enregistré des retards par rapport au calendrier fixé, mais nous n'avons pas sacrifié la dimension sociale à ces objectifs.
Nous aurions été reconnaissants au Conseil européen de nous inviter à ouvrir également le marché européen de l'énergie aux consommatrices et aux consommateurs, car nous y serions volontiers disposés.
Nous prenons également bonne note, et avec plaisir, du fait que vous vous êtes déclaré en faveur de la stabilité, et que vous souhaitez un budget à peu près équilibré pour tous les États-membres de l'Union européenne à l'horizon 2004.
Cependant, nous aurions préféré de loin que le Conseil européen de Barcelone ait pu déclarer qu'il saluait la position de la Commission consistant à adresser la lettre d'avertissement à deux des États membres de l'Union européenne, lettre qui a été, comme nous le savons tous, stoppée par les ministres des Finances à cause du comportement d'un certain État membre.
Nous souhaiterions que cette déclaration positive en faveur d'un budget quasi équilibré soit mise en pratique à l'avenir, la commission étant soutenue dans ses efforts visant à faire respecter la stabilité par les États membres de l'Union européenne.
Si nous obtenons de bons résultats à Séville, ce sera tout à l'honneur de la présidence espagnole, et à votre honneur personnel.
Sous votre présidence - et je suppose, sous celle du ministre des Affaires étrangères, mais vous serez certainement présent vous aussi - se tiendra les 21 et 22 avril à Valence la réunion consacrée au dialogue méditerranéen.
Pour ce qui est du sommet de Barcelone, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vais commencer par où vous avez terminé.
Passons au contenu du sommet, je crois que le Conseil de Barcelone est parvenu à remettre sur les rails le processus lancé à Lisbonne et étant donné, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que vous êtes, si je peux m'exprimer ainsi, le machiniste actuel du train du Conseil, je dois vous faire part de la grande préoccupation qui animait mon groupe de voir tout le convoi sortir des rails à la suite de votre déclaration selon laquelle vous affrontiez la majorité socialiste du Conseil dans la perspective du sommet de Barcelone.
Je crois que le fait d'installer le processus d'une manière équilibrée nous aide tous dans un processus qui doit maintenir l'équilibre entre la croissance et la protection sociale pour garantir le plein emploi et le développement durable.
Il faut que les monopoles publics ne se voient pas remplacés par des monopoles privés, et surtout il faut - et ce disant je me tourne vers la Commission - que la proposition de directive-cadre garantissant les services d'intérêt général devienne réalité. (Applaudissements) De notre point de vue, cela est absolument fondamental.
Pour conclure, Monsieur le Président, deux choses : la première, notre soutien ferme à la déclaration sur le Moyen-Orient et la seconde, mon groupe ne comprend pas pourquoi Écofin peut faire plus que le Conseil européen pour la création d'une Banque euroméditerranéenne.
Amener l'aide extérieure au développement à une moyenne communautaire de 0,39 % du PNB est une avancée positive.
Le Premier ministre Tony Blair, parlant du sommet de Barcelone, a déclaré : "ça passe ou ça casse".
La crédibilité de l'UE est également en jeu en matière de services financiers.
La directive sur les fonds de pension est restée bloquée au Conseil depuis son adoption en première lecture par le Parlement, en juillet de l'année dernière.
Voilà un excellent exemple de retard de mise en ?uvre comblé par le Parlement mais qui nécessite davantage que de bonnes paroles de la part du Conseil.
Combler le fossé qui sépare l'Union européenne de ses citoyens, Monsieur le Président en exercice, ne se fera pas en suspendant la liberté de circulation des citoyens, notamment si lesdits citoyens souhaitent exercer leurs droits démocratiques et exprimer leur opinion dans le cadre d'une manifestation.
En outre, rapprocher l'UE de ses citoyens exige de faire avancer la transparence.
Le paragraphe 51 des conclusions du sommet appelle au renforcement de la transparence du processus législatif.
Enfin, au paragraphe 20, les conclusions du Conseil envisagent la création d'un groupe d'"hommes" sages (wise "men").
Je me demande, alors que vous reconnaissez l'importance de la participation des femmes dans la main-d'?uvre et que vous exprimez vos craintes quant au bien-être des femmes au Nigeria, si vous ne pourriez pas, en ce troisième millénaire, parler d'un groupe de (personnes) sages (wise "persons").
Monsieur le Président, je voudrais avant tout m'associer, avec l'ensemble de mon groupe, à l'hommage rendu à Marco Biagi qui, après Ezio Tarantelli et Massimo D'Antona, est le troisième éminent expert en droit du travail à être tué ces dernières années.
Je suis convaincue que, malgré l'atmosphère et l'esprit positifs qui régnaient à Barcelone, il n'y a pas eu de vision d'ensemble sur la direction à donner aux réformes économiques pour atteindre les objectifs de Lisbonne et de Göteborg.
Nous savons très bien, en effet, que les entreprises publiques comme EDF, EON, RVE, provoquent la distorsion du marché en achetant d'autres entreprises européennes avec les fonds mis de côté pour la gestion des déchets nucléaires et le démantèlement des centrales.
D'autre part, l'augmentation de dix pour cent des interconnexions entre l'Espagne et la France ne changera absolument rien à la position dominante d'Endesa et d'Iberdrola, et par conséquent elle ne changera pas grand-chose pour les consommateurs.
Pour conclure, je voudrais poser deux questions précises au président Aznar, s'il m'écoute, sur la question du Proche-Orient.
Je voudrais savoir pourquoi, dans le projet de résolution sur le Proche-Orient, il y avait une référence à la quatrième convention de Genève sur le traitement des civils en temps de guerre, et pourquoi cette référence, dans la version finale de ces conclusions, a été éliminée.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, d'une certaine manière, les conclusions du Conseil européen de Barcelone nous en disent plus sur l'état de l'Union que le meilleur discours sur le sujet.
Ma deuxième observation porte sur la question des services d'intérêt général.
Nous avons pris bonne note de la demande faite à la Commission d'élaborer une proposition de directive-cadre à ce sujet.
Pour m'en tenir au secteur de l'électricité, n'avez-vous aucune leçon à tirer du fiasco californien ou de la faillite d'Enron ?
Mieux, dans votre propre pays, l'Espagne, opèrent cinq compagnies, toutes privées.
Celle qui domine la région de Barcelone, précisément, a été incapable d'assurer l'approvisionnement de ses clients et la Catalogne a été plongée dans l'obscurité au mois de décembre dernier.
Enfin, il y a eu avant, pendant et après le sommet de Barcelone, ce que El País a qualifié dans son titre, avec raison, de plus importante manifestation en faveur d'une autre mondialisation.
Rendez-vous à Séville.
L'assassinat du professeur Marco Biagi ramène le problème du terrorisme au centre du débat.
Il ne peut en effet y avoir de coopération avec des pays qui ne contrôlent pas leurs frontières ou qui bafouent les droits humains et civils.
Nous estimons que le recours à un instrument financier limité tel que le Fonds euroméditerranéen d'investissement est insuffisant, et qu'en revanche il est désormais indispensable de créer une véritable Banque de la Méditerranée, dotée d'autonomie et de ressources.
De nos jours, 70 % de l'ensemble des mesures législatives de l'UE sont adoptés par des fonctionnaires issus de groupes de travail du Conseil, 15 % sont adoptés par des mousquetaires-ambassadeurs au sein du Coreper et 15 % arrivent jusqu'au Conseil de ministres.
Si une mesure est mauvaise, elle ne pourra être modifiée que si la Commission présente des propositions et pour autant que celles-ci soient adoptées, en règle générale, par 62 voix sur 87 derrière les portes closes du Conseil.
Le Parlement européen peut présenter à la majorité absolue des amendements et rejeter une mesure dans le cadre de la procédure de conciliation, mais le Parlement européen n'a pas obtenu le pouvoir législatif qui a été retiré aux électeurs et aux élus du peuple au sein des États membres.
Les petits pays doivent aussi être en mesure de représenter à l'extérieur la politique étrangère et de sécurité commune.
Si les plus grands pays veulent faire bloc commun, qu'ils s'associent en un État commun.
Monsieur le Président, dans son dernier éditorial, publié hier par Il Sole 24 Ore, le professeur Marco Biagi commentait les résultats du sommet de Barcelone et recommandait que les appels du Conseil en matière de réformes du marché du travail trouvent davantage d'écho dans les États membres, et en particulier en Italie.
Je ne peux pas ne pas dénoncer, cependant, le fait que ces jours-ci en Italie certaines personnes ayant de hautes responsabilités et très en vue médiatiquement ont parlé avec cynisme et démagogie, à propos des réformes souhaitées par les institutions européennes et très fortement voulues par Marco Biagi, d'incivisme, de barbarie et de violation des droits fondamentaux.
Je remercie les différents porte-parole qui ont apporté leurs commentaires et leur contribution personnelle au débat sur les conclusions du Conseil européen de Barcelone.
Il me semble important de parler d'abord d'un problème que vous avez tous cité : la lutte contre le terrorisme ; vous savez tous qu'effectivement, comme l'a d'ailleurs affirmé la Présidence espagnole, c'est la priorité fondamentale pour le moment ; donnons-lui la priorité des priorités.
En ce qui concerne le Conseil européen de Barcelone, je distinguerai le Conseil lui-même et les événements qui l'ont entouré.
Le Conseil européen de Barcelone en tant que réunion internationale a des antécédents qu'il faut prendre en considération : la réunion de Seattle, le Conseil européen de Nice, celui de Göteborg et la réunion de Gênes.
Je dois dire sincèrement que, malgré le respect que j'ai des manifestations en tous genres, dans une démocratie ce sont les urnes qui font les majorités ou les minorités, en votant les citoyens les mettent à jour ; les centaines de milliers de citoyens qui sont sortis dans les rues de Barcelone sont tout aussi respectables que les millions et millions de citoyens européens représentés par leurs représentants légitimes au sein du Conseil européen, qui ne sont pas descendus dans les rues, qui ont suivi attentivement les discussions de Barcelone et qui désirent une Europe prospère et une Europe qui continue d'avancer dans les réformes annoncées à Barcelone. (Applaudissements) Donc, qu'il y ait de nouvelles majorités ou non en Europe, ce seront les citoyens qui le décideront par la voix des urnes, et j'espère que tout le monde le sait et l'accepte.
D'après moi, une des réussites essentielles de Barcelone, Mesdames et Messieurs, c'est de s'être rapproché de l'esprit des citoyens et lorsque nous parlons des éléments politiques, des décisions du Conseil de Barcelone, nous devons être conscients que tout cela touche directement le citoyen.
Lorsque nous parlons des transports ou de l'énergie ou de l'emploi, lorsque nous discutons de l'épargne et des investissements ou de la recherche ou lorsque nous débattons de l'éducation, nous parlons toujours des citoyens.
Certaines questions sont bien sûr fondamentales : parmi elles comment maintenir l'orientation qui a été définie et décidée par le Conseil européen de Lisbonne, une autre est la stratégie des réformes, la stratégie de l'ouverture, la stratégie de libéralisation à laquelle nous ajoutons évidemment l'objectif du développement durable.
Enfin je veux dire que, si l'on prend le processus d'équilibre, l'engagement d'équilibre entre les trois piliers de la stratégie de Lisbonne, la croissance économique et les réformes, l'emploi et le développement durable, nous pouvons être, selon moi, raisonnablement satisfaits.
Quelques questions ont été évoquées au sujet du programme Galileo et du Moyen-Orient.
Des projets de déclaration sont présentés pour être débattus par les chefs d'État et de gouvernement ; ces projets font l'objet de corrections sur un, deux ou sept points, sur lesquels je ne m'étendrai évidemment pas.
Je rappellerai qu'il y a déjà une réunion prévue pour le 5 avril prochain au cours de laquelle seront débattues les questions de l'accès du Parlement européen aux documents confidentiels, de l'horizon temporel et des objectifs de la coopération interinstitutionnelle pour une meilleure réglementation ; elle réunira les Secrétaires d'État d'Espagne, le Secrétaire général du Parlement, le Secrétaire général de la Commission et les Secrétaires généraux des groupes politiques du Parlement européen.
Rendez-vous est pris pour le 5 avril et par conséquent, conformément à ce que nous avons établi avec le président du Parlement européen et avec le président de la Commission, je crois que nous pouvons aussi avancer dans le dossier de l'amélioration de la relation institutionnelle, qui sera bien sûr à son apogée lorsque ces travaux verront leur fin.
J'exprime à nouveau ma gratitude à la Commission pour les travaux et l'initiative qu'elle a eue, et au Parlement européen pour ses encouragements et sa compréhension.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je sais que vous devez vous rendre à Monterrey.
Parmi les accords qui ont été atteints à Barcelone, il faut en mentionner trois : Tout d'abord, l'ouverture du processus de libéralisation du secteur énergétique grâce à l'établissement de la liberté de choix du fournisseur pour le secteur des entreprises en 2004.
En définitive, en un peu plus de deux mois après la mise en circulation de l'euro, une opportunité claire se présente de donner une impulsion aux réformes économiques et sociales dont a besoin le marché intérieur européen.
Il nous appartient maintenant de continuer à parier sur le processus de modernisation et de libéralisation économique et pour cela, vous pouvez compter sur le soutien sans faille du groupe populaire et je me réjouis de constater que d'autres adhèrent aux thèses qui assurent le progrès de notre Communauté, même si pour cela il leur faut dire ici le contraire de ce qu'ils déclarent dans leur pays.
L'élément que nous aurions voulu voir développé plus avant dans le résultat global de Barcelone est justement la question du développement durable.
La première est que nous nous réjouissons que les débats sur la libéralisation aient été accompagnés des décisions essentielles prises à Barcelone afin de préserver, au sein de l'Union européenne, des services publics de qualité, garantie fondamentale pour les citoyens, et d'agir dans l'intérêt de la cohésion territoriale et sociale.
La seconde est que, pour nous, la libéralisation de secteurs tels que celui de l'énergie n'est pas une fin en soi.
De ce que j'ai entendu, toutefois, la libéralisation en Espagne a entraîné maintes ruptures de connexion, des coupures s'étant produites à Madrid et dans d'autres régions.
Le PPE et nous-mêmes avons déposé un texte de compromis qui recueillera, je l'espère, le soutien de cette Assemblée.
La proposition qu'a adoptée la Commission aujourd'hui quant aux travailleurs intérimaires est une excellente contribution à cet égard.
L'objectif de Lisbonne 2002 exige des efforts aussi constants que considérables et une approche consistante dans nombre de domaines politiques, et non le recours permanent à une rhétorique symbolique et de pure forme.
Mon dernier point sera celui-ci : la compétitivité ne se résume pas à la manière de lancer des initiatives et au nombre d'objectifs fixés.
Je salue le paragraphe 19 des conclusions du sommet de Barcelone et me réjouit de la nouvelle approche interinstitutionnelle, dont nous espérons qu'elle mettra en place des évaluations d'impact réglementaires applicables au travail de toutes les institutions européennes.
Monsieur le Président, en regardant les étoiles de notre drapeau, je vois une autre Europe, une Europe fraternelle de la culture, de la solidarité, de l'échange, du don.
L'ambition de la présidence espagnole était d'accélérer la libéralisation des marchés de l'énergie et des transports.
Avant d'adopter de nouvelles mesures, le Conseil européen de Barcelone aurait dû évaluer la situation actuelle des services publics et des services d'intérêt général.
Pour nous, dans le cadre de la construction européenne, il est important de récupérer l'idée de service public et d'encourager un débat sur les caractéristiques et les objectifs des services d'intérêt général.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole dans ce débat en tant que représentant d'une région éloignée, au centre de la Méditerranée, la Sardaigne, pour parler de problèmes qui concernent une zone plus vaste, celle de toute l'Italie méridionale, mais je vais dire des choses dont je pense qu'elles intéressent objectivement la Communauté, non seulement dans l'intérêt légitime de certaines populations et, à vrai dire, de certaines des populations les plus défavorisées de l'Europe des quinze.
Nous le demandons au nom des régions, des populations qui ont toujours fortement contribué à l'Union européenne, qui croient en l'Union, qui veulent continuer, et qui demandent simplement à être mises sur un pied d'égalité avec les autres, dans les conditions de pouvoir participer à un développement équilibré.
Dans le contexte de cette vaste politique euroméditerranéenne c'est un projet qui a, croyez-moi, chers collègues - vous le savez bien, Madame la Commissaire, et vous, les représentants espagnols, vous connaissez également ces mêmes problèmes - une véritable importance en soi.
Fort bien, mais il manque un élément : l'intégration de l'environnement n'est pas assez visible dans les conclusions.
La taxe sur l'énergie stimulera un comportement responsable face à l'énergie et contribuera à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Monsieur le Président, il est assez triste d'entendre le compte-rendu fait par le président en exercice du Conseil européen de Barcelone.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais faire part de ma sympathie à la famille du professeur Marco Biagi, que je connaissais personnellement.
Il en va de même, Monsieur le Président, pour le dialogue social.
Je note, Monsieur Gorostiaga, que vous voulez prendre la parole pour une motion de procédure.
Si c'est une déclaration pour fait personnel, vous pourrez le faire, conformément à l'article 122, à la fin de ce débat.
Déjà, le Parlement européen, avec sa résolution de février dernier, et le Conseil de sécurité des Nations unies, avec sa résolution 13/97, avaient ouvert la voie.
Devant la spirale de violences inégalées et impitoyables des dernières semaines, il était en effet temps d'adopter un langage plus concret, mettant en accusation non seulement les actes des terroristes kamikazes palestiniens, que nous condamnons, mais également les provocations, les destructions, les exécutions extrajudiciaires, le recours excessif à la force ainsi que les mesures d'isolement imposés par le gouvernement Sharon aux Palestiniens.
On parle de procéder en hâte à une révision avant décembre 2002, puis on dit qu'il faut améliorer les conditions des transports dans toute l'Union européenne et qu'il est nécessaire de réduire les goulots d'étranglement qui existent dans des régions comme les Alpes, les Pyrénées et la mer Baltique.
Les plates-formes sociales ont avancé des éléments de discussion qui ont trait à la libéralisation et à ses conséquences sur les services.
Récemment, nous avons discuté ici de la libéralisation des services d'intérêt public.
Notre évaluation de cette libéralisation a été très mesurée.
Et on est toujours aussi content, tous les trimestres, après chaque sommet on se satisfait de tout cela.
Monsieur le Président, le Conseil de Barcelone a réitéré l'engagement des États membres de parvenir d'ici 2004 à une situation budgétaire proche de l'équilibre ou excédentaire.
C'est ainsi que, dans la suite logique de ce qui précède, le Conseil de Barcelone a décidé de renforcer les mécanismes existants de la coordination budgétaire et a chargé la Commission de présenter des propositions à ce sujet après les élections françaises et allemandes.
Le processus de Lisbonne, entamé il y a deux ans et objet d'espoirs considérables, s'est enlisé à Göteborg le printemps dernier.
Au lieu d'une libéralisation intégrale du marché de l'énergie, refusée par la France l'année dernière au mépris des obligations que lui impose le Traité, il est à présent question d'une libéralisation "partielle", dans un avenir non précisé.
Il envisage une plus grande harmonisation de la fiscalité énergétique en récompense de la libéralisation limitée et incertaine concédée par la France.
Le retour au pouvoir du centre-droit au Portugal, après l'Italie, l'Autriche et le Danemark, constitue un signe encourageant.
Faute d'un changement réel, les espoirs nourris pour l'avenir économique de l'Europe seront battus en brèche.
Pourrais-je rappeler à mon collègue, Jonathan Evans, que la décision prise à Lisbonne visait à la mise en place de l'économie la plus compétitive du monde fondée sur l'inclusion sociale, la cohésion sociale et la cohésion territoriale.
Nous savons cela, en dépit de l'idéologie véhiculée par les conservateurs au Royaume-Uni, qui ont perdu deux élections d'affilée en raison de leur approche de l'économie et de la population du Royaume-Uni.
Ma réaction à Barcelone est faite de soulagement, attendu que le battage fait autour de la libéralisation et de la privatisation n'était en fait rien d'autre que du battage, que l'équilibre du pouvoir au Conseil demeure au centre-gauche, conscient du fait que les citoyens d'Europe veulent une Europe sociale tout autant qu'un marché européen et que l'équilibre entre politique sociale et politique économique, entre politique de l'emploi et développement durable doit être préservé.
Je voulais plus particulièrement saluer un aspect précis, à savoir l'engagement pris quant à l'élaboration d'une directive instaurant un cadre pour les services publics.
Les entreprises en charge des services publics universels et les États membres sont tenus de garantir la fourniture de ces services et la sécurité juridique des travailleurs employés dans ces entreprises.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je voudrais me joindre aux condoléances de cette Chambre pour l'assassinat du professeur Biagi, et à la totale condamnation du terrorisme.
Le Conseil européen a adopté la fameuse déclaration de Barcelone sur le Proche-Orient afin d'encourager une solution de dialogue au conflit israélo-palestinien, et je l'en félicite.
Monsieur le Président, mes chers collègues, à Lisbonne, des objectifs courageux, ambitieux ont été formulés, peut-être avec trop d'emphase.
Un compromis boiteux donc, car un marché unique qui fonctionne bien est la clé de la croissance et de l'emploi.
C'est par ces mots que Marco Biagi concluait hier son intervention consacrée au sommet de Barcelone.
Il s'agit de messages nouveaux en faveur de la flexibilité du marché du travail qui permettront, s'ils sont mis en ?uvre, aux jeunes Européens de sortir du malaise social.
La décision d'encourager l'esprit d'entreprise et la compétitivité au moment où une reprise globale est prévue nous donne bon espoir pour l'avenir.
J'ai confiance dans le processus de Lisbonne.
La leçon à tirer, c'est la conscience, affirmée à plusieurs reprises par ce martyr du travail, que seules les interventions d'une politique réellement réformiste en matière de législation du travail pourront encourager la création d'emplois, et assurer par conséquent l'avenir de nos enfants, en Italie et en Europe.
Le Conseil de Barcelone, toutefois, laisse ouverte et non résolue la grande question des orientations futures de l'Europe dans le domaine économique et social.
Oui, nous avons besoin d'un soutien accru des petites et moyennes entreprises.
Oui, nous avons besoin d'une mise en ?uvre plus rapide des directives adoptées.
Oui, nous avons besoin du plan d'action pour les services financiers et la stabilité.
Espérons que ce grand moment de la démocratie européenne qu'est la Convention serve à créer une synergie positive entre les institutions démocratiques et la société civile qui était activement présente à Barcelone pendant les journées du Conseil européen.
Un effort conjoint s'avère donc urgent au niveau communautaire, intergouvernemental, régional et local, en vue de la création d'infrastructures d'accueil pour les enfants et d'aide aux personnes âgées, notamment à travers la mise à disposition des ressources du fonds social européen, au même titre que l'adoption de mesures au niveau fiscal et social.
Il est évident pour nous qu'il faut coordonner et synchroniser les dimensions sociale et économique.
En vérité, l'inclusion et la justice sociale ne sont possibles que grâce à une plus grande création de richesse, distribuée de manière juste et équitable.
Monsieur le Président, ce sommet avait été présenté comme celui de la libéralisation et il est devenu celui de l'allongement du temps de travail.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, contrairement à l'oratrice qui m'a précédée, aux yeux de qui trop peu de mesures ont été prises, je dois dire, en tant que députée et vice-présidente de la commission des affaires constitutionnelles, que les mesures proposées par les gouvernements me causent beaucoup de soucis.
Au sujet des domaines mentionnés, le Conseil européen formule des objectifs qui interfèrent parfois nettement avec les compétences des États membres.
Mais ce fait constitue aussi un affront vis-à-vis de l'objectif de la prochaine conférence gouvernementale, fixé à Laeken en décembre 2001 par les gouvernements, et qui est aussi le thème principal de la Convention, à savoir la délimitation des compétences respectives de l'Union européenne et des États membres.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la présidence et les chefs d'État et de gouvernement européens pour leur soutien et leur contribution positive au processus de révision du traité de Nice par l'Irlande.
En conclusion, Monsieur le Président, et pour que ce soit dit, l'Irlande n'a jamais été neutre et ne pourrait d'ailleurs se le permettre.
Cela n'est prévu ni par notre constitution, ni par notre droit législatif.
J'estime qu'il nous faut exposer clairement au peuple irlandais notre politique actuelle en matière de sécurité et de défense.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, à cette heure de l'après-midi, après toutes ces interventions, nous estimons que la majeure partie des points abordables ont déjà été développés.
Puisque l'on peut voir l'issue de la décélération économique, il existe un engagement concret et résolu de récupérer la stratégie de Lisbonne et d'atteindre l'objectif fondamental qu'elle a établi : le plein emploi.
Merci, Monsieur le Président.
Nous ne pouvons pas avancer davantage dans certaines questions et moins dans d'autres, la progression doit être harmonieuse, et je crois qu'une progression harmonieuse s'est produite, car dans toutes les questions traitées il y a eu des avancements positifs et substantiels que nous pouvons mesurer et qui se reflètent dans les conclusions.
Nous approfondirons la question de Johannesburg à Séville, où le mandat sera clairement donné afin que l'Union adopte une position commune.
Par ailleurs, je voudrais rappeler aux personnes qui ont exprimé leurs idées sur les manifestants, accordant plus d'importance aux manifestants se trouvant dans la rue qu'au reste du Conseil européen et déclarant qu'ils représentent la société civile, que ces manifestants sont effectivement des citoyens européens, mais que derrière le Conseil européen se trouvent des millions de citoyens silencieux qui ont voté pour les partis que représentent les gouvernements qui sont présents là-bas, au Conseil européen, et qui constituent la véritable société civile.
Par conséquent, j'estime que nous devons tirer de nombreuses leçons de ce que les gens pensent dans la rue et ne pas croire que ce sont uniquement les manifestants, dans une ambiance plus que festive, à l'occasion d'un Conseil européen, qui possèdent la légitimité démocratique de l'Union, car ce n'est pas le cas.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Ces résultats ont été positifs en grande partie grâce au travail de trois institutions : ce Parlement, la Commission et le Conseil, autrement dit, simplement grâce au bon fonctionnement de la méthode communautaire et je pense que c'est la première raison pour laquelle nous devons féliciter toutes des personnes ici présentes.
On peut dire la même chose des politiques concrètes, lorsque nous parlons, par exemple, dans le domaine des transports, de l'impulsion apportée aux transports - et je tiens ainsi à répondre à l'une des interventions concrètes -, aux transports plus respectueux de l'environnement comme celle donnée au chemin de fer et au transport maritime.
Des progrès extrêmement importants ont également été consentis dans le domaine de l'énergie avec une directive sur la fiscalité de l'énergie, élément-clé au sein du modèle de développement que nous défendons en Europe, qui ne se base pas sur une énergie bon marché, loin de là, c'est plutôt le contraire.
Enfin, Monsieur le Président, très brièvement, je tiens à dire très clairement, en tant que femme politique, en tant que députée durant plus de 13 ans - et j'espère qu'un jour, la confiance des citoyens espagnols me ramènera à ces travaux - que la légitimité politique se trouve dans les parlements et les gouvernements démocratiquement élus.
Mais nous insistons, Monsieur le Président : la légitimité est dans ce Parlement, la légitimité est dans les parlements nationaux, la légitimité était clairement dans le Conseil européen avec les chefs d'État et de gouvernement des 15 pays démocratiques et la Commission qui y participait.
Merci, Monsieur Salafranca.
Comme nous l'avions déclaré alors, les trois institutions principales se sont engagées, pour la première fois cette année, dans un dialogue approfondi sur les priorités politiques et sur le programme législatif et de travail pour l'année prochaine.
Le dialogue aura lieu sur la base du nouvel accord présenté à la Conférence des présidents le 31 janvier et d'une procédure rénovée de consultation du Conseil.
Notre objectif est que la programmation repose sur un dialogue politique avec les représentants des États de l'Union et les citoyens, en nous basant ainsi sur l'exercice du droit d'initiative que le Traité accorde de manière exclusive à la Commission dans un processus où, précisément, la participation et l'écoute des différents avis restent maximales.
La lutte contre la criminalité sous toutes ses formes, notamment le terrorisme - et, aujourd'hui plus que jamais, il convient de répéter que le terrorisme en fait partie - est et demeure le premier point à l'ordre du jour.
Nous devons continuer à accorder une attention particulière à l'immigration, et à tous ses effets complexes.
C'est pourquoi il faut à nouveau renforcer notre partenariat avec tous nos voisins.
La troisième priorité pour 2003, Monsieur le Président, est une économie durable et solidaire.
Il y a des signes de reprise pas à très long terme.
C'est pourquoi, après vérification minutieuse, la Commission a demandé, dans sa stratégie politique annuelle, 500 agents temporaires.
Monsieur le Président, cela témoigne du sérieux et de la rigueur avec lesquels la Commission prend en charge ses priorités sans oublier la discipline budgétaire.
Il me semble particulièrement satisfaisant que les priorités identifiées par la Commission, l'élargissement, la stabilité et la sécurité, ainsi que l'économie durable et solidaire, coïncident en grande partie avec celles qui ont été définies par la présidence elle-même et par l'Union européenne dans son ensemble et qui ont été confirmées par le Conseil européen de Barcelone, sur lequel le président en exercice du Conseil, le président du gouvernement espagnol, vient de donner des informations à ce Parlement.
C'est pourquoi l'articulation du débat des priorités stratégiques avec la procédure budgétaire pour 2003 devra être méticuleusement préparée.
Le Conseil a déjà procédé à quelques échanges de vues et pense que le Conseil "affaires générales" du mois de mai prochain pourra intégrer dans son ordre du jour un premier débat politique sur les priorités stratégiques de la Commission pour 2003.
Monsieur le Président, mon groupe se réjouit de la tenue de ce débat ce soir car c'est la première fois que nous sommes en mesure de tenir un débat sur la stratégie politique annuelle de la Commission à un stade aussi précoce de la procédure budgétaire 2003.
Le premier point que je veux faire valoir est que nous examinons une modification substantielle de la manière de faire attendu que, premièrement, nous disposons d'une définition des priorités politiques de la Commission ; deuxièmement, nous tentons de garantir la bonne adéquation entre les différentes tâches et mesures pour 2003 et, troisièmement, nous nous réjouissons de l'idée d'instaurer un dialogue interinstitutionnel renforcé afin de garantir l'élaboration véritablement collective du budget.
Bien entendu, ce débat débute dès à présent, en mars 2002.
Il est très difficile de trouver un sujet qui ne ressortisse pas à l'un de ces éléments mais, au vu de la manière dont ce document a été préparé, les membres de cette Assemblée et nos différentes commissions trouveront le moyen, lors des débats, d'indiquer où résident, selon nous, les priorités.
Il est clair que l'économie durable et inclusive recèle un large éventail de questions différentes en termes d'obtention des ressources humaines et financières nécessaires.
Cela soulève la question de vos 500 postes temporaires, que nous devrons examiner de façon détaillée.
Pour conclure, il nous faut nous réjouir de ce débat.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Vice-présidente de la Commission, la Commission définit comme l'une de ses priorités pour 2003 l'élargissement comme point de référence.
Les processus de ratification et d'approbation recevraient un soutien dans cette Assemblée, si nous étions en présence, en 2003, de quelques initiatives de la part de la Commission.
C'est précisément cette coopération qui sera elle aussi très importante pour la stabilité et la sécurité, à savoir la deuxième priorité évoquée.
Nous devons donc assurément repousser les aspirations hégémoniques des USA, mais nous devrons alors être capables de faire en sorte que le rôle de l'Europe soit plus fort, à tout le moins en ce qui concerne nos intérêts immédiats.
En effet, l'impulsion donnée par la Commission, et le discours du Président Cox à Barcelone ont clairement montré que nous avons besoin d'un accord politique entre la Commission, le Parlement et le Conseil.
C'est là un changement bienvenu de nos méthodes de travail, qui devrait nous permettre de bien mieux planifier et préparer notre travail législatif.
Outre ces développements, la commission juridique a tenu, ce matin, une réunion commune historique avec des parlementaires nationaux afin de débattre de la procédure législative communautaire et de la mise en ?uvre du droit communautaire.
La stratégie politique annuelle pour 2003 contient certaines initiatives cruciales en matière de développement d'une économie durable et inclusive.
En effet, la Commission européenne publiera à la mi-avril ses propositions législatives en vue de la réforme de la politique commune de la pêche.
En Mauritanie, les captures de poulpe ont été divisées par deux au cours des quatre dernières années.
Monsieur le Président, à propos du thème de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, la Commission nous rappelle avant tout que la lutte contre le terrorisme est toujours au premier plan.
L'assassinat barbare du professeur Marco Biagi, hier à Bologne, nous fournit une confirmation tragique de la nécessité de cet engagement.
D'ailleurs, toutes les institutions européennes ont fait preuve d'une grande sensibilité et d'opportunité dans l'adoption des mesures requises par la phase aiguë soudainement atteinte par ce phénomène de criminalité politique.
C'est un problème politique que de retrouver la volonté et la capacité d'affronter avec les instruments de la civilisation ce problème complexe qui implique les relations internationales, les règles et instruments communautaires de contrôle des frontières, la prise de responsabilités communautaires à l'égard des coûts que nous devons supporter, mais aussi à l'égard des objectifs d'enrichissement culturel et économique que nous propose le défi de l'intégration.
L'intégration d'Europol au cadre institutionnel de l'Union n'est qu'un exemple de cette nécessité.
En ce qui concerne les questions liées au marché unique, je ne peux qu'affirmer, d'après mon expérience de ces dernières années au sein de cette Assemblée, que nous sommes encore loin d'avoir un véritable marché unique fonctionnant efficacement dans tous les domaines.
Un dernier point, qui a également été abordé ce matin lors de la réunion avec les parlementaires nationaux : le Parlement a approuvé en janvier un rapport sur les prochaines étapes du rapprochement des droits civil et du commerce.
Il est bon que nous ayons enfin un débat très précoce, et pendant qu'il en est encore temps, sur la planification stratégique, et que ce dialogue entre la Commission et le Parlement européen, avec la commission compétente du Parlement européen, ait lieu à temps.
L'élargissement : on veut conclure en 2003 les négociations d'adhésion avec les pays candidats, et l'élargissement pourrait commencer à partir de 2004.
Nous sommes tous bien conscients du travail gigantesque qui attend la Commission, le Parlement et le Conseil en 2003 sur les chapitres de l'agriculture et du développement rural.
Vous parlez vous-mêmes, à la page 14 de votre document démentiel, de la phase décisive des négociations.
Je me réjouis de savoir que toutes les institutions se préparent à l'élargissement, qui constitue la tâche la plus importante de notre époque.
Quant à nous, nous avons vu la réalité des choses et nous disons qu'une Europe qui n'est pas sociale n'est pas la nôtre.
Monsieur le Président, je n'ai pas voté contre la résolution sur les résultats du Conseil européen de Barcelone parce que je suis un partisan convaincu de l'Europe, je suis pour l'Europe.
Monsieur le Président, si je me suis abstenu sur le vote final, comme nombre de mes collègues conservateurs ou démocrates européens, c'est que le paragraphe 37 contient une référence inacceptable aux pourparlers menés par le Royaume-Uni et l'Espagne sur l'avenir de Gibraltar, pourparlers qui ne font aucun cas des opinions des 30 000 habitants qui souhaitent manifestement préserver le lien de souveraineté avec la Grande-Bretagne.
On nous demande d'accepter d'ici 2004 la libéralisation totale du secteur de l'énergie au détriment de la logique de service public fondée sur les principes de continuité, d'égalité d'accès et de traitement de tous les usagers, d'aménagement du territoire et de protection de l'environnement.
On nous demande un blanc-seing pour la déréglementation du transport aérien par le projet de ciel unique et pour la poursuite de la libéralisation du chemin de fer.
En dépit des propos musclés tenus par Tony Blair avant son ouverture, le Conseil de Barcelone a été décevant et timoré.
Concernant Gibraltar, on ne peut que se réjouir des progrès enregistrés entre l'Espagne et le Royaume-Uni.
Je me suis abstenu lors du vote final sur la résolution, qui a été approuvée par 211 voix contre 58 et 34 abstentions.
Le point 25 stipule que le Parlement européen souhaite avoir un droit de regard sur la coordination ouverte entre les États membres dans des domaines tels que les pensions, les services de santé et la formation afin de permettre au Parlement européen de participer pleinement aux travaux du Conseil et de la Commission dans ces domaines.
Le Parlement propose ainsi de considérer la coordination ouverte comme une méthode et souhaite déclencher un processus dans lequel l'aspect interétatique de ces législations nationales fondamentales serait abandonné au profit de la méthode communautaire et de l'aspect supranational, le Parlement européen jouant un rôle de codécideur.
J'ai pris note de votre remarque, Monsieur Gorostiaga.
