Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 4 juillet 2002.
Ces dernières semaines, l'Europe centrale, et en particulier la Basse et la Haute Autriche, l'Est de l'Allemagne et certaines parties de la République tchèque, a vu des régions entières ravagées par les flots, dans des proportions désastreuses et sans précédent.
En signe de respect pour les personnes ayant laissé leur vie dans cette tragédie, je vous invite à vous lever et à respecter une minute de silence. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Le dimanche 4 août, Cecilio Gallego Alaria ainsi qu'une fillette de six ans ont perdu la vie au cours d'un attentat à la voiture piégée perpétré près d'un arrêt de bus dans la ville espagnole de Santa Pola (Alicante).
Le 1er août, David Caldwell a été tué dans une explosion à Derry, en Irlande du Nord.
En mon nom propre et en celui de cette Assemblée, je condamne fermement ces actes terroristes et exprime mes condoléances les plus sincères aux familles des victimes, ainsi que notre plus profonde sympathie pour les personnes affectées par les attaques terroristes.
La modification suivante à l'ordre du jour a été proposée : Mercredi : J'ai reçu une proposition du groupe des Verts/ALE visant à ajouter à l'ordre du jour du mercredi 4 septembre un débat spécial sur le Tribunal pénal international.
C'est pourquoi ni mon groupe ni moi-même n'estimons qu'un seul débat, le 24 septembre prochain, clos sur une résolution, soit suffisant.
Nous avons prévu, ce mercredi, un très sérieux débat d'une ampleur considérable au sujet de l'Irak et d'autres questions, et au sein de notre groupe parlementaire, nous nous sommes préparés très soigneusement au temps de parole et au contenu de ce débat.
C'est pourquoi nous proposons de mener le débat sur le Tribunal pénal international lors de la seconde période de session de septembre et non cette semaine.
Monsieur le Président, je pense que nous sommes tous en faveur du Tribunal pénal international.
Nous abordons une question de procédure et mon groupe est partisan d'un débat avec une résolution lors de la deuxième session de septembre.
Je propose que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense intègre ce point à l'ordre du jour de sa prochaine réunion et qu'il soit expressément demandé à la Commission de transmettre l'avis, qui semble exister, sur les conséquences que peut avoir pour un État membre le fait de modifier sa position par rapport à une position commune adoptée, car il y a une position commune sur cette question et cela constituerait, semble-t-il, une violation des Traités.
Dans une position commune, nous - les États membres et le Parlement - avons tous engagé notre parole.
Cohn-Bendit soulève un point très intéressant, car il s'agit d'un domaine dans lequel des décisions pourraient être prises avant notre seconde session de septembre.
Parallèlement, la Conférence des présidents de la semaine dernière a émis l'avis - et je pense que ce point de vue est partagé par cette Assemblée - que nous devrions consacrer tout un débat à la situation actuelle concernant une possible intervention armée contre l'Irak.
Un débat très controversé aura donc lieu à Bucarest.
Voilà pourquoi, au nom de mon groupe, j'appelle le Conseil, la Commission et le Parlement à se positionner de façon très claire par rapport à cette nouvelle dérive du gouvernement Sharon qui attise à mes yeux la haine et la vengeance, alors qu'on a un besoin vital de désescalade, de dialogue et de paix.
Il s'agit de la cargaison de palettes de MOX qui revient actuellement du Japon pour rejoindre Sellafield et qui devrait faire son entrée en mer d'Irlande dans le courant de la semaine prochaine.
Ceci préoccupe la population irlandaise en raison du risque d'accident et du danger tout à fait réel d'attaques terroristes sur ces navires.
Monsieur le Président, le 8 août, deux journalistes chypriotes turcs de ce qui était le journal "Europa" et qui est devenu "Africa", l'éditeur Sener Levent et Mentuh Ener, ont été condamnés à six mois de prison par un tribunal illégal de la Chypre occupée, accusés d'avoir prétendument insulté M.
Nous condamnons fermement cette action et vous demandons d'utiliser votre influence pour garantir la libération immédiate de ces deux journalistes.
Au cours de l'été, il ne fait aucun doute que des tensions ont vu le jour concernant le 11 septembre, l'Irak ou la situation en Israël et en Palestine.
Monsieur le Président, je voudrais porter à votre attention et à celle de l'Assemblée un nouveau cas de grave violation des droits de l'homme les plus fondamentaux, mais surtout de violation du droit de liberté de choix de la résidence.
Pas celle communément appelée "guerre du Viêt-nam" mais celle qui se poursuit chaque jour contre la démocratie, les droits et les libertés fondamentales dans ce pays, à savoir la guerre menée contre les citoyens vietnamiens, contre les moines bouddhistes, contre les dirigeants des mouvements opposés au régime.
Monsieur le Président, je souhaite demander à mes collègues de soutenir l'intervention que vous-même et ce Parlement comptez réaliser dans l'affaire de la condamnation à mort par lapidation imposée à plusieurs reprises par un tribunal du Nord du Nigeria.
Cette sentence concerne aussi bien des délits qualifiés de criminels que, dans le cas d'Amina Lawal, le crime consistant à porter un enfant.
Je suis persuadée que nous sommes tous d'accord pour dire que, quelle que soit l'affaire, il s'agit d'une mort affreuse en toute circonstance, mais cela l'est d'autant plus lorsqu'il s'agit d'une mère dont le seul crime est de porter un enfant.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à me joindre à cette Assemblée lorsqu'elle exprime sa sympathie pour les victimes de Santa Pola et de Derry.
Monsieur le Président, dans mon pays, une procédure judiciaire est actuellement ouverte pour rendre illégal le parti Batasuna dans le but, simplement, de protéger la démocratie et le régime de libertés et, en ce sens, je vous remercie pour vos paroles de soutien institutionnel car il est vrai qu'il existe des centaines de preuves qui relient l'ETA à Batasuna et qu'il n'est pas acceptable que des subventions publiques servent à financer la terreur.
La véritable difficulté réside dans le fait que nous ne disposons d'aucun forum, en tant que membres de cette Assemblée démocratiquement élue, dans lequel nous puissions discuter de nos préoccupations et de nos peurs - qu'elles soient fondées ou non - et exprimer nos accords ou nos désaccords en la matière de manière démocratique.
Puis-je vous appeler, Monsieur le Président, à envisager, lorsque la commissaire Palacio déposera son paquet de mesures relatives au nucléaire cet automne, que ce Parlement et les parlements nationaux se voient accorder au minimum un droit de communication, de consultation et de discussion intégrale sur ces questions, de manière à ce que nos opinions favorables et défavorables en la matière soient proprement exprimées.
Il s'agit d'une question qui concerne mon pays, mais je voudrais faire une brève introduction concernant les interventions de certains représentants de partis espagnols.
Monsieur le Président, deux mots simplement à propos de ce que viennent de déclarer mes collègues espagnols.
Deuxièmement, concernant les deux cent mille euros apparemment destinés à l'ETA : il y a dans cette Assemblée des personnes responsables qui sont parfaitement au courant de l'endroit où se trouve cet argent en ce moment et de sa provenance.
Ce qu'il a dit me met, moi, en danger.
Les individus comme lui vivent confortablement au Pays Basque et je tiens à ce qu'ils continuent à vivre confortablement, mais ce qu'il a dit met ma vie et celle de nombreuses personnes telles que moi en danger.
Et cela répond exactement à la situation que nous vivons dans notre pays.
Monsieur le Président, dans notre action politique, nous avons toujours eu un point de référence - l'idée de liberté - accompagné d'une règle : l'idée de liberté réfute toujours et partout l'usage de la violence.
Toute forme d'autodétermination qui se base sur la violence ou qui utilise la violence d'une manière ou d'une autre, même collatérale, doit être exclue de notre mode d'action et de pensée.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0261/2002) de Mme Corbey, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 94/62/CE relative aux emballages et aux déchets d'emballages (COM(2001) 729 - C5-0664/2001 - 2001/0291(COD)).
La directive 94/62/CE relative aux emballages et aux déchets d'emballages a permis de réduire les conséquences écologiques liées aux emballages et aux déchets d'emballages, en particulier parce que les déchets ont été davantage collectés, recyclés et valorisés.
Tous les États membres sans exception ont atteint dès 1998 les objectifs minimaux pour le recyclage fixés pour 2001.
Grâce à la proposition présentée, des objectifs beaucoup plus élevés que ceux prévus dans la version actuellement en vigueur de la directive relative aux emballages vont être fixés pour le recyclage et la valorisation.
En outre, les avantages écologiques sont estimés à environ 350 millions d'euros.
Il y a toutefois des différences considérables entre les sortes de matériaux d'emballage utilisées, tant en ce qui concerne les avantages écologiques que les coûts du recyclage.
C'est pourquoi ce sont non seulement des objectifs globaux de valorisation et de recyclage mais aussi des objectifs différents en fonction des matériaux utilisés qui sont fixés dans la proposition de la Commission.
Je voudrais encore ajouter que j'ai présenté la proposition à la place de ma collègue, Mme Wallström, qui se trouve aujourd'hui à Johannesbourg pour le sommet sur le développement durable.
Nous trions et collectons nos déchets.
C'est parfois dû au laxisme, mais c'est parfois aussi lié à de réels problèmes tels qu'un manque d'installations d'élimination des déchets.
Deuxièmement, les bénéfices pour l'environnement ne sont pas toujours évidents.
Je remercie tous mes collègues et, en particulier, les rapporteurs fictifs pour leurs contributions.
La problématique des déchets et la capacité de recyclage sont toutefois différentes dans chaque pays, c'est pourquoi les valeurs attribuées doivent également être différentes dans chaque pays.
Mon troisième point concerne le recyclage.
Je pense que les 65 % proposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sont un bon compromis pour la première lecture.
On a beaucoup discuté d'objectifs spécifiques en fonction des matériaux ou non.
Les États membres doivent encourager la réutilisation si elle est bénéfique pour l'environnement.
Le concept de développement durable doit se voir doter d'une dimension réelle.
Nous devons ranger notre propre désordre au lieu de l'exporter vers les pays en développement.
Nous l'avons fait auparavant dans la directive relative aux déchets électroniques et dans la directive relative aux véhicules retirés de la circulation.
Les producteurs doivent innover en ce qui concerne la qualité environnementale de leurs emballages.
Très brièvement, quelques mots quant au contenu de la directive : les nouveaux objectifs doivent être considérés comme ambitieux mais je pense qu'ils sont en fin de compte justifiés, et ce d'un point de vue industriel, pour mener à bien les buts écologiques que s'est fixés l'Union européenne.
Nous débattons une directive qui doit être suffisamment flexible pour permettre aux lois nationales de s'y adapter et, par ailleurs, nous ne pouvons pas obliger les consommateurs à séparer les déchets des emballages pour faciliter la collecte.
Les objectifs de valorisation et de recyclage proposés par la Commission pour 2006 sont particulièrement ambitieux pour la majorité des États membres et il faut reconnaître que pour certains d'entre eux, ils sont impossibles à atteindre.
Néanmoins, nous sommes contre des objectifs spécifiques pour les matériaux car cela implique une distorsion de la concurrence entre matériaux et que cela réduit la marge de choix du consommateur.
Dans la directive actuelle, avec 15 %, on respecte des objectifs de 70 et de 80 % de recyclage dans certains pays mais cela va toutefois encourager la libre concurrence entre les matériaux au sein d'un marché libre.
Personnellement, et je ne parle pas au nom du groupe PPE-DE, je pense que les objectifs généraux de valorisation et de recyclage doivent être fixés au niveau local par les autorités compétentes, car ce sont elles qui connaissent le mieux leurs possibilités, leurs infrastructures et leurs modèles de consommation.
La Commission propose que les objectifs soient respectés en juin 2006 et notre proposition vise à reporter cette échéance au 31 décembre de cette même année car il est plus pratique de parler et de faire les vérifications par année civile et car ce délai est moins serré.
Par ailleurs, les États membres vont disposer de peu de temps pour adapter leur législation en vue de la procédure de codécision qui va allonger quelque peu l'approbation de la directive.
Nous pensons également qu'un objectif de prévention n'est pas nécessaire car, pour des raisons économiques et environnementales, comme le paiement du "Point vert", qui existe dans certains pays comme le mien, l'industrie tente déjà de réduire au maximum la quantité de matériau utilisé pour la fabrication d'emballages.
Il convient de prendre en considération le fait que le volume d'emballages sur le marché dépend également de la quantité de produits vendus, pas seulement des matériaux utilisés pour leur fabrication.
C'est également l'un des objectifs les plus importants dans le domaine de la politique environnementale du sommet qui se tient actuellement à Johannesburg.
En effet, cette directive relative aux déchets d'emballages n'est qu'une partie de l'iceberg, mais c'est une question dont nous devons débattre aujourd'hui et nous ne devrions pas perdre des yeux la finalité supérieure en traitant de ce sujet.
C'est pourquoi il convient de fixer, comme l'a dit le rapporteur, Mme Corbey, des objectifs ambitieux dans toute révision de la directive de 1994.
Par exemple, en Finlande, la réutilisation des bouteilles de boissons rafraîchissantes et de bière fonctionne de manière remarquable et doit par conséquent être encouragée mais d'un façon permettant vraiment à tout le monde de participer à ce système.
Pour qu'il existe une concurrence réelle entre les matériaux, je pense que, outre les objectifs associés avec les matériaux, il devrait y avoir un but global dans le cadre duquel la concurrence serait basée sur l'apport sur le marché de plus de matériaux d'emballages respectant les critères environnementaux.
La proposition de la Commission pour un niveau général de recyclage en ce qui concerne les déchets d'emballages est un but ambitieux mais il est réalisable sous certaines conditions.
Des objectifs spécifiques pour les matériaux au sein de l'UE octroient un statut différent à chaque matériau, mais les États membres ne sont pas non plus sur un pied d'égalité si leurs pratiques en matière d'emballages et, par conséquent, la proportion de matériaux d'emballages différents qu'ils utilisent, varient considérablement d'un pays à l'autre.
Je suis d'accord avec la commissaire sur le fait que la directive de 1994 présente quelques aspects positifs dans le sens où, dans une mesure plus ou moins grande, tous les États membres répartissent les déchets selon l'origine, valorisent, recyclent et réutilisent les déchets.
Deux questions sont peut-être davantage controversées au sein de chaque groupe : la première se rapporte aux niveaux de concentration de plomb, de cadmium et de chrome dans les emballages et la deuxième concerne le pourcentage de recyclage et de valorisation pour chaque matériau proposé.
Je pense qu'il faudrait finalement nous diriger vers les aspects plus stricts de ces deux questions afin de pouvoir parvenir à une éventuelle conciliation à haut niveau dans la directive.
Monsieur le Président, avec un retard d'un an, la proposition de la Commission européenne visant à amender la directive sur les emballages et les déchets d'emballages nous est enfin présentée.
J'accueille très favorablement les améliorations apportées et j'espère qu'elles nous aideront dans nos efforts de réduction des déchets au sein de l'Union européenne.
Toutefois, il est fort regrettable que les gouvernements des États membres soient si peu enclins à s'atteler réellement à résoudre les problèmes environnementaux, surtout à la lumière de la rhétorique sur le développement durable que nous avons entendue à Johannesburg tout au long de la semaine dernière.
La proposition de la Commission est déjà en retard d'un an sur le calendrier et, conformément aux objectifs, devrait être retardée d'un an, mais pas plus.
Je salue également l'amendement du groupe PPE fixant l'échéance à 2006, ce qui serait préférable.
Deuxièmement, la prévention et la réutilisation des déchets d'emballages devraient être renforcées de manière à en réduire l'impact sur l'environnement.
Selon la stratégie de gestion des déchets, le recyclage est plus bénéfique pour l'environnement que la valorisation et, à mon avis, la "valorisation" n'est qu'un autre terme pour désigner l'incinération - une activité polluante ayant des répercussions environnementales et sanitaires non négligeables.
Quatrièmement, il ne devrait y avoir aucun objectif maximal pour le recyclage, car il est bénéfique pour l'environnement de promouvoir une transition vers des matériaux recyclables, et des cibles minimales plus ambitieuses devraient être atteintes.
Une partie au moins des déchets d'emballages actuellement exportées hors de l'UE est transformée au cours de processus nuisibles à la santé humaine et à l'environnement ou est mise en décharge au lieu d'être recyclée, ce qui ne devrait pas être encouragé.
Les métaux lourds ne devraient plus entrer délibérément dans la composition des emballages après 2006, et il n'y a aucune raison d'exempter les matériaux recyclés des restrictions relatives aux métaux lourds.
Les taux de recyclage actuels des emballages en PVC sont inférieurs à 3 % au sein de l'Union, et ce recyclage repose intégralement sur le downcycling, qui débouche sur des produits de qualité inférieure sans bénéfice pour l'environnement ou pour l'économie.
En 1997, 58 millions de tonnes de déchets d'emballages ont été produites.
En 1998, ce chiffre est passé à 60 millions de tonnes, soit une moyenne de 2 kg par jour pour une famille de 4 personnes.
La Finlande et la Suède produisent 100 kg par personne et par an ; la France et l'Italie, qui sont des pays fort proches, en produisent 200 par personne et par an.
Aucun chiffre n'est disponible pour le Portugal, l'Irlande et la Grèce, qui demandent une dérogation.
Ce qui fait toujours défaut, ce sont de meilleures règles en matière de prévention des déchets, de réutilisation du matériau d'emballage et de responsabilité du producteur.
Des modifications profondes de ces points sont absolument nécessaires.
Aussi les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs constituent-ils un bon début.
La proposition modifiée par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs à l'examen constitue selon nous un premier pas dans la bonne direction.
En France, les industriels ont mis en place une politique de réduction à la source des emballages via la procédure d'attestation de conformité à la norme de prévention 13428.
Les amendements que j'ai déposés en commission de l'environnement visaient à généraliser cette procédure à l'ensemble des États membres.
J'attire l'attention de mes collègues sur la nécessité d'écarter la modification introduite par l'amendement 16 à l'article 4, paragraphe 1, point a), car une limitation arbitraire de la quantité d'emballages ne tient compte ni de la croissance économique, ni de l'évolution sociologique.
C'est par le respect notamment de la norme CEN EN 13428 sur la prévention que le volume des emballages, leur tonnage global, diminuera, comme le montre l'exemple français.
J'attire encore votre attention sur les dangers qui résulteraient de l'adoption d'un indicateur environnemental pour les emballages, comme le propose la modification introduite par l'amendement 16 à l'article 4, paragraphe 3 bis.
Enfin, concernant la réutilisation, ce mode de valorisation ne devrait pas être encouragé de manière systématique, car l'impact environnemental d'un emballage réutilisable n'est pas nécessairement meilleur que celui d'un emballage à usage unique.
Différentes études le démontrent, notamment dans le secteur des boissons embouteillées, et je ne reviendrai pas sur le recours introduit par la Commission contre certains États membres ayant fait naître, via la consigne obligatoire, des distorsions de concurrence.
J'invite donc mes collègues à voter contre l'amendement 17.
La solution au problème qui nous préoccupe consiste à soumettre ce produit à des exigences environnementales efficaces et à le considérer dans l'intégralité de son processus de vie.
Je ne peux donc que soutenir cette démarche car, au vu des difficultés rencontrées sur le terrain en matière de traitement des déchets et, notamment des déchets d'emballages, il paraît prématuré de vouloir engager une révision plus profonde de ce texte.
La seule exigence essentielle de notre Parlement en la matière doit être le réalisme, car l'objectif que nous poursuivons est de faciliter autant que possible le traitement des déchets d'emballages et de prévoir, avant même leur mise sur le marché, des emballages les moins nocifs possible pour notre environnement.
Le recyclage pose souvent problème et il est donc nécessaire d'appliquer le principe de prévention et de limiter les emballages.
Notre législation doit tout simplement intégrer davantage de prévention mais aussi être plus simple et plus souple.
Je me sens investi d'une responsabilité particulière : garantir que nous ne l'oubliions pas et que cette directive continue de se développer de manière positive pour l'environnement.
Nous devons nous assurer qu'elle ne soit pas acceptable uniquement pour les pays qui appliquent d'ores et déjà intégralement la directive sur les emballages, mais aussi pour ceux qui devront la mettre en ?uvre prochainement.
Pour conclure, je dirais que, en sortant d'ici aujourd'hui, j'espère que nous nous sentirons peut-être satisfaits et heureux et remplis de ce sentiment de chaleur, mais que nous aurons également l'impression d'avoir agi non pas simplement en faveur de notre ego, mais aussi de l'environnement.
Par ailleurs, je m'inquiète fortement des monopoles et des cartels dans l'industrie papetière, particulièrement en Irlande.
Il est nécessaire qu'à l'avenir, tous les États membres contribuent de façon active et constructive à une prévention, une collecte et un recyclage systématiques des déchets d'emballages.
Nous avons besoin de systèmes optimaux pour les près de 58 millions de tonnes de déchets produits chaque année dans l'Union européenne.
L'amendement 43 prévoit un recyclage des matières plastiques permettant de fabriquer, à partir de déchets plastiques pollués, des matières plastiques présentant la même qualité que si elles étaient neuves.
Ce procédé est intéressant tant sur le plan écologique qu'économique et a fait ses preuves à grande échelle.
En Allemagne, par exemple, ce sont plus de 1,8 million de tonnes de déchets plastiques qui ont été traités en matières premières.
Nous avons besoin de cette directive pour instaurer une gestion efficace des déchets dans tous les États membres de l'Union européenne.
C'est pourquoi il conviendrait de s'accorder sur une réduction obligatoire des emballages.
Un indicateur environnemental servant à mesurer l'emballage a certains mérites, mais personne n'est pour l'heure parvenu à m'expliquer précisément comment ce système fonctionnerait, et j'émettrai donc certaines réserves à l'idée d'intégrer dans la législation européenne un système qui n'existe pas encore.
Les consultants engagés pour aider la Commission à établir les objectifs révisés - RDC Environment et Pira International - se sont basés sur une série de principes fondamentaux qui ne s'appliquent pas à certains États membres, tels que la Grèce, le Portugal et l'Irlande.
D'où mon amendement, pour lequel je demande votre soutien, en faveur d'un délai courant jusqu'en 2011 pour la Grèce, le Portugal et l'Irlande.
Je pense que les ministres européens de l'Environnement se sont déjà accordés sur une "orientation commune" concernant cette directive en juin 2002.
Le 4 mars 2002, notre ministre de l'Environnement a introduit en Irlande une taxe sur les sacs en plastique, à hauteur de 15 pour cent par sac.
Le revirement a été spectaculaire et peu de plaintes ont été exprimées.
Le quota maximal devrait donc également contribuer à ce que l'Europe à quatre vitesses ne se divise pas encore davantage dans ce domaine et à ce que ne se créent encore de plus grandes distorsions de concurrence.
Depuis 1994, seuls l'Autriche, l'Allemagne, la Belgique, les Pays-Bas et le Danemark ont atteint les quotas actuellement en vigueur, mais parmi eux, les Pays-Bas et le Danemark n'y sont parvenus que parce que - et il faut en avoir conscience - ils disposent de systèmes d'incinération des déchets très développés et peu onéreux, la Belgique et l'Allemagne quant à elles, uniquement parce qu'elles ont recours également à des méthodes de traitement qui, pour des raisons écologiques, ne sont pas vraiment souhaitables et qui, selon une modification de définition prévue dans la proposition de directive, ne sont plus reconnues non plus.
En outre, la Commission a proposé d'atteindre les objectifs minimaux suivants pour le recyclage des matériaux contenus dans les déchets d'emballages : un pourcentage pondéral de 60 % pour le verre et de 65 % pour le papier.
En vertu de sa nature législative, la directive devrait quand même permettre de la flexibilité dans le chef des États membres pour ce qui est de sa mise en application.
Le critère doit donc être une préservation réelle de l'environnement.
Ils concernent des points de détails mineurs mais c'est le genre de choses qui semblent nécessaires pour que la directive ne devienne pas trop lourde.
Le volume des déchets ne devrait pas, comme l'a dit très justement ma collègue Mme Myller, aller de pair avec la croissance économique.
Je voudrais prendre position sur les principaux amendements qui ont été abordés ici et qui seront soumis au vote demain.
Ces objectifs spécifiques par matière sont à notre avis également nécessaires dans le sens de la clarté de la législation et de la sécurité des investissements pour les entreprises de recyclage.
Pour ce qui est de la question des objectifs maximaux : la suppression proposée des objectifs maximaux pour le recyclage peut mener à des distorsions du marché intérieur si l'on collecte plus de matériaux que l'on ne peut en recycler.
Cela peut provoquer des difficultés supplémentaires pour la vente des matériaux collectés, en particulier dans les pays qui n'ont entamé que tardivement leur programme de recyclage.
Cette question doit cependant être étudiée plus en profondeur pour ce qui est des critères en fonction desquels la réduction à la source doit s'orienter, en fonction des répercussions écologiques ou du poids.
L'introduction d'un objectif quantitatif de réduction à la source de -10 % ne peut être soutenue par la Commission car ni la façon dont cet objectif devrait être mis en ?uvre ni les coûts et bénéfices qui en découleraient ne sont clairs.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Au cours des 50 années écoulées, les échanges mondiaux ont été multipliés par 19.
On trouve 200 présidents de sociétés transnationales dont le chiffre d'affaires cumulé est plus important que le PNB cumulé des présidents et ministres des finances des 182 pays qui regroupent probablement les plus grands groupes de population au monde.
Nous devons créer un cadre au sein duquel le Parlement européen, les membres des parlements nationaux et les dirigeants de ces entreprises puissent disposer d'un forum de rencontre régulier, deux fois par an, sous l'égide de la présidence tournante de l'UE, afin de discuter de questions de développement et de durabilité, non pas tous les trente-six du mois comme à Johannesburg ou à Rio, mais dans le contexte d'un dialogue permanent.
Dans ce cadre, j'ai proposé la création de comités d'éthique d'investissement, sur le modèle des comités de rémunération et autres qui existent au sein des conseils d'administration.
Le travail de ce comité serait d'identifier les investissements de développement, les investissements ayant valeur d'investissement de compensation dans les pays en développement.
J'espère que ce Parlement approuvera ma proposition à l'unanimité.
Ce rapport arrive à point nommé, compte tenu du sommet mondial sur le développement durable, qui a lieu en ce moment même à Johannesburg.
En tant que principal bloc commercial et que première source d'investissements étrangers directs et d'aide publique au développement, l'Union européenne a un rôle important à jouer.
Dans le même temps, j'ai bien conscience que nombre de pays en développement, et notamment les pays les moins avancés, n'ont pas pleinement profité de cette croissance.
En effet, s'il ne fait aucun doute que le commerce peut contribuer au développement, à l'éradication de la pauvreté et à la sécurité alimentaire, sa contribution réelle dépend des mesures politiques prises à cet effet et de la mise en place d'institutions.
L'Agenda de Doha pour le développement portera sur l'amélioration de l'accès aux marchés, de nouvelles règles commerciales qui tiennent compte des besoins des pays en développement et la poursuite de l'intégration des questions commerciales dans le développement et la coopération.
Je suis convaincu que les négociations de Doha contribueront de façon significative à rendre le système commercial multilatéral et les règles qui le régissent plus soucieux du développement.
En ce qui concerne le troisième point (l'intégration du commerce dans la coopération au développement), l'Union européenne a déjà accompli d'importants progrès ces dernières années.
La politique de développement de la Communauté, fondée sur la communication de la Commission d'avril 2000, identifie le commerce comme l'une des six priorités de l'aide au développement.
Je voudrais également attirer votre attention sur la communication publiée par la Commission en février de cette année et relative à un partenariat mondial pour le développement durable.
Pour l'exercice de programmation ACP en cours, dans le cadre du neuvième FED, 40 à 50 % des programmes indicatifs régionaux - soit EUR 280 millions à EUR 350 millions - sont destinés à l'assistance commerciale au sens large.
De plus, pas moins de EUR 50 millions ont été alloués à de nouveaux programmes qui couvrent les pays ACP.
Cette approche devrait se retrouver dans les accords de partenariat économique conclus entre les groupements régionaux ACP et l'Union.
Mon rapport à la commission de l'industrie, voté à l'unanimité, contient à ce sujet des propositions dont certaines sont reprises dans le rapport Deva.
Le rapport demande également à l'OMC de travailler à des mesures sociales pour que les populations vulnérables puissent envisager de nouvelles perspectives face au choc de la libéralisation.
Quant à la négociation à venir sur l'investissement, elle peut être fructueuse, mais nous mettons en garde : les investissements directs vont très peu dans les pays les plus pauvres, et quand ils leur parviennent, c'est en contrepartie de faveurs fiscales dont ces pays sont les premières victimes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je débute en exprimant la sensation aigre-douce que ce débat suscite en moi.
Je tiens à souligner en particulier les consultations qu'il a réalisées auprès de tous les gouvernements des pays en voie de développement afin de connaître leur avis et leurs suggestions dans le but particulier de savoir ce que ces pays attendent du cycle du millénaire.
Le résultat est ce rapport, qui nous parvient avec le soutien unanime de la commission du développement et de la coopération, afin qu'il soit voté demain.
Les ressources financières approuvées à Monterrey, qui ont été mentionnées par le représentant de la Commission, constituent un pas en avant mais tout le monde convient qu'elles sont insuffisantes.
Nous devons être plus fermes dans l'exigence d'avancer dans la direction indiquée à Doha pour réaliser une plus grande ouverture des marchés qui stimule le commerce mondial.
Le commissaire a parlé des données concernant l'Union européenne, qui sont certainement les données les plus importantes pour l'aide au développement dans le monde.
Mais, pour nous, c'est peut-être plus important et pertinent si l'on tient compte de l'entame, ce mois-ci, des négociations relatives aux accords de partenariat économique.
Nous devons également tenir compte de l'impact de l'OMC, du FMI et de la Banque mondiale et des conditions que ces organisations imposent aux pays en développement, lesquelles conditions compliquent en fait les possibilités d'échange dont disposent ces pays.
Les barrières commerciales nuisent aux populations pauvres en général et aux femmes en particulier, attendu que ce sont là les groupes qui ont tendance à produire les produits les plus touchés par ces barrières : les produits agricoles et les produits manufacturés à forte intensité de main-d'?uvre.
Pour ce qui est de l'accord ADPIC, l'UE devrait maintenir une position forte et déterminée.
Pour en revenir aux négociations des APE, nous devrions user de la déclaration de Doha sur l'accord ADPIC comme limite de toute discussion entamée avec les pays ACP à propos de la propriété intellectuelle.
Cela exigera un investissement considérable dans la mise en place de capacités et une analyse sérieuse des implications de la réciprocité sur nos partenaires ACP.
Nous estimons également exagéré de poser les mêmes exigences en matière de sécurité alimentaire en Europe que dans les pays en développement.
La priorité est à la transformation structurelle de leurs économies en vue d'augmenter leur part de produits élaborés et diversifiés, y compris dans le secteur agricole.
Quant aux accords ADPIC, ils limitent les possibilités d'accès des populations locales du Sud à leurs propres ressources naturelles et sont incompatibles avec l'objectif de sécurité alimentaire.
Il en va de même pour les sociétés transnationales dont le pouvoir exceptionnel doit être d'urgence régulé et contrôlé.
Le rapport Deva, s'il ne manifeste pas une volonté radicale de briser le carcan d'une libéralisation à tout crin du commerce, n'en évoque pas moins la nécessaire protection des économies des pays pauvres comme l'annulation de toute ou partie de la dette.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son rapport.
Mais globalement, il me semble que le rapport opère des ouvertures importantes.
Or, jusqu'à présent, on a souvent cru qu'il suffisait d'ouvrir les marchés des pays riches aux produits des pays pauvres, ce qui me paraît seulement une partie de la solution - et encore pas toujours ! - et qu'il fallait augmenter la productivité agricole dans ces pays.
Deuxième élément important : la reconnaissance du fait que l'accès à l'alimentation doit être élevé au rang de droit humain fondamental.
Dans le rapport "The Great EU Sugar Scam" publié la semaine dernière, Oxfam International montre comment l'Europe, avec ses subventions, entrave les débouchés africains locaux du sucre.
Malgré les appels lancés par le Parlement européen et la Commission européenne en faveur de l'arrêt de ces subventions en 2002, les membres des lobbies européens du sucre ont su convaincre leurs gouvernements de prolonger le protectionnisme jusqu'en 2009.
Le premier signal devrait être celui de la crédibilité.
Démolissez la forteresse commerciale européenne, mettez un terme à la spoliation européenne, qui se fait uniquement aux dépens des sources de revenu des paysans et paysannes pauvres de ce monde.
Alors seulement nous pourrons réellement parler de développement durable.
Il est extrêmement important que le Parlement européen maintienne ce débat à l'ordre du jour et qu'il ne se contente pas de débats mais qu'il formule également des propositions concrètes.
Un autre message important, comme M.
Deva l'a indiqué, est que nous-mêmes et l'UE constituons un exemple remarquable car nous avons grandi dans un environnement protectionniste.
Il semble que nous ayons souvent tendance à l'oublier lorsque nous discutons avec les pays en développement.
Et en écrivant dans le rapport que les 200 plus grandes sociétés représentent près de deux fois le poids économique des quatre cinquièmes les plus pauvres de l'humanité, vous reconnaissez de fait la responsabilité de ces grands trusts et de leurs actionnaires, dont les profits extravagants viennent des bas salaires et du pillage des richesses naturelles des pays pauvres.
Cette hypocrisie doit cesser.
Nous devons alors ouvrir nos frontières, payer au prix juste les produits en provenance du tiers-monde et garantir aux producteurs un revenu raisonnable.
Nous devons alors éliminer toute subvention accordée à nos propres produits si celle-ci amène une concurrence déloyale avec les produits en provenance des pays en développement et décourage les producteurs locaux qui sont tenus responsables de la sécurité alimentaire dans leur propre pays.
Je salue tout particulièrement sa résolution en ce qu'elle réaffirme notre engagement aux principes de traitement spécifique et différencié à l'égard des pays en développement, d'importance de la sécurité alimentaire, et d'amélioration de la responsabilité et de la responsabilité sociale des entreprises.
Je voudrais avancer deux arguments substantiels dans ce débat.
Nous nous souvenons de l'hypocrisie de la Commission et des États membres lors des négociations en vue d'un accord de libre-échange avec l'Afrique du Sud.
Si seulement l'UE cherchait à réformer l'OMC avec la même vigueur qu'elle n'a mis à obtenir les USD 4 milliards de sanctions commerciales contre les États-Unis dans le dossier des exportations d'acier, peut-être les pays les plus pauvres commenceraient-ils à nous croire lorsque nous affirmons vouloir un cycle de négociations sur le développement.
Secundo, comme l'ont dit d'autres orateurs, nous sommes investis d'une responsabilité directe, à l'entame des négociations commerciales avec nos collègues ACP.
Ce n'est pas ce que veut le Parlement européen.
Cette approche vaudra également en ce qui concerne nos relations avec d'autres pays et groupes de pays en développement, tels que le Mercosur, l'Amérique centrale et la Communauté andine.
D'autre part, ils doivent être intégrés à la politique de développement des pays ACP eux-mêmes et aux stratégies d'assistance de l'Union européenne.
On l'a dit, le commissaire Fischler et la Commission ont avancé des propositions en vue d'une révision de la PAC.
Les préoccupations sont notamment liées au fait que les gouvernements concernés craignent de voir certains agriculteurs conserver une partie du maïs transgénique et provoquer une fertilisation croisée avec des plants traditionnels dans ces pays.
Le débat est clos.
Stevenson, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur les options pour la promotion de la culture des protéines végétales dans l'Union européenne (COM(2001) 148/2 - C5-0260/2001 - 2001/2116(COS)).
Monsieur le Président, on peut voir avec quel sérieux le Parlement envisage ce rapport en considérant les deux auditions importantes tenues au courant de l'année dernière : l'une par le CES, l'autre par la commission de l'agriculture et du développement rural.
Cette situation a été aggravée par le maintien de l'interdiction des FVO (farines de viande et d'os), génératrice d'un trou de 2 millions de tonnes supplémentaires en matière d'offre de protéines.
Toutefois, la Commission prévoit une diminution de la production de protéines végétales dans ces pays une fois leur adhésion à l'UE et le passage à la production de céréales.
Parmi nombre de recommandations, j'ai suggéré différentes méthodes visant à encourager l'augmentation de la production de protéines végétales en investissant davantage dans la recherche et le développement de variétés nouvelles et améliorées.
J'ai également recommandé l'allocation d'une aide aux agriculteurs, selon un système de rotation, pour encourager l'obtention de protéines végétales dans le cycle des cultures céréalières et l'autorisation de la culture de protéagineux, de légumineuses à grains et d'oléagineuses sur les terres en jachère.
J'invite le commissaire Byrne à reconsidérer cette question et à lever l'interdiction, qui touche un nombre important d'emplois dans les secteurs de traitement du poisson et de l'alimentation du bétail.
Je pense que le développement du secteur non alimentaire offre un grand potentiel.
La Commission a fait montre d'un grand intérêt dans ce secteur.
Toutefois, les développements survenant dans ce domaine sont essentiellement fonction de la situation fiscale des biocarburants.
Je voudrais bien que les commissaires Byrne et Fischler me disent en quoi, selon eux, cette révision a affectera cette prise de position.
Depuis la décision du Conseil du 4 décembre 2000, l'utilisation des protéines animales transformées a été interdite pour toutes les formes d'alimentation animale.
Cette analyse a débouché sur les documents présentés par la Commission en mars 2001.
Primo, l'interdiction des farines de viande et d'os pour les animaux autres que les ruminants engendrerait un déficit de 1,5 million de tonnes d'équivalent tourteau de soja.
Tertio, l'augmentation des aides accordées aux oléagineux nous ramènerait dans le cadre des restrictions de l'Accord de Blair House relatives aux superficies pouvant bénéficier d'aides spécifiques liées à la culture.
Depuis la présentation de notre rapport, nous avons poursuivi nos réflexions, non seulement sur les protéines végétales mais sur l'ensemble du dossier.
Ces réflexions ont débouché sur la révision à mi-parcours de la politique agricole commune de l'UE, présenté par la Commission le 10 juillet 2002.
La Commission estime que les dépenses publiques dans le secteur agricole doivent être mieux justifiées.
Pour les consommateurs et les contribuables de l'UE, la révision devrait assurer un meilleur rapport qualité-prix.
La révision à mi-parcours de la PAC nous donne la possibilité, dans le contexte du nouveau cycle de négociation de l'OMC, d'obliger nos partenaires commerciaux à accepter nos demandes en matière, par exemple, de reconnaissance des appellations d'origine contrôlée, de bien-être animal, de sécurité alimentaire et de principe de précaution.
Enfin, permettez-moi de dire quelques mots sur l'interdiction relative aux farines de poisson.
Il pourrait notamment s'avérer difficile d'exclure la présence de protéines d'animaux terrestres dans les farines de poisson ou des aliments contenant de telles farines.
Autoriser à nouveau les farines de poisson dans l'alimentation des ruminants dépendra donc essentiellement de l'existence de méthodes de différenciation entre les farines de poisson et des protéines animales interdites.
Au-delà de ce degré de dépendance élevée vis-à-vis des matières premières nécessaires à la production de viande et de lait, il s'agit du fait que ces importations sont concentrées sur trois pays seulement : les États-Unis, l'Argentine et le Brésil, nos principaux concurrents sur les marchés agro-alimentaires mondiaux.
Cela n'a pas de sens.
La solution de ce problème doit passer par trois mesures principales, conformément d'ailleurs aux conclusions du rapporteur.
La première consiste à mettre fin à la limitation de superficie imposée par l'Accord de Blair House.
La deuxième raison, ou la deuxième mesure, est que, vu l'énorme déficit du secteur spécifique des protéines végétales, la majoration actuelle de l'aide devra être maintenue ou augmentée si possible.
Avec ce différentiel d'aide et sans la limitation de superficie (la superficie ensemencée imposée par Blair House), nous pourrions améliorer notre situation en quelques années.
La troisième raison, citée elle aussi dans le rapport, est qu'il faut revoir l'interdiction d'utiliser des farines de poisson dans l'alimentation des ruminants, à la suite d'une étude scientifique qui doit avoir lieu.
Soyons conscients que nous importons près de 80 % des protéines végétales nécessaires pour couvrir nos besoins et que cette dépendance massive ne peut être traitée du seul point de vue de l'intérêt commercial du moment.
Ceux qui ont subi, Monsieur le Commissaire, l'embargo américain de 1973, et j'en fais partie, connaissent le prix de cette dépendance et ne peuvent tolérer le niveau des risques encourus aujourd'hui.
Car, paradoxalement, si nos besoins sont considérables, notre production stagne, régresse même, et le plus grave, c'est que l'Union européenne ne semble pas, Monsieur le Commissaire, décidée à remédier sérieusement à cette situation.
Les différentes mesures que vous préconisez au nom de la Commission pour ajuster l'Agenda 2000 aux besoins actuels ne semblent pas suffisantes pour faire face aux problèmes tels qu'ils sont posés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier M.
Ce fait place l'Union européenne dans une position de grande vulnérabilité et ne constitue pas une réponse durable à ses besoins en termes de protéines végétales, comme le souligne notre collègue dans son rapport.
Il faut donc encourager le développement de la production de protéines végétales dans l'Union européenne, contribuant à une plus faible dépendance par rapport aux importations ainsi qu'à la multifonctionnalité de l'agriculture communautaire, grâce à l'introduction d'autres espèces et variétés de légumineuses à grains qui, inexplicablement, sont exclues du soutien communautaire et des plans d'amélioration.
Je citerais ici le lupin jaune et d'autres espèces qui, traditionnellement, ont servi d'alimentation pour le bétail, notamment dans les pays méditerranéens, et qui ne bénéficient pas du soutien communautaire.
Nous ne comprenons pas pourquoi on n'a pas encore tenté de les renégocier, pour y mettre fin, en rendant ainsi viable une plus grande aide directe à la protection des protéines dans l'Union européenne.
Je rappelle que, dans la révision de la PAC, il ne faut pas oublier ce rapport et ses propositions, qui ne manqueront pas d'être approuvées par le Parlement européen.
Mais nous devons nous concentrer, dans les autres domaines concernant la mise en jachère, sur l'effet écologique de la culture de protéines et sur le fait que cette culture de protéines a un rendement de 40 à 80 kg.
Nous devons réfléchir encore une fois à la manière dont nous pouvons mettre au point un système de contrôle et comment nous pouvons introduire ces éléments écologiques dans les négociations avec les Américains, pour en arriver à un nouvel arrangement et ne plus devoir toujours nous référer à un accord vieux de dix ans, à savoir l'Accord de Blair House.
Les suites de la crise de l'ESB et l'interdiction de l'utilisation des FVO ont entraîné un important manque de protéines dans l'alimentation animale, besoin qui doit être comblé par d'autres moyens.
Elle permet à nos fermiers de diversifier leur production et d'exploiter des cultures pour lesquelles existe un marché aussi réel que démontrable.
Or, on sait que les pays exportateurs de soja cultivent très majoritairement des OGM.
Le second enjeu est celui de la sécurité quantitative du marché mondial.
Il s'agit en outre d'un marché en croissance de 5 % par an et il serait d'autant plus insensé d'accepter que l'Europe se tienne à l'écart de cette croissance que la demande interne de l'Union, en incluant la demande des futurs États membres, où la consommation de viande va s'accroître avec leur entrée dans l'Union européenne, est appelée à connaître une croissance soutenue.
Le déficit protéique croissant de l'Union devrait donc être une préoccupation tout à fait prioritaire pour la Commission.
Face à ces enjeux et pour remplacer les farines animales, la Commission ne propose rien d'autre que de nous résigner à voir une part grandissante de notre consommation se reporter sur des importations dont nous ne contrôlerions ni les prix, ni les conditions de production, ni le respect des cahiers des charges sociales et environnementales que nous imposons à nos propres agriculteurs.
Voilà pourquoi notre commission de l'agriculture a retenu une stratégie beaucoup plus dynamique en adoptant le rapport Stevenson qui ambitionne d'insuffler un peu de volontarisme dans la pâle communication de la Commission.
Ils demandent à la Commission d'examiner comment renégocier l'Accord de Blair House en vue d'accroître la production de protéines dans l'Union et de renforcer l'aide complémentaire aux protéagineux qui ne sont pas concernés par l'Accord de Blair House.
Sur la scène internationale, je voudrais que l'Accord de Blair House soit enfin revu sérieusement et que l'on considère comme urgent de permettre la production de protéines végétales au sein de l'UE en accord avec les réglementations.
Je pense qu'une discussion réellement sérieuse devrait être entamée au niveau européen, car nous savons que les biocarburants sont écologiques et qu'ils peuvent être produits également sans apport énergétique préalable.
Dans le respect du cadre financier, l'UE doit promouvoir la production de protéines végétales aussi vite que possible afin d'assurer aux agriculteurs et à l'agriculture européenne un approvisionnement autonome en protéines, et de permettre la production d'énergie afin ainsi de réduire notre dépendance par rapport aux énergies fossiles.
Monsieur le Président, encourager la culture des protéines végétales au sein de l'Union européenne est l'un des sujets clés autour desquels tournent le présent et l'avenir de l'agriculture européenne et de la sécurité alimentaire.
La Commission a lancé une solution très simple dans le débat et je pense également que c'était en réalité pour faire démarrer les discussions.
Mais la réponse contenue dans le rapport est remarquable.
En ce qui concerne la bioénergie et les protéines végétales par exemple, la solution est très simple.
Monsieur le Président, il ressort clairement de l'exposé des motifs concernant ce rapport que la Commission considère l'interdiction des farines de viande et d'os dans les fourrages comme une mesure temporaire et que, sitôt les protestations légitimes concernant la crise de la vache folle apaisées, elle envisage de lever graduellement toute interdiction, quels que soient les problèmes considérables vis-à-vis de la santé humaine et des cheptels que soulève l'utilisation de protéines animales dans le fourrage.
Ceci, couplé à l'insistance de la Commission pour respecter à la lettre l'accord du GATT et l'Agenda 2000, qui interdisent toute augmentation des récoltes de protéines végétales, révèle dans toute sa gloire l'hypocrisie de la Commission, qui utilise toutes les excuses environnementales possibles dans le cadre de l'Agenda 2000 pour tenter de réduire la production agricole.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Stevenson, la Commission européenne a rejeté la proposition de la présidence espagnole du Conseil de réaliser des actions de promotion des cultures de protéines végétales qui sont déficitaires dans l'Union européenne et qui sont suppléées par des importations de soja provenant essentiellement des États-Unis, souvent d'origine transgénique.
Maintenir ou augmenter les importations de ces produits non excédentaires, comme le soja et le maïs, d'origine non transgénique, en provenance de pays en voie de développement, doit être un élément important de notre politique de coopération mais, parallèlement, encourager des systèmes agricoles autosuffisants et durables au sein des zones les plus défavorisées de l'Union européenne, qui créent des emplois et maintiennent la population rurale, les ressources génétiques indigènes et la production nécessaire de biocarburants doit également être une priorité.
Comme l'ont dit certains collègues, il a augmenté de 23 %.
Face à cette carence, la seule solution que la Commission européenne a mise sur la table a été l'augmentation des importations de ces cultures de protéines végétales, augmentation qui s'accentuera après l'élargissement.
L'exécutif communautaire a rejeté le mémorandum présenté lors de la dernière présidence espagnole, soutenu par une grande partie des États membres, en faveur de la promotion de ces cultures au sein de l'Union européenne, bien que celle-ci dépende chaque jour un peu plus des importations de soja en provenance des États-Unis.
Par ailleurs, cette dépendance pourrait s'accroître après l'augmentation des aides octroyées par ce pays dans le cadre de sa nouvelle loi agricole.
En dehors des raisons à caractère commercial - que la Commission européenne souhaite faire valoir pour justifier son refus de rétablir une aide spécifique pour la culture des oléagineuses -, il n'existe aucune raison qui justifie de ne pas soutenir d'autres cultures dont la teneur en protéines est supérieure, y compris à celle des oléagineuses, comme c'est le cas des fourrages déshydratés, où les quotas de production sont insuffisants pour répondre à la demande.
Pour répondre aux besoins d'approvisionnement en protéines, il y a également d'autres cultures, comme les protéagineux et les légumineuses - entre autres, les fèves, les féveroles et les lupins doux, qui ont déjà été cités ici - qui ne sont soumises à aucun type de restrictions dans le cadre de l'OMC et qui pourrait également être incluses.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que l'Union européenne s'est engagée à réduire les émissions de dioxyde de carbone et qu'un des changements possibles est de favoriser la culture de biocarburants, raison de plus pour que le Parlement européen soutienne le rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural en faveur de la promotion de ces cultures et la réduction, voire la suppression, de ces dépendances extérieures qui peuvent nous causer tant de problèmes en ce qui concerne le niveau d'approvisionnement et le contrôle de la qualité et la sécurité de ces cultures conformément à notre législation.
Je termine par une réflexion : Monsieur le Commissaire, si nous ne conservons pas notre capacité de production et d'approvisionnement, quelle va être notre capacité de négociation et de défense de nos intérêts dans les forums internationaux ?
Il s'agit de pays en voie de développement, les importations en provenance de pays en voie de développement n'ont donc cessé de s'accroître ces dernières années.
La seule autre variété de soja génétiquement modifié aux USA et dans le monde présente un taux élevé d'acide oléique et est soumis aux États-Unis à un système de reconnaissance strict étant donné qu'en raison de ses propriétés excellentes pour la santé, elle peut être vendue à des prix très élevés.
La récente proposition concernant la traçabilité et l'étiquetage ne prévoit pas d'étiquetage pour les produits animaux fabriqués avec des aliments génétiquement modifiés pour animaux.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
