Le rapport de la mission d'enquête internationale indépendante sur le conflit en Géorgie, supervisé par la diplomate suisse, Mme Heidi Tagliavini, a été rédigé à la demande de l'Union européenne, sur la base de la décision du Conseil.
L'Union européenne maintient fermement les engagements qu'elle a pris en ce qui concerne l'intégrité territoriale de la Géorgie.
Comme vous le savez, le paquet de la Commission européenne fournit une aide à hauteur de 500 millions d'euros pour la période 2008-2010.
Le partenariat oriental, lancé au mois de mai à Prague, constitue un cadre important pour renforcer notre appui à la Géorgie, à la fois bilatéralement et au moyen d'une coopération multilatérale avec d'autres partenaires de la région.
Aux termes du partenariat oriental, le Conseil "Relations extérieures" a convenu, au mois de septembre, que les directives relatives à la négociation de nouveaux accords devaient s'appliquer aux trois pays de la Transcaucasie, notamment la Géorgie.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Mesdames et Messieurs les commissaires, nous saluons le rapport et l'enquête impartiale et indépendante sur le conflit de 2008 en Géorgie, œuvres de la mission d'enquête internationale menée sous la direction de la diplomate suisse, Heidi Tagliavini.
Avant la déclaration des hostilités lors de la nuit du 7 au 8 août 2008 en Ossétie du Sud, qui a coûté la vie à de nombreux civils, nous avons été les témoins de mois de provocation de la part de toutes les parties.
L'intervention militaire russe, notamment son invasion de la Géorgie, était disproportionnée et injustifiée.
Tout d'abord, elle doit se retirer des territoires qu'elle occupe depuis le 7 août 2008.
Environ 25 000 à 30 000 Géorgiens sont encore déplacés en Ossétie du Sud et les autorités de facto d'Ossétie du Sud doivent faciliter leur retour au pays.
L'intégrité territoriale de la Géorgie ne saurait être remise en question.
Même si le rapport met clairement en évidence que cette "passportisation" ne fait pas des personnes résidant en Ossétie du Sud ou en Abkhazie des citoyens de la Fédération de Russie, ils ne restent citoyens géorgiens que de jure; en outre, pour cette raison même, la prétention de la Fédération de Russie à vouloir protéger ses citoyens d'Ossétie du Sud et à envoyer des troupes pour les protéger ne tient pas la route.
Enfin, Madame la Présidente, je voudrais préciser que le plus important réside, bien sûr, dans la référence que fait le rapport au fait que l'indépendance, l'autonomie, la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Géorgie doivent être respectées.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais rejoindre les orateurs qui m'ont précédée et féliciter chaleureusement Mme Tagliavini et son équipe pour le rapport qu'ils ont présenté.
Le rapport a clairement établi que les deux parties étaient responsables de l'escalade et du conflit qui en a résulté au mois d'août 2008.
Dans nos discussions actuelles - le membre de la Commission a suggéré l'établissement d'une zone de libre-échange avec la Géorgie, et le Parlement va entamer des pourparlers en vue d'une assistance microfinancière à la Géorgie - il est clair que l'UE doit imposer des conditions à la Géorgie - à titre d'exemple, la réduction du budget militaire.
Ces dernières années, le budget alloué à la défense a augmenté, réduisant d'autant les sommes affectées à d'autres domaines, notamment les questions sociales, relatives à la société civile et à la liberté des médias.
L'UE doit surveiller cela de très près.
Nous déplorons également amèrement que les observateurs indépendants en faveur de la paix envoyés par l'UE en Géorgie n'aient pas été en mesure d'œuvrer dans ces régions.
La commission Tagliavini a critiqué à juste titre la distribution massive de passeports russes aux citoyens géorgiens d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud comme étant contraire au droit international.
Par conséquent, il est une leçon politique que l'Union européenne devrait tirer du rapport Tagliavini, à savoir qu'elle devrait soutenir activement Kiev dans la défense de son indépendance nationale contre n'importe lequel de ses voisins.
Les projets européens en Crimée sont l'occasion idéale de se mettre à la tâche, et cela vaut également pour la Géorgie. (DE) Madame la Présidente, le conflit de 2008 dans le Caucase, que l'on désigne également sous l'appellation de "guerre des cinq jours" était un déplorable conflit armé qui s'est déroulé en territoire géorgien entre la Géorgie et la Russie, et qui a également affecté les provinces "renégates" d'Ossétie du Sud et d'Abkhazie.
Nul doute que la réaction de la Russie ait été excessive, mais prise en accord avec le droit international dans une situation dite de légitime défense.
Il n'y a pas de gagnants dans ce conflit.
L'Union européenne doit faire montre de crédibilité.
L'UE détient la clé de la situation en Russie, en Géorgie, en Ossétie du Sud et en Abkhazie.
Dans la mesure où la réaction internationale à cette invasion est restée ambiguë, la Russie peut se sentir gagnante, ce qui signifie la possibilité d'agressions similaires, notamment en Crimée, voire dans la région de la mer Baltique.
Je voterai contre les amendements 727, 732 et 734 déposés par MM.
