Liste des pays tiers avec obligation ou non de visa pour les ressortissants en vue de franchir les frontières extérieures des États membres (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Tanja Fajon, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 539/2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation - C7-0112/2009 -.
Je parle bien entendu de la Bosnie-et-Herzégovine et de l'Albanie.
Je voudrais aussi ajouter que, demain, après le vote, je demanderai la parole afin de prononcer une déclaration politique spéciale, une déclaration conjointe du Parlement et du Conseil qui soutient sans aucune réserve l'abolition de l'obligation de visa pour tous les pays des Balkans occidentaux.
Dans cette déclaration, qui fera l'objet d'un vote séparé demain, nous nous féliciterons du 19 décembre, date à laquelle l'obligation de visa sera abolie pour la Macédoine, la Serbie et le Monténégro, et nous appellerons également la Commission européenne à préparer dès que possible une proposition en vue d'abolir aussi rapidement que possible l'obligation de visa pour la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie dès que ces pays auront rempli les critères appropriés.
Je voudrais que nous fixions une date claire pour l'abolition du régime des visas pour la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie, bien que je sois consciente de la nature exigeante des procédures concernées.
J'espère que l'été 2010 s'avérera une date réaliste pour l'abolition de l'obligation de visa pour ces deux pays.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, je fais suite à la demande de Mme Bildt pour dire que, en effet, la Présidence suédoise a été très active dans ce processus qui permet, comme vient de le dire très bien Mme Fajon, de pouvoir offrir à un certain nombre de citoyens des États membres concernés, et notamment les jeunes, la possibilité de multiplier les échanges et d'avoir des contacts avec cette Europe qu'ils ne connaissent parfois pas assez bien.
Mais, comme vous venez de le dire, Madame Fajon, c'est déjà un grand encouragement pour eux de sentir que leurs voisins ont déjà cette faculté d'être exemptés de visas et je vous confirme que je mettrai tout mon engagement personnel pour que l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine puissent, selon vos vœux, obtenir le plus rapidement possible cette exemption de visas.
Nous maintenons à ce stade l'Albanie et la Bosnie en annexe I du règlement, tout en réaffirmant l'engagement de l'Union européenne d'aider ces deux pays à remplir les critères de leur feuille de route, et ainsi d'accéder à la suppression de l'obligation des visas conformément aux procédures en vigueur.
Dans ce contexte, la Commission soutient le texte de la déclaration politique conjointe, qui confirme cet engagement ferme de l'Union pour la mise en place de la deuxième étape de ce processus de libéralisation de visas pour les citoyens de l'Albanie et de la Bosnie aussi vite que possible, Madame la rapporteure.
Madame la Présidente, le groupe PPE est résolu à accélérer la libéralisation des visas pour tous les pays des Balkans occidentaux d'ici juillet 2010.
Nous soutenons et nous félicitons de la proposition d'octroyer la libéralisation du régime des visas pour l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le Monténégro et la Serbie d'ici Noël de cette année.
Nous comprenons l'appel des citoyens de Bosnie-et-Herzégovine et d'Albanie - une jeune génération qui a été enfermée et laissée pour compte et qui se sent emprisonnée.
Il est regrettable que la lenteur de la réaction des autorités de l'Albanie et de la Bosnie-et-Herzégovine les laisse sur la touche.
La tâche de notre rapporteure consistait à réaliser une percée sur la libéralisation des visas, tout en s'assurant le soutien de l'Assemblée.
La déclaration porte sur une libéralisation des visas pour la Macédoine, la Serbie et le Monténégro, une accélération du régime de libéralisation pour l'Albanie et la Bosnie-et-Herzégovine et sur un compromis difficile concernant la question du Kosovo.
J'espère de tout cœur - et je me tourne à cet égard vers le commissaire Barrot - que vous serez en mesure de convaincre le Conseil que l'objectif de la libéralisation des visas doit aussi s'appliquer au Kosovo, de manière à ce que le dialogue puisse maintenant commencer et que la libéralisation des visas puisse être obtenue également pour la Bosnie et l'Albanie pour le milieu de l'année prochaine au plus tard.
Combien de fois, depuis 2000, n'avons-nous pas souhaité, que ce soit dans cette Assemblée, par nos déclarations ou à l'occasion de débats publics, que la liberté de voyager sans visa soit une réalité pour les pays du Sud-est de l'Europe?
Cependant, en décembre, nous nous attendons à ce que la Commission reconnaisse les immenses progrès réalisés par l'Albanie et constate que la Bosnie-et-Herzégovine a également amélioré un certain nombre de choses.
Nous ne devons cependant pas oublier le Kosovo.
Merci de nous avoir donné cette chance, Monsieur Barrot! (HU) L'Europe et l'Union européenne ont vu le jour sous la forme d'un projet de paix et connaissent aujourd'hui la plus long période de paix de l'histoire.
En revanche, il est essentiel de ne pas créer de nouvelles fractures dans la région et nous devons veiller à ce que chaque pays puisse au plus vite participer au régime de libéralisation des visas. (NL) Demain, le Parlement européen votera l'abolition de l'obligation de visa pour les séjours de courte durée pour les pays des Balkans.
Tous les pays pour lesquels une feuille de route a été élaborée ne sont pas éligibles à cette exemption au 1er janvier.
Il revient au Parlement européen d'envoyer demain un signal à la Bosnie-et-Herzégovine et à l'Albanie.
Nous avons pu constater que beaucoup a été fait pour atteindre ces objectifs de référence et nous prions instamment la Commission d'aider la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie à respecter toutes les exigences aussi rapidement que possible. (SL) Pour les citoyens des Balkans occidentaux, l'abolition de l'obligation de visa pour voyager à destination de l'Union européenne ne comporte pas seulement une dimension technique, mais également une charge et un sens politiques exceptionnels.
La possibilité de voyager librement dans l'UE constitue une étape vers une adhésion pleine et entière à l'UE. (HU) Je voudrais me réjouir de ce rapport et féliciter les rapporteures et les rapporteurs fictifs.
Les signaux politiques ne doivent pas être placés dans une note de bas de page ou dans une annexe à une directive ou à un règlement de l'Europe; ils doivent être formulés en bonne et due forme. (PL) Madame la Présidente, je me félicite que les citoyens des pays des Balkans occidentaux puissent très bientôt se déplacer librement dans l'Union européenne.
Nous devons aussi nous rappeler qu'en 2012, la Coupe d'Europe de football se déroulera en Pologne et en Ukraine, et la capacité de se déplacer librement sera donc particulièrement importante. (RO) Je souhaite moi aussi souligner combien la liberté de mouvement est un droit fondamental essentiel et je puis confirmer une fois de plus que nombreux seront les citoyens des pays des Balkans occidentaux qui se réjouiront de ce droit.
Monsieur le Président, je voudrais une fois encore remercier tous ceux qui ont participé à ce débat, ce qui montre que l'Union européenne soutient sans réserve la libéralisation des visas pour tous les pays des Balkans occidentaux.
Une fois de plus, je me réjouis de l'abolition des visas pour la Macédoine, la Serbie et le Monténégro le 19 décembre, et j'espère vraiment que la Bosnie-et-Herzégovine et l'Albanie pourront suivre au plus vite.
Cela concerne aussi la Bosnie-et-Herzégovine, l'Albanie et le Kosovo.
