Il s'agirait d'un accord international majeur dans un cadre multilatéral, qui n'annulerait pas la validité d'un cadre bilatéral entre les États-Unis, le Japon et l'Europe, en laissant de la place au Brésil, à l'Inde, à la Chine et aux autres grandes régions commerciales du monde.
En ce qui concerne certains pays en développement, nous avons le système de préférences généralisées, et nous devrions veiller à ce que ce système soit renforcé, mais, en même temps, à ce qu'il soit aussi utilisé pour lutter contre la volonté de ces pays d'agir comme intermédiaires pour l'entrée de ces produits de contrefaçon.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail approfondi.
Conformément au rôle de l'Europe dans le monde et à la stratégie de la Commission pour faire respecter les droits de la propriété intellectuelle, nous coopérons avec les partenaires qui partagent nos préoccupations.
L'ACTA a pour objet de s'attaquer aux activités illégales à grande échelle, et de protéger les innovateurs de l'Union européenne.
Au début de cette année - et c'est important - une unité spécialisée dans la mise en vigueur des droits de propriété industrielle et intellectuelle a été créée.
En plus, il faut disposer d'une base de connaissances solide pour mettre en place une stratégie durable de lutte contre la contrefaçon et le piratage.
Il nous faut donc faire en sorte que des informations exactes et complètes puissent être recueillies.
Le système RAPEX a été conçu pour éviter les accidents dus à des produits dangereux.
Il est vrai que les produits contrefaits pourraient faire partie de cette catégorie.
Le principal avantage du RAPEX, c'est de permettre que des informations concernant des produits de consommation dangereux, repérés dans un État membre, soient rapidement transmises aux autres États membres et à la Commission pour éviter que d'autres consommateurs les achètent.
Conformément au principe de subsidiarité, il incombe aux États membres de veiller à ce que les produits commercialisés soient tous des produits sûrs, à ce que la surveillance du marché s'effectue de manière efficace, mais cette surveillance n'a pas été assurée avec la même rigueur dans tous les États membres au cours des années passées.
Le règlement introduit un mécanisme de coopération entre les autorités, au niveau aussi bien national que transfrontalier.
Le Conseil s'est déclaré très favorable à cette approche.
Il a adopté, le 25 septembre 2008, un plan européen global de lutte contre la contrefaçon et le piratage.
Nous avons là la preuve que les États membres attachent une importance notable au respect des droits de propriété intellectuelle.
Dans ce cadre, la Commission a rencontré les directeurs généraux des douanes des États membres à l'occasion d'un séminaire de haut niveau, qui s'est tenu à Paris les 25 et 26 novembre 2008.
Je remercie donc le Parlement européen de la sensibilité qu'il apporte à ce problème majeur.
La commission des affaires juridiques s'est penchée sur ce sujet, en particulier en ce qui concerne les négociations relatives à l'ACAC, et elle a soulevé les points suivants: le manque de transparence, par exemple, dans les négociations internationales, la question du lien réciproque avec les organisations et les accords internationaux tels que celui sur les ADPIC ou le TDA de l'OMPI, l'absence de base juridique pour la définition de la nature et de l'ampleur des dispositions en matière de sanctions - un point qui est aussi très important pour les États membres.
Je voudrais résumer tout ceci brièvement en une conclusion, à savoir que, quoi que les États membres pensent ou quoi que nous pensions de l'harmonisation des dispositions en matière de sanctions ou quelle que soit la manière dont cela se passe, nous devrions pouvoir décider du sujet en question par nous-mêmes.
Le Parlement européen défend ses droits.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur Barrot, c'est vrai.
Cette semaine encore en Écosse, il a été révélé que, depuis le début de l'année, la police écossaise avait saisi un demi-million de CD et de DVD d'une valeur à la revente de près de 5 millions de livres sterling.
Il y a au moins trois groupes de perdants face aux produits de contrefaçon.
Le piratage et la contrefaçon constituent une menace pour les consommateurs et la population en général de deux manières.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Madame la Présidente, la résolution du Parlement européen du 13 décembre 2007 sur le secteur textile indiquait que la moitié de toutes les procédures douanières européennes contre la contrefaçon concernait le textile et les vêtements.
Le fait est qu'une proposition de la Commission européenne à cet égard, bien qu'inadéquate, attend son heure depuis 2005.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais remercier le rapporteur pour ce précieux rapport.
Je demanderai instamment à l'Union de déployer une mission Eurlex au Kosovo dans le cadre de la lutte contre ces pratiques de contrebande.
La lutte contre les produits de contrefaçon ne devrait pas seulement se dérouler à la table des négociations, mais tout autant sur le terrain.
C'est un point d'une importance vitale dans notre lutte en vue de protéger la propriété intellectuelle, en particulier dans les Balkans occidentaux. (SV) Madame la Présidente, il s'agit bien sûr d'un sujet extrêmement vaste.
Il est néanmoins dommage que, dans un domaine aussi important que celui-ci, nous devions définir ce que nous ne devrions pas faire, alors qu'il y a tant de choses importantes que nous devrions faire.
C'est pourquoi lutter contre la contrefaçon doit être un impératif absolu pour tous les États membres de l'UE. - Madame la Présidente, mes chers collègues, la contrefaçon est un fléau économique, social et sanitaire d'une dimension que l'on sous-estime à mon avis.
Et pour une fois, je suis plus déçu par le Parlement que par la Commission et par le Conseil, car le Conseil et la Commission, dans ce domaine, ont fait leur travail.
le Commissaire, c'est que je souhaiterais vraiment que l'Observatoire, par exemple, vous le mettiez en œuvre dès le premier semestre de 2009 et que l'on fasse passer dans ce Parlement le règlement sur la surveillance du marché que le Conseil a adopté.
Je le dis à mon collègue Susta, je ne parle pas ici de sa proposition alternative de résolution, malheureusement nous ne la discuterons pas.
En outre, j'ai été, je dois dire, sidéré par les propos de mes deux collègues suédois pour lesquels on a l'impression que le danger vient, non pas de la contrefaçon, mais de la lutte contre la contrefaçon.
Je voudrais que nos expériences dans ce domaine soient appliquées dans la lutte contre les produits de contrefaçon.
Dans un récent communiqué, le président Kovács a déclaré que, lors de contrôles effectués par les autorités douanières dans les pays de l'Union européenne au cours des deux derniers mois, plus de 34 millions d'antibiotiques, de médicaments contre le cancer et d'autres médicaments contrefaits avaient été découverts.
Vous devriez savoir que, sans la coopération obligatoire des agences responsables des médicaments dans ces pays, il sera impossible de contrôler les 3 000 usines pharmaceutiques en Inde et les 12 000 usines en Chine. (PL) Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que, ces derniers temps, le problème des produits de contrefaçon et du piratage est devenu une question clé dans le domaine du commerce international.
L'Union européenne, en tant que deuxième plus gros importateur du monde, est particulièrement susceptible d'être inondée de faux produits de marque, jouets ou médicaments, principalement en provenance de pays asiatiques.
La production de biens de contrefaçon et le piratage sont des formes de vol, et je soutiens donc toutes les initiatives en vue de les combattre.
Il faut donc bien agir et je voudrais rappeler un certain nombre de choses.
Cet Observatoire doit fournir des statistiques sur la contrefaçon et la piraterie dans le marché intérieur.
L'ACTA reste dans le cadre du régime actuel de l'Union européenne.
En tout cas, je remercie le Parlement de bien vouloir se joindre à la Commission pour essayer d'obtenir une lutte efficace contre la contrefaçon.
Il y a notamment aussi les produits que l'on peut qualifier de similaires, sur ce point-là aussi nous devons obtenir des règles qui permettent d'éviter un abus, qui est tout à fait condamnable, au détriment du consommateur.
Le vote aura lieu demain, 18 décembre 2008.
