Préparation de la réunion du CET et du Sommet UE/USA (2 et 3 novembre 2009) - Coopération transatlantique judiciaire et policière (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur: 1.
la préparation de la réunion du CET et du sommet UE/USA (2 et 3 novembre 2009) et sur 2.
Monsieur le Président, chers collègues, comme vous le savez, nos relations avec les États-Unis et la coopération transatlantique entre les États-Unis et l'UE sont extrêmement importantes.
Peu après, le 3 novembre, il y aura un sommet entre l'UE et les États-Unis.
Nous avons là deux grandes opportunités de renforcer nos relations.
Nous devons collaborer avec l'administration américaine afin de parvenir à un accord global et contraignant au niveau international à Copenhague.
Une autre question importante est bien entendu la crise économique et financière.
Ensemble, nous œuvrerons afin que le cycle de Doha se termine sur une note positive en 2010, car c'est extrêmement important pour promouvoir la reprise de l'économie et lutter contre le protectionnisme.
Nous avons établi une coopération régulière et encore plus étroite en ce qui concerne la gestion des crises, et elle s'est notamment traduite par la participation des États-Unis à une mission civile de la PCSD, la mission Eulex au Kosovo.
Je voudrais dire quelques mots au sujet du partenariat économique et du Conseil économique transatlantique, le CET.
Le Conseil économique transatlantique revêt encore plus d'importance aujourd'hui, compte tenu de la crise financière.
Nous travaillons en ce moment sur ce que l'on appelle la déclaration de Washington, qui décrira la situation relative aux questions juridiques et de politique nationale et la coopération dans ce domaine entre l'UE et les États-Unis.
Naturellement, nous devons déterminer nos valeurs communes, à savoir la démocratie et l'État de droit, ainsi que le respect des droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Nous sommes bien entendus intéressés par une coopération dans tous les domaines menaçant ces valeurs communes.
Un exemple important est celui de l'accord sur les données relatives aux voyageurs aériens.
Cet accord a maintenant été transposé dans les 27 États membres de l'UE et un groupe de travail conjoint UE / États-Unis a été créé afin d'assurer la mise en œuvre de l'accord.
Le premier concerne la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
La coopération et le dialogue dans ce domaine se poursuivent et doivent être renforcés.
Nous devons coopérer ensemble au sujet des dommages susceptibles d'être infligés aux infrastructures essentielles en cas de catastrophe ou d'attaque terroriste ou encore en cas d'attaque de nos systèmes d'information.
Troisièmement, l'UE et les États-Unis se sont engagés à travailler en observant les principes de liberté, de démocratie et de justice.
Nous devons également mieux coordonner notre assistance technique.
Je suis ravie que l'administration américaine fasse montre d'un intérêt aussi prononcé pour une coopération avec nous.
Monsieur le Président, dans mon intervention, je vais aborder le prochain sommet Union européenne-États-Unis, qui constituera une étape clé de notre partenariat transatlantique, et qui traitera certains aspects relatifs à la relation UE / États-Unis, particulièrement ceux ayant trait aux négociations sur le changement climatique actuellement en cours ainsi que certaines questions relatives au domaine de la justice, de la liberté et de la sécurité.
Le changement d'administration américaine au mois de janvier a eu un impact retentissant sur les relations UE-États-Unis et notre partenariat a démarré d'un bon pied.
Je voudrais dire que nous avons revigoré nos relations et je suis convaincue que le traité de Lisbonne, une fois entré en vigueur, contribuera également au renforcement de cette relation fondamentale en offrant à l'Union européenne une identité de politique étrangère encore plus forte.
C'est également ce qu'escomptent nos amis de Washington.
Le premier sommet formel avec le président Obama a eu lieu après notre rencontre informelle à Prague ce printemps.
L'économie mondiale et le changement climatique devraient selon toutes probabilités être les deux domaines phares des discussions du sommet, en plus d'un certain nombre de défis de politique étrangère clés.
Concernant l'économie, Washington concentrera son attention sur les efforts communs visant à lutter contre la crise économique et financière et à relancer durablement l'économie mondiale afin d'assurer l'emploi et de favoriser la croissance.
Nous avancerons sur les sujets relatifs à la gouvernance de l'économie mondiale, notamment la réglementation financière ainsi qu'un suivi en temps voulu du sommet du G20 à Pittsburgh.
La Commission insistera également sur notre intérêt commun à maîtriser les tendances protectionnistes et nous demanderons aux États-Unis de renouveler leurs efforts visant à conclure le cycle de Doha sur un succès.
Je participerai à une réunion de politique étrangère spécifique avec la secrétaire Clinton et le ministre des affaires étrangères Bildt afin de pouvoir discuter de ces questions de manière plus approfondie.
Dernier point, mais pas des moindres, un autre des grands aboutissements de ce sommet sera la création d'un nouveau Conseil UE-EU de l'énergie, dont la première réunion se tiendra le 4 novembre.
Le Conseil examinera la sécurité énergétique mondiale, les marchés de l'énergie et la réglementation des produits, ainsi que les nouvelles technologies et la recherche.
Un nouveau Conseil économique transatlantique (CET) a également été créé.
Le CET se réunira à Washington mardi prochain - donc avant le Conseil de l'énergie - et son issue influencera forcément les discussions du sommet.
Un domaine prometteur de notre coopération transatlantique est ce que nous appelons la "coopération en amont".
Sur l'initiative des États-Unis, nous entendons également établir une coopération plus étroite dans le domaine de l'innovation.
Et la Commission fera bien sûr part de nos préoccupations au sujet de certains points fondamentaux comme la garantie des échanges commerciaux, les distorsions potentielles de la concurrence dues aux aides d'État et la politique des marchés publics des États-Unis.
Une réunion de la troïka sur les affaires relatives à la justice, à la liberté et à la sécurité aura lieu les 27 et 28 octobre à Washington, dans le cadre de notre coopération dans ce domaine.
Nous allons bientôt terminer la préparation d'une déclaration visant à renouveler notre partenariat transatlantique dans ces domaines.
Un marché transatlantique sans aucun obstacle au commerce permettrait d'obtenir une croissance économique de 3,5 % aux États-Unis et en Europe et de 1,5 % dans le monde entier.
Dans le contexte actuel de crise économique, cette question est très étroitement liée à celle de l'emploi.
Madame Ferrero-Waldner, nous devons également faire en sorte que la politique de sécurité dans le domaine de l'énergie soit gérée par le nouveau conseil sur la sécurité énergétique et que les questions réglementaires soient traitées par le CET.
Il importe que ces deux domaines ne soient pas mélangés, si nous voulons éviter la duplication des efforts et faire en sorte de disposer en fin de compte d'une solution.
Il est notamment ici question des législateurs.
J'espère de tout cœur que vous parviendrez à inclure tous ces points et j'espère que le nouveau prix Nobel, en collaboration avec l'Union européenne, obtiendra d'excellents résultats, pour nous tous, dans ces domaines.
Nous serons nombreux à nous rendre à Washington ces prochains jours, et nous aurons là-bas l'occasion de discuter avec nos collègues du Congrès.
Enfin - et ceci aussi a déjà été mentionné - malgré notre amitié, notre affection mutuelle et nos relations cordiales, il y a certaines choses que nous ne pouvons accepter.
Il s'agit notamment des mesures protectionnistes à répétition, prises notamment sur le marché du matériel de défense, de la politique des visas discriminatoire visant certains États membres et les frais de visa réclamés par les États-Unis et dont il a déjà été question.
Il est important de mettre en place un partenariat, mais tout en expliquant ce que nous ne pouvons accepter, en l'occurrence une politique discriminatoire à l'égard des Européens.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, au nom du groupe ALDE, je suis ravie que cette résolution réclame un partenariat stratégique renforcé entre l'UE et les États-Unis, qui constituerait l'une des pierres angulaires de la politique extérieure de l'UE.
Nous ne devons pas laisser l'arbre des divers désaccords sur des points spécifiques cacher la forêt, à savoir l'énorme intérêt que nous avons à établir des valeurs et des objectifs communs et à agir afin de promouvoir notamment la démocratie et les droits de l'homme, la résolution des conflits et la protection contre les menaces sécuritaires.
Il est à cet égard regrettable que les députés européens n'aient pas été consultés au sujet de la déclaration commune dont l'adoption sera discutée la semaine prochaine - surtout à partir du moment où, aux termes du traité de Lisbonne, la plupart de ces questions relèvent du principe de codécision.
On peut se demander pourquoi la Commission et le Conseil sont en train de promouvoir un nouvel accord sur l'accès aux données financières de SWIFT relatives aux citoyens européens, alors que l'accord d'assistance juridique mutuelle prévoit des demandes spécifiques.
En tout dernier lieu, je rejoins totalement les propos de la commissaire Ferrero-Waldner au sujet de l'exemption de visa pour tous les citoyens européens et nous sommes très sceptiques au sujet d'une taxe "visa light" pour l'ESTA.
Et pour cela, nous avons envie de proposer d'avancer sur deux points très importants.
C'est notre responsabilité.
Un peu plus près de chez nous, notre voisine la Russie devient de plus en plus imprévisible et autoritaire et le Kremlin exerce une pression néo-impérialiste sur les pays qui l'entourent.
Aujourd'hui, ils le font au nom de la lutte contre le terrorisme.
Nous avons 16 personnes en prison qui sont très probablement des prisonniers politiques, accusés de terrorisme, mais sans aucune preuve.
Nous devons être très prudents lorsque nous parlons de lutte contre le terrorisme et nous devons le faire de manière très professionnelle et très prudente. (ES) Madame la Présidente, d'un point de vue stratégique, la relation que l'Union européenne entretient avec les États-Unis est la plus importante de toutes ses relations.
Nous devons renforcer encore davantage notre relation et créer de nouveaux mécanismes institutionnels.
La résolution que nous adopterons demain soutient spécifiquement le renforcement des mécanismes institutionnels, ce que le Parlement demandait dans sa résolution du 26 mars.
La décision de créer le Conseil économique transatlantique, prise il y a deux ans, était la bonne.
C'est pourquoi cette assemblée, ce Parlement, a soutenu la création d'un Conseil politique transatlantique qui devra inclure, à l'avenir, le conseil de l'énergie que vous voulez créer lors du prochain sommet.
Cette fois-ci, nous devrions dépasser nos différences politiques superficielles et évaluer nos intérêts communs plus profonds qui, jusqu'à présent, ont toujours été considérés comme acquis.
Si l'Europe veut réaliser son ambition de devenir un véritable acteur de la politique mondiale, elle doit éliminer les différences qui persistent entre ses membres, afin d'essayer de les encourager tous de la même manière à défendre les véritables intérêts économiques communs. (DE) Madame la Présidente, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, la quatrième réunion du Conseil économique transatlantique représente l'occasion idéale pour que ce forum entame un nouveau chapitre.
Le CET doit être plus ambitieux.
Les deux parties au dialogue transatlantique s'accordent pour dire que la lutte contre la crise économique et celle contre le changement climatique sont nos deux grandes priorités.
En outre, il importe également de faire participer plus étroitement les différents acteurs, comme le Dialogue transatlantique des consommateurs, un forum composé de 80 organisations de consommateurs.
L'objectif de créer un marché transatlantique commun d'ici 2015 est peut-être trop ambitieux, mais il faut le juger en tenant compte du fait qu'il améliorera la vie des citoyens des deux côtés de l'Atlantique.
Si vous voulez que le Parlement coopère sur la question de savoir comment s'y prendre pour ouvrir les marchés, veuillez publier ce rapport pour le 15 novembre, comme la résolution le prévoit. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si vous pensez que l'Union européenne a besoin de partenaires, comme tous les précédents intervenants l'ont indiqué, ce besoin est particulièrement évident dans le domaine de l'économie.
Je serai heureux si nous arrivions à le convaincre de ne pas attendre quelques jours avant la réunion du CET pour décider si celle-ci doit avoir lieu, mais plutôt de soutenir très fermement le CET ces prochaines années.
Nous devons éviter que les mesures antiterroristes n'entravent toutes ces activités, comme nous en discutons déjà actuellement.
Je pense que nous devrions profiter de cette occasion, d'une part, pour collaborer avec les Américains afin de résoudre nos problèmes communs et, d'autre part, pour essayer de jouer un rôle conjoint dans le monde entier dans le cadre de l'avancée des travaux à l'OMC ou dans d'autres organisations internationales comme l'Organisation internationale du travail.
Signe qui ne trompe pas, le livre de Gordon Goldstein, qui décrit l'enchaînement dramatique vers l'échec lors de la guerre au Vietnam, s'arrache à Washington et on n'en trouve plus un seul exemplaire.
L'empressement de Washington pour une relance des relations États-Unis - Russie semble excuser l'ingérence éhontée du Kremlin dans les affaires de ses voisins, notamment en Géorgie et en Ukraine.
En m'attachant plus particulièrement à la question financière, je voudrais souligner les efforts déployés par les États-Unis et par l'Union européenne en faveur de l'élaboration d'une politique permettant de mieux légiférer, en instant sur l'implication des acteurs dans le débat sur le rapport.
C'est également pourquoi, lorsqu'il s'agit de sujets sensibles comme la protection des données et des droits fondamentaux des citoyens, les accords sur les données PNR et les données de SWIFT doivent toujours être cohérents par rapport aux résolutions adoptées par ce Parlement, afin de garantir la protection des données à caractère personnel et plus particulièrement le respect de la résolution adoptée le 17 septembre.
Ensuite, lorsqu'il il y a conflit, soit cela relève de la défense de nos intérêts économiques - je pense à Airbus - soit cela met en cause nos règles sanitaires, environnementales - dans l'affaire du bœuf aux hormones par exemple, ou du poulet chloré - et nous ne devons donc pas subordonner notre propre modèle intérieur, modèle de société, modèle environnemental, modèle de développement, à l'amélioration des relations économiques, comme si elles étaient un but en soi.
L'adoption de normes comptables internationales de haute qualité d'ici 2011 doit être rapidement conclue du côté américain.
Du côté des assurances aussi, Solvency II a aidé à établit une réglementation mondiale - qui, très franchement, aurait besoin d'un équivalent américain - et je remercie le président du Congrès américain Kanjorski pour le travail qu'il a accompli au sujet du Bureau fédéral de l'information.
Le CET doit être soutenu, mais le dialogue transatlantique des législateurs doit se trouver au cœur des discussions: il ne doit pas être mis de côté, ni avoir un simple rôle de conseiller, mais il doit être véritablement au centre de cette relation transatlantique. (DE) Madame la Présidente, je vous remercie de me donner la parole.
Les changements qui sont intervenus aux États-Unis ont majoritairement été bien reçus en Europe.
Je pense que le commerce international est un facteur décisif.
Le repli des échanges commerciaux mondiaux est l'une des causes de la crise économique et financière actuelle et je voudrais que nous nous concentrions davantage sur le commerce mondial, y compris lors du Conseil économique transatlantique (CET).
Je pense en effet que cela enverrait un mauvais message, particulièrement compte tenu du fait que dans de nombreux domaines, le niveau de protection des données va être harmonisé aux termes du traité de Lisbonne au cours de l'année qui vient, dans des agences comme Europol, Eurojust, etc.
Nous devons rechercher l'établissement d'un partenariat, mais si notre seul souci est que les États-Unis nous considèrent comme un partenaire, et que nous ne participons pas aux conflits au nom des peuples d'Europe, nous ne pourrons obtenir de résultats dans les affaires importantes.
Madame la Présidente, je voudrais remercier tous mes chers collègues pour leurs contributions à ce débat.
Le partenariat économique est un forum particulièrement important pour nous.
Au sujet de la question des visas, posée par Mme Ludford, le Conseil et la Commission font tout leur possible pour s'assurer que l'exemption de visa s'appliquera à tous les États membres de l'UE.
Il n'existe actuellement aucune base pour un accord global, international au sujet d'une taxe Tobin et, par conséquent, la Présidence ne fera pas pression à ce sujet.
Concernant les données SWIFT, nous nous sommes mis d'accord avec les États-Unis sur l'importance de pouvoir échanger des informations sur les transferts financiers.
Bruguyère a estimé que les exigences de sécurité juridique et la protection des données personnelles dans l'accord actuel étaient adéquates.
Dans l'accord permanent, et une fois que le traité de Lisbonne sera entré en vigueur, le Parlement européen aura l'occasion de prendre activement part à l'élaboration des dispositions.
La réunion prévue la semaine prochaine est très importante, mais elle reste tout de même une simple réunion.
Je pense que nous pouvons accomplir des progrès, résoudre certains problèmes et mettre en œuvre certains processus importants relatifs aux questions communes aux deux parties et que nous devons résoudre dans le cadre d'un partenariat étroit et stratégique avec l'administration américaine.
Je vous ferai bien sûr part des résultats lors de notre prochaine réunion en séance plénière à Bruxelles.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord dire que je suis d'accord avec James Elles au sujet d'un dialogue stratégique renforcé avec un grand partenaire stratégique.
Nous avons été l'une des principales forces motrices à l'origine de l'activation du processus du sommet du G20, qui a été, comme vous le savez, proposée aux dirigeants à l'initiative du président Barroso et du président Sarkozy, mais nous ne sommes pas les seules personnes nécessaires.
Nous devons intensifier nos efforts visant à assurer la convergence mondiale des politiques de gestion des crises et des politiques relatives aux établissements financiers ayant une importance systémique.
Nous devons également parvenir d'ici fin 2010 à la création d'une seule gamme de normes comptables mondiales sur les instruments financiers et, je l'espère, à une convergence complète d'ici juin 2011.
Concernant le changement climatique, nous avons eu un tout premier échange à ce sujet avec le président Obama à Prague.
Concernant le CET, il s'agit là d'un nouveau mécanisme très important, ou d'un mécanisme revigoré, visant à pouvoir travailler sur tous les aspects relatifs au marché libre et aux obstacles du marché.
Lors de nos travaux sur le sommet, nous discutons avec les États-Unis sur la meilleure manière de rendre plus étroite notre coopération dans la lutte contre le terrorisme, particulièrement compte tenu du projet de fermer Guantánamo.
La conclusion des traités relatifs à l'assistance juridique mutuelle nous aidera également à cet égard.
Nous avons déjà parlé de toutes les questions politiques, mais je suis d'accord avec la présidente du Conseil lorsqu'elle dit que bien que ce sommet sera important, il ne s'agira que d'une seule réunion de quelques heures.
Le vote aura lieu jeudi 22 octobre 2009.
Les relations entre les deux parties doivent être fondées sur des valeurs et objectifs communs, et nous avons tout intérêt à établir une coopération encore plus étroite.
Le Parlement européen a été une force motrice dans la progression de la coopération transatlantique, en proposant dans ses résolutions la création d'un marché libre transatlantique, ainsi que la mise en place de nouvelles structures permettant des relations politiques et interparlementaires plus étroites.
Le Conseil économique transatlantique a jusqu'ici fait du bon travail.
Le rôle des législateurs dans cette relation sera important.
Nous devons encourager le Congrès américain à s'engager pleinement en faveur d'un dialogue transatlantique des législateurs régulier, et donc, par là-même, en faveur d'une participation active au CET.
Les relations entre les États-Unis et l'Union européenne ont toujours été solides.
Aujourd'hui, le monde se retrouve encore une fois face à la crise, et il est plus important que jamais que nous conservions ce lien et que nous collaborions ensemble afin de résoudre les problèmes qui minent l'économie mondiale.
Inutile de dire que la relation économique entre les États-Unis et l'UE doit être maintenue.
L'Europe doit conserver son indépendance économique et arriver par elle-même à sortir de la crise, surtout compte tenu du fait qu'en ce moment même, des milliards de dollars de bonis sont distribués à la bourse de New York.
C'est pourquoi je demande le renforcement de la position européenne au sujet du Conseil économique transatlantique.
Lors du sommet UE - États-Unis de Prague, en avril 2009, le président Obama a insisté auprès de l'Union européenne pour qu'elle intègre pleinement la Turquie parmi ses membres dans un avenir proche, affirmant que l'UE contribuerait ainsi à une meilleure entente avec le monde islamique.
Le fait que les États-Unis soutiennent leur allié stratégique à l'OTAN (de manière à ce que la Turquie ouvre la voie à Rasmussen pour le poste de secrétaire général de l'OTAN) ne doit pas entraîner une accélération des négociations pour une adhésion totale.
Compte tenu de la crise économique et des préparatifs pour la conférence climatique de Copenhague, il importe que nous saisissions la chance offerte par la réunion du Conseil économique transatlantique pour renforcer davantage la relation entre l'UE et les États-Unis.
Dans le domaine de l'environnement, nous devons notamment discuter des nouveaux types d'aliments.
Dans le domaine des substances chimiques et toxiques, nous devons œuvrer en faveur de l'établissement de normes élevées de protection et d'une meilleure coordination.
Non seulement cela facilitera les relations commerciales et économiques, mais cela garantira aussi que les consommateurs européens sont protégés des substances toxiques présentes dans l'environnement et dans les produits qu'ils utilisent.
Des débats constructifs permettront de veiller à ce que la relation spéciale entre l'UE et les États-Unis soit maintenue.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il est bon que la résolution sur la préparation de la réunion du Conseil économique transatlantique (CET) et du sommet UE / États-Unis (2 et 3 novembre 2009) réclame, en page 17, que les États-Unis traitent tous les citoyens de l'Union européenne de la même façon et qu'ils incluent tous les États membres de l'UE dans le programme d'exemption de visa.
La position du Parlement européen à cet égard est d'autant plus importante quand on sait que tous les gouvernements des États membres ne comprennent pas la nécessité d'appliquer le principe de réciprocité des visas.
J'ai bon espoir que le sommet UE / États-Unis à venir soit le début d'un nouveau chapitre, du moins en ce qui concerne la politique des visas, et que l'année prochaine, en 2010, les citoyens de tous les États membres de l'UE puissent voyager normalement.
