&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune la procédure budgétaire pour l’exercice financier 2006.
Nous examinerons les rapports suivants: - A6-0309/2005, de M.&#160;Pittella, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l’Union européenne pour l’exercice financier 2006 (Section III, Commission) [C6-0299/2005 - 2005/2001(BUD)]; - A6-0307/2005, de M.&#160;Dombrovskis, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l’Union européenne pour l’exercice 2006 (Section I, Parlement européen; Section II, Conseil; Section IV, Cour de justice; Section V, Cour des comptes; Section VI, Comité économique et social européen; Section VII, Comité des régions; Section VIII (A), Médiateur européen; Section VIII (B), Contrôleur européen de la protection des données) [C6-0300/2005 - 2005/2002(BUD)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, deux questions me sont souvent venues à l’esprit au cours de cette longue procédure qui nous a menés au vote en première lecture.
La question des ressources financières requises pour mener à bien notre travail est fondamentale.
Par conséquent, il est impératif de promouvoir le développement économique en remédiant aux déficiences structurelles, en stimulant une croissance durable et en renforçant significativement l’emploi et la compétitivité.
Cette politique doit être élaborée au niveau européen, car c’est uniquement à ce niveau qu’elle peut être efficace en termes de coûts, de normalisation et de rationalisation des procédures, de partage des ressources, de fixation d’objectifs et d’échange de bonnes pratiques.
M.&#160;Blair nous rappelle à juste titre&#160;- comme il l’a fait dans le discours passionné salué par cette Assemblée en guise d’introduction à la présidence britannique&#160;- la nécessité de moderniser notre modèle social et d’opérer une réduction drastique du nombre effroyable de chômeurs, qui s’élève à 20 millions, en renforçant la productivité, en fournissant une formation scientifique à davantage de travailleurs et en accordant la priorité au capital humain.
Par conséquent, les populations européennes sont d’autant plus en droit de déplorer le manque substantiel d’influence de l’Union sur la scène internationale élargie.
Le budget communautaire, d’approximativement cinq milliards d’euros seulement, est à présent supposé couvrir la reconstruction de l’Iraq et de l’Afghanistan, la catastrophe du tsunami, l’aide humanitaire, le renforcement de la démocratie, la protection des droits de l’homme dans les régions en crise, la lutte contre la pauvreté et l’indigence, les programmes de coopération dans la région méditerranéenne et dans les Balkans, ainsi qu’une multitude d’autres initiatives majeures.
Cette position contradictoire amène nos concitoyens à tous nous considérer&#160;- le Parlement européen, la Commission et le Conseil européen&#160;- comme des exemples classiques de dirigeants inefficaces.
C’est pourquoi il me semble que ces questions concernent notre budget.
Je considère que la stratégie adoptée par la commission des budgets est basée sur les principes suivants: rester cohérent avec les approches des années précédentes; laisser toutes les options stratégiques possibles ouvertes au Parlement, pour qu’une décision finale puisse être adoptée durant la procédure de conciliation de novembre, sans annuler l’accord interinstitutionnel à ce moment-là, mais en faisant usage au maximum de l’instrument de flexibilité afin de défendre toutes nos priorités; garantir un niveau général de paiements adéquat; garantir un niveau général adéquat de paiements des Fonds structurels; offrir un soutien maximal à la réalisation des objectifs de Lisbonne en augmentant le financement accordé en faveur des petites et moyennes entreprises, de l’environnement, de la recherche et, en tout premier lieu, des politiques de jeunesse; accroître le montant des sommes engagées à la rubrique 4 (actions extérieures), dont le plafond ne permet pas de financer simultanément les actions relatives aux nouvelles catastrophes qui s’ajoutent chaque année aux précédentes&#160;- Afghanistan, Iraq, le tsunami&#160;- et les priorités traditionnelles du Parlement.
Chers représentants du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, telle est notre position.
Mon message final s’adresse de nouveau directement au Conseil.
Par conséquent, le budget de l’année prochaine servira également de point de référence pour la prise de décisions relatives aux prochaines perspectives financières, celles de la période 2007-2013.
Concernant le budget 2006 pour les autres institutions de l’UE, les principales priorités portent sur l’élargissement, ainsi que sur l’utilisation efficace et extrêmement ciblée des ressources budgétaires communautaires.
La première priorité est liée à la réussite de l’étape 2004 de l’élargissement, qui se traduit par l’intégration totale de représentants des nouveaux États membres dans les institutions européennes, ainsi qu’aux préparatifs de la nouvelle étape, qui marquera l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Nous nous trouvons dans une situation intolérable: alors qu’une année s’est déjà écoulée depuis l’élargissement, de nombreux postes permanents réservés aux nouveaux États membres demeurent vacants.
Afin de garantir le succès de la prochaine étape de l’élargissement, il est proposé de soutenir tous les postes permanents requis par les autres institutions à la suite des nouvelles entrées dans l’Union, ainsi que les autres dépenses supplémentaires qui surviendront à cette occasion.
Elle implique notamment de concentrer les dépenses institutionnelles de l’UE sur des tâches fondamentales; de ne soutenir les demandes de nouvelles requêtes budgétaires et de postes permanents qu’après avoir évalué la possibilité de redistribuer des ressources et du personnel dans le cadre du budget existant; et de n’approuver de nouvelles initiatives qu’à la suite d’une évaluation de leur impact sur le budget et la coopération institutionnelle, afin de garantir une utilisation économique et efficace des ressources du budget.
Il est évident que la question des plus de 200 millions d’euros supplémentaires dépensés annuellement pour assurer au Parlement un siège à Strasbourg reste d’actualité.
Le budget 2006 du Parlement européen réserve une place importante à la politique d’information et de communication, en vue de garantir l’accessibilité à l’information et de fournir aux citoyens de l’UE une meilleure explication du travail du Parlement.
Sous ce rapport, il convient de souligner particulièrement le rôle de représentant des États membres joué par cette institution.
Il est proposé d’améliorer le programme de visiteurs du Parlement en 2006, ainsi que d’établir une réserve spéciale pour l’information et la communication.
L’attitude adoptée par le Conseil européen vis-à-vis du budget 2005 de l’UE&#160;- le blocage artificiel des crédits de paiement&#160;- était inacceptable.
La Commission prépare actuellement des amendements au budget 2005, qui prévoient un montant de crédits de paiement plus élevé pour les Fonds structurels.
Si le Conseil tente à nouveau de bloquer les crédits de paiement de l’année prochaine, il démontrera sa réticence à financer entièrement les engagements pris par l’UE dans le cadre des perspectives financières actuelles.
Je conclurai en attirant tout particulièrement l’attention de la commissaire Grybauskaitė sur la faible qualité de la traduction lettonne du budget préparée par la Commission européenne.
Je remercie également M.&#160;Pittella pour l’importance qu’il accorde à notre compréhension grandissante et à la coopération de la Commission et du Parlement, ainsi qu’à la façon dont se sont déroulés tous les débats et travaux préparatoires menés en vue de l’adoption du budget.
M.&#160;Pittella nous a livré un très bel exemple avec son allocution.
Concernant les dépenses agricoles, sous la rubrique&#160;1a, dans une semaine la Commission présentera ses nouvelles estimations conformément aux dernières tendances du marché, lesquelles, d’après nos informations, impliqueront une réduction dans les estimations que la Commission a proposées pour les dépenses agricoles.
En ce qui concerne la deuxième rubrique&#160;- les actions structurelles&#160;-, l’APB proposé par la Commission a été présenté et établi sur la base de tendances observées et de nos estimations révisées, qui ne correspondent pas tout à fait à celles des États membres.
La Commission enverra une lettre rectificative au début de novembre, sachant que nous recevrons les données définitives des États membres à la fin de ce mois; nous vous présenterons donc le niveau final, qui devra être déterminé lors du trilogue de novembre, au cours des premières semaines de novembre.
La rubrique la plus complexe pour nous tous est celle des politiques externes, notamment parce qu’elle fait l’objet de pressions concernant le recours à l’instrument de flexibilité.
Cela définit et distingue nettement la manière dont il convient que nous réfléchissions ou comprenions le recours futur à l’instrument de flexibilité, et je voudrais confirmer à nouveau ce que j’ai dit récemment devant la COBU: la Commission et son service juridique comprennent que, pour 2006, pas moins de 493&#160;millions d’euros sont disponibles au titre de l’instrument de flexibilité.
Je salue également la réaction du Conseil et du Parlement au message que nous avons envoyé en septembre au sujet du recrutement, et je voudrais corriger un point de l’intervention de M.&#160;Dombrovskis.
Aussi, s’il faut réserver 16&#160;millions d’euros ainsi qu’il a été proposé aujourd’hui, du fait de conditions très strictes qui ne pourront être remplies rapidement l’an prochain, nous serons confrontés à des problèmes de recrutement concernant à peu près la moitié des nouveaux postes proposés, environ 200 à 300&#160;postes.
Je vous enverrai celle-ci avant la deuxième lecture.
Nous voudrions souhaiter au rapporteur et au Parlement un débat très constructif et un vote fructueux demain.
La Commission sera à vos côtés, aidant à dégager un accord pour 2006 en novembre ou, au plus tard, en décembre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de suppléante du rapporteur, Mme&#160;De Keyser, je souhaiterais mettre en évidence trois points soulevés par la commission des affaires étrangères.
Le deuxième point traite de l’aide à la reconstruction en Iraq.
M.&#160;Pittella lui-même a expliqué que les politiques externes ont été très difficiles: l’Afghanistan, l’Irak, le tsunami, Gaza et le tremblement de terre.
En d’autres mots, la conférence de Hong Kong en décembre peut être plus importante pour le développement que le sommet de Gleneagles de l’été dernier.
Ce n’est pas que l’aide au commerce soit absente de notre budget, mais pour le moment, elle est dispersée sur deux cents lignes budgétaires différentes.
La commission du commerce voudrait rassembler cela sous une seule et même ligne.
Je voudrais également commencer par remercier le rapporteur de la commission des budgets d’avoir assisté à plusieurs réunions de la commission du contrôle budgétaire et d’en avoir écouté les inquiétudes et les requêtes.
Le mode de fonctionnement de la commission du contrôle budgétaire est le suivant: nous examinons nos rapports de décharge et nous nous penchons sur les conclusions et les points que nous avons soulevés, avec lesquels l’Assemblée a exprimé son accord et que la Commission n’a pas complètement mis en œuvre; nous rédigeons ensuite des amendements pour nous efforcer de garantir la mise en œuvre à l’avenir.
Nous examinons aussi de très près le budget de l’OLAF parce que c’est l’un des domaines où nous avons de nombreuses inquiétudes et où nous conserverons de nombreuses inquiétudes à l’avenir.
Cette année, l’OLAF a réclamé de très nombreux collaborateurs supplémentaires&#160;- 25&#160;nouveaux collaborateurs et une augmentation budgétaire de 10&#160;%, pour être précis&#160;-, or notre commission, la commission qui devrait être celle qui soutient le plus activement l’OLAF (ce qu’elle est très probablement), craignait que tous ces nouveaux collaborateurs ne fussent pas réellement nécessaires.
L’un des amendements au budget cette année offre des détails à cet égard.
Vous savez notre attachement au programme PRINCE «Euro, une monnaie pour l’Europe» car, nous le savons aussi, une deuxième vague d’euros va arriver et il faut donc continuer à soutenir l’intérêt des citoyens dans l’ensemble de nos pays.
Enfin, nous tenons beaucoup à aider les PME en promouvant un environnement financier viable pour les plus petites structures ainsi que les instruments de financement éthique.
Quant à l’appui au programme Fiscalis, qui vise à améliorer le fonctionnement des systèmes de fiscalité indirecte du marché intérieur, nous formons les fonctionnaires nationaux nécessaires car il est, pour nous, un gage d’avenir, de sécurité et de prospérité pour l’Union. &#160;&#160; . - Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d’abord remercier M.&#160;Pittella pour le travail exceptionnel qu’il a fourni au cours de la procédure budgétaire pour 2006.
La commission de l’emploi et des affaires sociales, dont j’étais le rapporteur pour avis, se réjouit que la commission des budgets ait admis et accepté la nécessité de renforcer certaines rubriques et, par ailleurs, de réinscrire les montants proposés dans l’avant-projet de budget en ce qui concerne le Fonds social européen, le programme EQUAL, EURES, les mesures de lutte contre l’exclusion sociale et de prévention de ce phénomène, ainsi que le programme Leonardo.
En outre, nous ne pouvons approuver les amendements du Conseil en faveur d’une réduction des dépenses liées aux agences de sécurité des transports.
Au vu de ces deux sujets d’importance majeure, nous souhaiterions mettre clairement en évidence l’intérêt que comporte un système de transports efficace pour les citoyens de l’UE et l’économie européenne.
Le rapporteur a prêté attention aux besoins des États membres en augmentant à nouveau les paiements de 40&#160;%.
Je demanderai à l’Assemblée de soutenir deux autres propositions de la commission du développement régional, l’une en faveur d’un projet de création d’un réseau européen pour les PME, l’autre pour une étude sur les besoins spécifiques des nouveaux États membres en matière de reconstruction de cités construites en panneaux&#160;- un problème dont nous avons souvent débattu en ce lieu sans connaître exactement les défis auxquels sont confrontés les États membres concernés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais me joindre aux remerciements adressés au rapporteur, M.&#160;Pittella, qui a défini à la fois la vision politique et la vision technique&#160;- directe et fonctionnelle&#160;- de ce budget.
Jusqu’à présent, la Commission nous a garanti que les dépenses agricoles seraient améliorées ou fixées sur la base d’une lettre rectificative.
Cependant, le Parlement européen ne sera pas davantage crédible s’il vote en faveur de l’amendement de la commission des budgets visant à mettre en réserve, c’est-à-dire à geler, les subventions communautaires, au moment où la réforme de l’OCM du tabac a été présentée et mise aux voix par tous les gouvernements des États membres.
Je souhaiterais demander à la Commission pourquoi elle n’a pas également inclus le tabac dans le nouveau projet de budget, à la suite de tous les produits qu’elle a inscrits dans les subdivisions de la catégorie 1.
Il s’agit notamment du soutien aux nouveaux États membres en vue de la réforme de leur secteur de la pêche, des investissements dans des méthodes de pêche écologiques, du financement adéquat du développement des conseils consultatifs régionaux, de l’aide économique en vue d’aider ceux dont la source de revenu est affectée par les réductions de l’effort de pêche, d’une allocation plus cohérente de crédits pour la recherche, d’une attention accrue pour les besoins des régions périphériques et d’une meilleure mise en œuvre des instruments de contrôle afin de garantir le respect des règles financières et de fond.
D’une manière générale - et je voudrais exprimer ici mes remerciements à notre rapporteur général et à mes collègues de la commission des budgets -, ces amendements ont été retenus par ladite commission et seront, je l’espère, adoptés demain par la plénière.
Plus précisément, en matière de lutte contre le terrorisme, nous proposons un renforcement sensible des moyens opérationnels d’Eurojust, en même temps que nous augmentons de près de 30&#160;% les crédits du projet pilote, qui a été voulu par notre Parlement afin de mieux coordonner les moyens de prévenir et d’affronter la menace terroriste.
Nous soutenons, par ailleurs, les moyens demandés par la Commission pour disposer d’une véritable capacité de gestion de crise et nous proposons d’étendre à l’aide judiciaire les crédits destinés à venir en aide aux victimes d’actes terroristes.
Je suis certain que cela fait très plaisir à M.&#160;Heaton-Harris, mais je suis quant à moi au regret de lui dire que sa proposition me ravit, car il a accordé des fonds importants au programme PRINCE.
C’est une très bonne chose, et je suis dès lors heureux des changements apportés par la commission du contrôle budgétaire.
Pour cela, il faut de l’argent.
Toutefois, je pense, personnellement et en tant que membre de la commission des affaires constitutionnelles, qu’il est très important que nous ouvrions le débat, et le fait que la Commission a présenté un plan&#160;B&#160;- pardon, un plan&#160;D&#160;- et reçoit plus de 4&#160;millions d’euros en engagements de la commission des budgets est une bonne chose, y compris pour l’avenir de l’Union. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en ce qui concerne la politique communautaire sur l’égalité des genres, je souhaiterais en premier lieu remercier M.&#160;Pittella, qui a approuvé les amendements liés à l’intégration de l’égalité entre hommes et femmes dans tous les chapitres relatifs à la politique communautaire.
Je souhaiterais également que soit soutenu l’amendement, déjà adopté dans le budget, renforçant le financement du programme Daphne II, un programme qui vise à enrayer la violence perpétrée contre les femmes et les enfants.
Par ailleurs, j’estime important d’appuyer les amendements de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres en faveur d’un financement accru des organisations de femmes, et plus particulièrement du lobby européen des femmes.
En effet, l’action menée par ces organisations est essentielle pour la promotion de l’égalité des genres dans la vie sociale, économique et politique, ainsi que pour la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne concernant une amélioration quantitative et qualitative de la participation des femmes sur le marché du travail. &#160;&#160; . - Je tiens avant tout à féliciter M.&#160;Pittella pour son excellent rapport et à le remercier pour sa coopération constructive au cours de la première lecture du budget au Parlement européen.
Je suis heureuse qu’au sein de la commission des budgets, nous soyons parvenus à adopter des décisions sur les principales priorités: la compétitivité de l’Union européenne et le financement accru de l’union, l’aide aux petites et moyennes entreprises, d’autres mesures destinées à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, la sécurité accrue des citoyens, la consolidation du récent élargissement de l’Union européenne, ainsi que le renforcement du rôle de l’UE en tant que partenaire mondial.
Si le Conseil approuve la proposition du Parlement européen en faveur d’un instrument de flexibilité, nous disposerons de ressources suffisantes pour financer la reconstruction en Iraq et en Afghanistan, ainsi que pour entreprendre des travaux de reconstruction dans plusieurs pays asiatiques touchés par le tsunami.
Je voudrais vous dire que nos rapporteurs et l’ensemble des acteurs de la commission des budgets ont eu, s’agissant de ce budget, une attitude stratégique.
Ils sont nombreux et coûtent certes cher.
Mais il ne faut pas oublier que les besoins nouveaux de l’Union n’arrêtent pas de croître: sur le plan de l’emploi, du développement durable, tout ce que la politique de Lisbonne implique pour la recherche, les réseaux, l’information des citoyens, la formation, la sécurité dans tous les sens du terme, la sécurité contre le terrorisme, la sécurité aux frontières et la sécurité, par exemple, dans le contexte actuel de la grippe aviaire.
D’autre part, l’Union a aussi des devoirs, par exemple en matière d’aide aux plus démunis et à ceux qui attendent l’adhésion à l’Union européenne, sans oublier l’aide à d’autres pays et, là, le bilan ne cesse de s’alourdir: victimes de catastrophes naturelles, que ce soient le tsunami, les typhons ou le tremblement de terre au Pakistan, ou les pays qui ont connu des conflits&#160;- les Balkans, l’Afghanistan, l’Irak, Gaza&#160;-, la réforme du sucre.
Force m’est toutefois de reconnaître que notre relation avec la Commission s’améliore: c’est ainsi qu’il me semble que nous avons, cette année, encore fait des progrès dans notre manière de travailler pour, justement, mieux exécuter le budget.
Notre action devra porter non pas seulement sur les projets pilotes qui nous tiennent le plus à cœur, mais aussi sur tous les projets pilotes: par exemple, les PME, l’aide à la jeunesse, en particulier dans le cadre d’Erasmus, ou l’aide aux pays les plus pauvres, en faveur de la vaccination dans l’ensemble du monde.
Enfin et surtout, nous devons continuer à diffuser plus d’informations autour de nous.
Dans le cadre de notre budget, nous n’avons rien utilisé de plus que nos droits, dans le cadre des perspectives financières actuelles, qui nous permettent d’appeler à la flexibilité d’une façon large.
C’est ce que nous avons fait, parce que cet appel à la flexibilité est indispensable, pour mener les politiques a minima que demande l’Union européenne, si nous voulons vraiment avoir un avenir commun.
M.&#160;Pittella a fait des programmes pour la jeunesse et l’éducation sa principale priorité, et c’est tout à son honneur, me semble-t-il.
Il convient également de remercier M.&#160;Dombrovskis pour son travail relatif aux autres institutions.
Parmi les points du compromis particulièrement mis en avant par le groupe de l’alliance des libéraux et des démocrates pour l’Europe figure un accroissement des crédits affectés au processus de Lisbonne, principalement à la recherche et au programme destiné à développer les facilités de crédit pour les petites entreprises des nouveaux États membres.
Depuis deux ans, les crédits de paiement inscrits au budget sont en réalité trop bas, et c’est cette situation que nous nous employons à rectifier.
C’est une petite chose, mais elle est très importante.
Il ne fait aucun doute que ce débat budgétaire est influencé par l’absence d’accord sur les perspectives financières pour 2007-2013.
Par conséquent, mon groupe se déclare ouvertement favorable à la proposition devant nous.
Toute stratégie de ce genre doit s’inscrire dans le cadre de celle de Lisbonne, car ce sont les technologies écologiques qui nous offriront un avantage sur le marché mondial.
Quant à la politique étrangère, le Conseil ne cesse de nous servir de pieux discours sur la nécessité de fournir des efforts supplémentaires: en Iraq, en Afghanistan, pour les victimes du tsunami.
L’élaboration du budget s’est basée sur une politique très stricte concernant la section IV, dont le Parlement souhaite élever le plafond des dépenses en faisant usage au maximum de l’instrument de flexibilité.
Les chiffres de l’exécution du budget proposés par la Commission pour l’année 2005 révèlent l’existence, depuis longtemps maintenant, d’une multitude de dépenses inutiles dans cette section.
Dans son propre projet de budget, le Conseil a réduit de 8 milliards d’euros les besoins en paiement présentés par les États membres.
Les ministres qui, au nom de leur pays, ont transmis à la Commission l’estimation de celui-ci concernant le montant de ressources requises pour financer des actions structurelles ont, une fois réunis au Conseil, élagué un cinquième des besoins qu’ils avaient eux-mêmes présentés.
Quatrièmement, la volonté et l’initiative politiques font défaut pour stimuler les économies des nouveaux États membres et, par conséquent, les pays anciennement communistes sont à la traîne et restent dépendants d’un point de vue économique.
Cinquièmement, les dirigeants européens ont fait accepter à la hâte la décision relative à l’adhésion de la Turquie à l’UE, en dépit de l’opposition de la majorité des citoyens à l’égard de cette décision, et du manque simultané de volonté, de vision ou de stratégie politique concernant l’adhésion de l’Ukraine.
Le budget pour 2006 ne tente aucunement de résoudre le moindre des problèmes susmentionnés et produit plutôt l’effet inverse.
Parallèlement, les ressources manqueront pour financer la recherche et le développement, de gros projets d’infrastructure ou l’aide aux régions et aux pays en retard de développement.
La portée et la structure du budget 2006 empêcheront de relever les défis soulevés par l’élargissement de l’UE à dix nouveaux États membres.
Pire, il contient une longue liste de dépenses superflues en faveur d’une large gamme de services de conseil et de promotion, et prévoit un accroissement des dépenses administratives et bureaucratiques.
Une fois encore, le Parlement se trouve face à la tâche délicate d’adopter un projet de budget qui, non seulement réponde à nos attentes, mais encore puisse faire l’objet d’un accord avec le Conseil.
La Commission n’a augmenté les engagements et les paiements que de 4&#160;% et 5,9&#160;% respectivement dans le projet de budget pour 2006, de peur que le Conseil ne soulève autrement des objections.
Nul besoin d’ajouter qu’il s’agit d’une source de profonde inquiétude pour les nouveaux États membres, y compris la Pologne.
La délégation polonaise au sein du groupe de l’Union pour l’Europe des nations célèbre actuellement une victoire remportée aux élections parlementaires et présidentielles organisées récemment en Pologne.
Nous défendons l’UE, même si nous critiquons son manque de cohésion et de solidarité.
Je souhaiterais exprimer ma gratitude aux éminents rapporteurs de la commission parlementaire des budgets, MM.&#160;Pittella et Dombrovskis, pour le talent avec lequel ils sont parvenus à gérer la «pandémie» virtuelle de propositions relatives au budget communautaire 2006.
De mon point de vue, cette modification et ce renforcement des ressources budgétaires ne sont pas égoïstes.
Cependant, pour que cette augmentation soit soutenue, il importera de fournir des efforts considérables et d’adopter une position unie lors des négociations du Parlement avec la Commission et le Conseil.
Il importe que la première lecture soit homogène, car nous devons nous présenter en conciliation le 24&#160;novembre tous unis et assurés du soutien des groupes politiques et des députés de cette Assemblée.
Premièrement, nous avons étendu au maximum la catégorie 4 pour les actions extérieures.
Deuxièmement, il semblerait que la situation dans laquelle se trouvent les États membres en matière de perspectives financières soit inextricable.
Le Parlement européen doit prendre ses précautions, car, pour la première fois&#160;- je le répète, pour la première fois&#160;- l’application de l’article 272 du Traité est réellement envisageable.
Mon groupe soutient MM.&#160;Pittella et Dombrovskis, qui ont présenté un projet de budget très courageux et novateur au Parlement européen, et je les prierais de maintenir leurs positions au cours de la deuxième lecture et de la conciliation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier MM.&#160;Pittella et Dombrovskis pour leur excellent travail.
M.&#160;Dombrovskis, en tant que rapporteur pour d’autres institutions, a intégré la plupart des priorités de notre groupe dans sa résolution finale.
L’une de ces priorités était le maintien du budget du Parlement au niveau de 20&#160;% de la rubrique&#160;5.
Utilisé efficacement, ce point de repère nous offre la stabilité et la rigueur nécessaires à tout budget.
En outre, nous avons augmenté la réserve allouée aux investissements en immobilier et nous nous réservons le droit d’utiliser la réduction de 20&#160;millions d’euros dans la réserve pour imprévus en tant qu’injection de capital pour tout achat éventuel de nouveaux immeubles parlementaires.
La politique régissant les dépenses immobilières a remporté un grand succès et était très sensée sur le plan financier.
Dans le budget de cette année, nous avons dégagé suffisamment de fonds pour entamer, espérons-le, une stratégie d’information efficace et axée sur le citoyen.
Une bonne gestion des ressources humaines, notamment le redéploiement, l’harmonisation du recrutement et l’amélioration des services de formation devraient également être considérés comme des priorités en 2006.
Nous devons lancer un plan hiérarchisé pour répondre à nos besoins futurs, en nous rappelant qu’à partir de 2009, nous devrions inscrire au budget plus de 100&#160;millions d’euros par an à cause du statut des députés.
Ces changements et réformes devraient améliorer la qualité et les performances de nos institutions.
Toutefois, en dernière analyse, il faut revoir cela au niveau de l’impact sur les nouveaux citoyens, en leur offrant un produit à valeur ajoutée qui réponde à leurs attentes et, du même coup, renforce l’image et la crédibilité du Parlement européen et des autres institutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, c’est par l’argent que nous révélons la valeur que nous accordons aux choses.
Dombrovskis, c’était peut-être encore plus compliqué, puisqu’il a eu un lourd travail à l’intérieur même du Parlement, bras de fer toujours difficile entre la commission des budgets et le Bureau, et je crois qu’il s’est parfaitement acquitté de cette tâche, même si ce fut parfois difficile.
Cependant, puisque ma collègue, Mme&#160;Trüpel, a centré son propos sur le budget général, je voudrais centrer le mien sur le budget du Parlement pour prendre date, parce que, à mon avis, nous nous apprêtons à voter une disposition qui est assez aberrante.
Pour la première fois de son histoire, le Parlement renonce à la barre théorique de 20&#160;% des dépenses administratives.
Dans sa résolution, notre Parlement dit que nous renonçons à 20 millions d’euros.
Je vais quitter cette salle dans exactement quatre minutes pour aller négocier l’achat de nouveaux bâtiments pour le Parlement.
On sait donc déjà que nous allons avoir besoin de cet argent-là!
Je pense que chaque citoyen sera très content de recevoir ces quatre centimes.
Je pose donc la même question directement au Conseil et à la Commission.
Qui plus est, quel est l’intérêt d’un débat sur un budget pour 2006 qui, comme nous le savons tous, sera sans rapport avec la manière dont les fonds seront réellement dépensés?
La Cour des comptes européenne a, à juste titre, refusé de parapher les comptes de l’UE ces dix dernières années et déclaré, dans son dernier rapport, que 95&#160;% du budget communautaire étaient ouverts à la fraude.
Avant de commencer à débattre des manières de dépenser les fonds de l’an prochain, je pense que nous devrions mettre de l’ordre dans ce que nous avons hérité des années écoulées.
Je vous invite tous, en votre âme et conscience, à rejeter le budget&#160;2006. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais profiter de l’occasion pour formuler quelques remarques sur deux aspects spécifiques de la politique budgétaire: la politique agricole commune et l’initiative pour la paix.
Après avoir entendu ce qui a été dit dans cette enceinte ce matin, je tiens à faire une déclaration tout à fait fondamentale: nous ne pouvons en aucune manière revenir sur notre parole en ce qui concerne la politique agricole commune, le budget ou les négociations à l’OMC.
Nous avons donné notre parole à Berlin en 2002 et nous devons la tenir.
Ce programme en faveur de la paix a eu une importance capitale pour le développement de mon pays.
Il faut aller non seulement à un équilibre de type Maastricht, mais aussi à un équilibre à long terme dans le cycle économique, et même à un équilibre social.
D’où, notamment, parmi 900&#160;amendements, mon amendement&#160;146, signé par presque tous les groupes, proposant une fête européenne des maires pour enraciner l’Europe dans la démocratie locale, une Europe à la base, un peu citoyenne, solidaire, ayant les pieds dans les villages et ses racines dans la démocratie au quotidien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la passion qui se dégage de notre débat européen sur le budget 2006 est due au fait qu’il s’agit du dernier budget des perspectives financières actuelles et que, par conséquent, nous sommes en train de décider, Monsieur le Président en exercice du Conseil, à quoi ressembleront les bases du budget 2007 en l’absence de perspectives financières.
C’est pourquoi je salue l’initiative de la commissaire Wallström de redynamiser les instruments de communication grâce au plan&#160;D, mais je souligne que le succès ne sera au rendez-vous que si des ressources suffisantes sont dégagées.
Deuxièmement, le principal défi pour le budget de cette année et pour le financement futur réside dans la rubrique&#160;4: les politiques externes.
Vu le nombre de nouvelles régions où l’UE a eu à intervenir récemment, ainsi que la fréquence et l’énormité destructrice des catastrophes naturelles qui affectent les pays majoritairement pauvres, et notamment le récent tremblement de terre au Pakistan et en Inde, pour lequel il est essentiel que nous accroissions les ressources l’an prochain, je crois qu’il est impératif que le Conseil et la Commission reconsidèrent de manière approfondie la manière dont ces nouveaux domaines doivent être financés et, parallèlement, la manière dont nous allons remplir nos obligations pour réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
La situation eu égard à cette rubrique est encore aggravée par un refus de faire preuve de plus de flexibilité vis-à-vis du régime sucrier, où il est capital que nous aidions les cultivateurs pauvres mais, en même temps, cela mettra davantage la pression sur la rubrique&#160;4.
Toujours concernant l’agriculture, j’en viens à mon troisième point.
Je suis ravie que mon amendement sur la réduction des subventions au tabac ait été adopté à la commission des budgets.
C’est pourquoi j’invite tous mes collègues à soutenir cet amendement.
Enfin, concernant le budget du Parlement, je dois reconnaître que notre stratégie&#160;- ou notre manque de stratégie&#160;- me laisse quelque peu perplexe, car il est réellement regrettable que... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur général, cher Giovanni, l’Europe vit actuellement une crise institutionnelle majeure, qui se conjugue avec des problèmes économiques qui sont souvent très importants dans certains pays de l’Union et qui entraînent, comme chacun sait, une carence des perspectives politiques.
Aujourd’hui, plus que jamais, nos concitoyens ont besoin de retrouver foi en l’avenir, de retrouver confiance en l’Europe.
Tous ici, ou presque, nous estimons que le projet de budget proposé par le Conseil ne correspond pas au niveau de compétences que nos concitoyens veulent confier à l’Union européenne ni non plus aux missions nouvelles que l’Union veut se donner aujourd’hui.
En ma qualité de rapporteur permanent pour les fonds structurels au sein de la commission des budgets, je voudrais souligner l’importance de ces fonds et la nécessité que nous les accentuions, non seulement pour donner plus de lisibilité à notre action auprès de nos concitoyens européens, mais aussi pour renforcer les équilibres des territoires dans cette Europe de 450&#160;millions&#160;d’habitants.
Enfin, si je me réjouis que nous soulignons fortement notre soutien à la recherche, au développement, à la jeunesse, je voudrais en revanche m’élever contre le chiffre, totalement insuffisant, de la rubrique Actions extérieures: là est la clé de notre crédibilité en Europe, comme de la force du rêve européen! &#160;&#160; - Bien que la proposition du Parlement améliore celle du Conseil en termes de volume de paiements, elle ne permet pas de faire face aux besoins et aux défis économiques, sociaux et environnementaux découlant d’une Union élargie.
En dépit de notre attitude globalement critique, nous invitons les députés à adopter les amendements auxquels nous avons souscrit, qui poursuivaient les objectifs suivants: la création d’un projet pilote en faveur d’actions dans le secteur du textile et de l’habillement, qui déboucherait à terme sur un programme communautaire pour ce secteur, comme l’avait proposé le Parlement; l’élaboration de plans de reconstitution des ressources halieutiques, basés sur l’impact économique et social des périodes de fermeture de la pêche; et la promotion du multilinguisme, tout particulièrement dans les assemblées parlementaires ACP-UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le projet de budget 2006 du Parlement implique une augmentation de 1,04&#160;% du PNB moyen des États membres.
Le Conseil&#160;- j’entends par là les gouvernements des États membres&#160;- propose de limiter le niveau des dépenses à 1,01&#160;% du PNB pour 2006.
Fondamentalement, je pense que le Parlement devrait jouer un rôle significatif pour ce qui est de définir les priorités dans ce cadre, mais que les gouvernements nationaux de chaque pays devraient assumer la responsabilité politique de décider du montant des impôts perçus.
Il devrait se borner principalement à fixer les priorités dans le cadre établi par les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à entendre M.&#160;Ferber, on serait porté à croire qu’il est vraiment dommage qu’il n’ait pas encore été appelé à Berlin pour prendre en charge les accords financiers des Allemands à Bruxelles, car certaines choses auraient changé si tel était le cas.
Il est également regrettable, Monsieur Ferber, que vous fassiez partie d’une minorité au sein de votre propre groupe, et le pire serait qu’en qualité d’ancien candidat clé pour les sociaux-démocrates&#160;- ce que je suis&#160;- vous soyez obligé d’écouter ce collègue répéter à l’infini «plus, plus, plus», et rien d’autre, et ne manifester aucun signe de compréhension que les temps ont changé et que «moins» peut souvent signifier «plus».
Nous avons besoin d’alliances&#160;- d’alliances intra-européennes, d’alliances démocratiques, d’alliances axées sur la transparence, qui feront enfin pression pour que soit modifié, dans toute l’Europe et pour le bien de ses citoyens, ce qui n’est pas fait correctement actuellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la première lecture du budget communautaire pour 2006 démontre que le Parlement européen, symbole de diversité et lieu d’échanges de toutes les opinions&#160;- y compris les opinions aussi radicales que celles que nous avons entendues il y a peu&#160;-, est capable de parvenir à un compromis sur des questions budgétaires complexes.
Nous sommes parvenus à établir ce compromis alors que 2006 est une année délicate d’un point de vue budgétaire, pour les raisons précédemment évoquées.
Les dépenses ont augmenté en raison de circonstances qui n’auraient pas pu être prévues au début des perspectives financières actuelles.
Le Parlement s’est ainsi prononcé tant sur le budget annuel 2006 que sur les perspectives financières 2007-2013.
Malheureusement, on ne peut en dire autant des gouvernements de l’UE agissant en tant que membres du Conseil.
Nous attendons de leur part qu’ils adoptent une position concernant les perspectives pluriannuelles et qu’ils fassent en sorte de ne pas gâcher les opportunités que constituent les réunions de conciliation sur le budget 2006 prévues en novembre.
Il est intéressant de noter que celle-ci confirme le droit du Parlement à prendre part à 20&#160;% des dépenses administratives, et commence simultanément à chercher des moyens permettant à l’institution elle-même de réaliser des économies.
Nous faisons également bon usage de l’instrument de flexibilité, conformément à l’interprétation que donne la commissaire Grybauskaitė de ce mécanisme.
Nous sommes parfaitement conscients que les citoyens de l’Union européenne espèrent un consensus sur les questions budgétaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je commencerai également par féliciter notre rapporteur, M.&#160;Pittella, pour son travail excellent et&#160;- si je puis me permettre&#160;- audacieux.
Le budget pour 2006 est débattu alors qu’une crise grave d’orientation politique fait rage dans l’Union européenne, dont témoigne l’impasse sur les nouvelles perspectives financières.
En tant que députés du Parlement européen, nous voterons en faveur des amendements visant à consolider le budget communautaire et les politiques actuellement nécessaires pour l’Europe et ses populations.
De même, je voudrais remercier M.&#160;Lewandovski, le président de la commission des budgets, et la commissaire Grybauskaitė, pour sa coopération exceptionnelle.
Le projet de budget de la commission reflète un puissant souhait de renforcer l’emploi et la compétitivité dans l’UE.
Le Parlement a bien entendu adopté sa position personnelle lorsqu’il s’est prononcé en faveur du rapport honorable de M.&#160;Böge au printemps passé.
Il importe particulièrement de prévoir le financement du futur de l’Union du point de vue des priorités majeures, c’est-à-dire une compétitivité accrue dans l’Union, des investissements dans la recherche et le développement et une sécurité publique renforcée.
L’agriculture devra subir une réforme structurelle à l’avenir, mais les changements opérés devront déboucher sur la possibilité de pratiquer l’agriculture à travers l’Union dans son ensemble, y compris les régions périphériques.
Les prochains budgets de l’Union devraient consacrer des ressources plus importantes dans ce domaine, de telle sorte que nous puissions réagir rapidement tant à l’intérieur qu’à l’extérieur des frontières de l’UE.
Il convient de féliciter M.&#160;Dombrovskis, le rapporteur du Parlement pour le budget, pour avoir garanti que le Parlement européen donne l’exemple en établissant le budget en fonction des besoins réels et non en fonction de la somme qui pourrait être dépensée pour le développement de divers nouveaux systèmes et projets plus ou moins appropriés.
Un Parlement responsable qui inspire confiance aux citoyens dresse son budget en prenant en considération les coûts réels, non des pourcentages. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord exprimer ma déception quant au fait que la présidence britannique brille par son absence.
Le Conseil n’a jamais respecté son engagement: aucune consultation de haut niveau n’a eu lieu.
La démocratie doit donc vérifier celles-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours de ce cycle, nous nous sommes fixés des objectifs de taille: de meilleures perspectives d’emploi, une circulation améliorée, une société basée sur la connaissance, une cohésion forte, la visibilité de l’UE dans le monde.
Si, lors du deuxième tour, le Conseil s’oppose à cette dépense supplémentaire purement symbolique, ce sera le signe qu’il ne prend pas au sérieux les plans de développement nationaux, que les nouveaux États membres n’ont rien retenu des premières années et que les gouvernements convaincus de pouvoir résoudre leurs problèmes personnels en s’impliquant moins dans l’Union sont toujours majoritaires.
Je vous demande donc instamment, mes chers collègues, de soutenir la proposition devant nous! &#160;&#160; - Monsieur le Président, je commencerai également en félicitant M.&#160;Pittella pour son excellent travail et son rapport exceptionnel.
D’une part, parce qu’il marque la transition vers le plan financier 2007-2013, qui sera défini dans le cadre développé par le Parlement européen et qui sera, espérons-le, adopté aussi rapidement que possible et, d’autre part, parce que les représentants de tous les États membres ont participé à sa création, des travaux préliminaires jusqu’à la fin, en qualité de membres égaux.
Une coopération étroite était assurément perceptible, non seulement pendant les réunions de la Commission, mais également au cours des sessions de conciliation tenues dans le cadre de la préparation du budget 2006 et des perspectives financières 2007-2013.
Les principaux chiffres du budget 2006 concernant la Hongrie ont été communiqués.
Nous sommes particulièrement satisfaits qu’une proposition hongroise exprime notre souhait de garantir une allocation plus importante à la Serbie, ce qui démontre que l’UE n’impose pas seulement des exigences, mais qu’elle récompense également leur respect. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite émettre trois brefs commentaires politiques.
Premièrement, la suppression de tous les crédits d’un secteur, notamment celui du tabac, ne reflète pas la sensibilité manifestée traditionnellement par notre Parlement à l’égard des groupes les plus faibles de notre société.
Deuxièmement, ce maigre budget, assorti d’une limite fixée à 1&#160;%, ne nous permet pas d’exercer une politique digne des ambitions de l’Europe que nous voulons.
La commission juge nécessaire de mettre en place de telles mesures de protection, étant donné qu’elles ont déjà eu un impact positif sur les capacités de la commission et qu’elles ont amélioré sa réponse aux besoins des citoyens.
Le groupe PSE a indiqué qu’il y serait favorable.
Avant toute chose, si la Chine continue à polluer, donc à avoir un effet négatif sur le climat, ne devrions-nous pas agir pour mettre un terme aux importations de produits chinois s’ils sont fabriqués de manière dommageable pour l’environnement? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à souligner que j’ai suivi la position du rapporteur sur le rapport Doyle et que je considère l’article 175 comme une base juridique appropriée, sachant que l’Autriche et le Danemark ont d’ores et déjà adopté une interdiction générale portant sur l’utilisation de ces gaz fluorés.
elle honore les engagements du protocole de Kyoto relatifs à la réduction des rejets de gaz à effet de serre dans l’atmosphère; 2.
La base juridique est une question importante.
L’utilisation de la seule base de l’article 175 aurait eu un impact négatif sur le fonctionnement du marché intérieur, sans réel bien-fondé environnemental.
Nous ne pouvons cependant soutenir les amendements à la législation qui visent à imposer l’interdiction de certains gaz fluorés sans passer par une évaluation des risques appropriée.
La législation prévoit une clause de révision dans son article&#160;10, et c’est là le mécanisme approprié pour le traitement de toute interdiction éventuelle. &#160;&#160; . - Les trois gaz fluorés concernés ici, le HFC, le PFC et l’hexafluorure de soufre participent au phénomène de réchauffement climatique.
J’ai voté le rapport Doyle pour 2 raisons: Primo, les efforts déjà effectués par l’industrie.
Deusio, l’utilisation de ces trois gaz dans des applications aussi variées que les systèmes de réfrigération et de climatisation, les aérosols pharmaceutiques pour traiter l’asthme ou les agents extincteurs d’incendie justifie une approche équilibrée entre bien-être des populations et protection du climat.
Enfin, je souhaite rappeler qu’on peut lutter efficacement contre les gaz à effet de serre sans pour autant faire de l’affichage «purement juridique»!
Raison pour laquelle j’ai rejeté la simple base juridique «environnement» qui n’aurait eu qu’un effet: faire éclater le marché unique en 25 législations différentes.
Le fait qu’il se fonde sur une seule base juridique, à savoir l’article 95 du traité instituant la Communauté européenne, implique une possible interruption du fonctionnement du marché commun - une perspective alarmante.
La Pologne et d’autres États membres n’ont pas imposé de restrictions à l’utilisation des gaz fluorés et s’opposent fermement à cette décision.
Je suis globalement favorable à un calendrier accéléré pour la mise en œuvre de cette proposition, pour autant qu’il soit assorti d’un calendrier allongé pour les petits producteurs automobiles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai voté pour le rapport de M.&#160;Florenz.
Il semble que le savoir-faire technique disponible il y a cinq ans et les progrès accomplis depuis lors aient changé la donne et nous permettent d’apporter de nouvelles modifications aux valeurs limites.
Si la directive paraît au Journal officiel avant la fin de l’année, les fabricants concernés disposeront de la sécurité juridique requise pour leurs produits.
Nous nous sommes cependant abstenus lors du vote final, car nous craignons que les quantités proposées, qui ont été revues à la hausse, ne soient excessives et ne dépassent les contributions financières de 1&#160;% du RNB des États membres. &#160;&#160; . - Ce rapport touche au cofinancement par la Communauté des réseaux de transport et d’énergie programmés dans le cadre des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Il s’agit, en d’autres termes, d’achever le marché intérieur&#160;- avec la priorité à l’élargissement du marché intérieur vers l’est&#160;- en encourageant la privatisation et la concurrence dans les secteurs du transport et de l’énergie.
Nous saluons la proposition du rapport d’augmenter le niveau de cofinancement communautaire dans ces projets.
L’Europe doit investir dans les infrastructures de transport et d’énergie.
J’aurais dû voter contrer lorsque cette proposition a été adoptée.
J’estime, face à la liste des 30 projets de transport prioritaires, que nous devons instaurer des règles claires régissant l’octroi de l’aide financière, de manière à ce que ces projets puissent se développer conformément à d’autres politiques communautaires, sur la base de critères d’efficacité et de règles de transparence en matière de financement.
Enfin, personne ne doute que ce rapport nous aidera à mettre en œuvre les mesures visant à promouvoir les investissements nécessaires pour remplir les objectifs de Lisbonne.
Nous avons voté en faveur des amendements soulignant qu’il s’agit d’une directive minimale et indiquant par conséquent que la flexibilité nationale doit être de mise.
Nous avons voté contre le rapport dans son ensemble.
Nous avons foi dans l’entière compétence des autorités alimentaires nationales des États membres à traiter cette importante question de manière satisfaisante.
La coopération temporaire des autorités nationales avec des criminels afin de combattre ceux-ci ultérieurement se révèle d’une utilité limitée.
Les sociaux-démocrates danois sont conscients que la proposition porte sur une question relevant de la section&#160;IV du TUE, pour laquelle le Danemark bénéficie d’une exemption. &#160;&#160; .
Nous partageons néanmoins les inquiétudes exprimées par les membres de notre groupe concernant certains aspects de ce rapport, notamment les suivants: - l’extension de la définition d’organisation criminelle, dans le contexte de la lutte contre la criminalité organisée, aux groupes de personnes dont l’objectif n’est pas l’obtention d’un gain financier ou matériel quel qu’il soit - cette extension est contraire à la définition de la Convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, laquelle voit dans les organisations poursuivant un objectif de gain financier ou matériel une forme de criminalité organisée, excluant par conséquent les motivations politiques ou sociales, - la possibilité accrue de mettre en cause des personnes d’une manière susceptible de créer une ambiguïté&#160;- en d’autres termes, des personnes qui ne sont pas impliquées dans des activités criminelles pourraient se trouver incriminées, - il reste beaucoup à faire pour lutter contre la criminalité organisée, compte tenu des ressources actuellement disponibles, et le rapport défend la création d’une police de l’Union européenne, tout en esquivant les causes profondes du problème.
Bien qu’opposé à la création d’une police européenne, véritable FBI européen, il est en effet nécessaire de renforcer la coopération entre les États membres et ce, dans le plein respect des souverainetés nationales, en matière de police, de justice et de lutte contre la criminalité organisée transfrontalière.
Il est urgent d’intensifier la lutte contre la criminalité internationale sur le territoire européen, au nom de l’avenir de nos sociétés.
Ce nouveau texte vise à améliorer l’efficacité de la lutte contre la criminalité organisée.
J’ai voté en faveur du rapport Newton&#160;Dunn, car j’estime que ces mesures sont susceptibles de contribuer au renforcement de la lutte contre la criminalité organisée. &#160;&#160; . - La décision-cadre et (c’est plus important) le rapport de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures proposent l’adoption d’une définition et de sanctions communes pour la participation à la criminalité organisée, tout en accordant une importance particulière à la responsabilité des personnes morales si elles sont considérées comme impliquées dans des activités de criminalité organisée.
En atteste indubitablement le récent complot prémédité à l’encontre de Sean Garland, président du parti des travailleurs d’Irlande, qui risque une extradition vers les États-Unis sous le chef d’accusation de «conspiration communiste visant à attaquer le dollar américain».
Nous avons déjà entendu en session plénière du Parlement européen un discours injurieux assimilant l’activité d’une organisation politique (le Sinn Fein) à la criminalité organisée.
Nous n’acceptons toutefois pas les mesures susceptibles de justifier la criminalisation de l’activité politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à souligner que la responsabilité d’agir afin d’anticiper la pandémie de grippe tant redoutée relève en principe des États membres.
D’où les appels que nous avons lancés à la Commission pour que celle-ci soutienne financièrement le système de surveillance, les tests en laboratoire, la recherche de vaccins plus adaptés, la vaccination dans les États membres et l’assistance financière et technique aux pays tiers, d’Asie surtout, afin de garantir la prévention et le dépistage à la source.
Il est par conséquent logique que les États membres coordonnent les mesures adoptées et les décisions politiques prises.
Nous avons par conséquent choisi de voter en faveur de la résolution dans son ensemble.
Nous mettons en doute certains points du rapport, notamment celui invitant la Commission à préparer une stratégie de communication globale conjointement avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC).
Nombre d’amendements perdent ce principe de vue et soulignent au contraire le rôle international de l’UE.
Nous déplorons que, ce faisant, le Parlement européen exploite un problème politique majeur pour renforcer l’Union et son rôle politique international. &#160;&#160; . - Parmi les propositions de mesures destinées aux États membres, certaines sont adéquates, d’autres relèvent de la pure propagande, notamment la fourniture de vaccins et de médicaments.
Il s’agissait de celle du mystérieux virus du SRAS, disparu de la scène publique depuis lors, et d’une possible combinaison de la grippe aviaire à des variantes de la grippe humaine.
L’Union européenne et ses États membres étaient alors insuffisamment préparés à un danger considérable qui aurait pu provoquer des millions de morts en peu de temps.
Il convient de tenir compte également des aspects éthiques, environnementaux et sanitaires.
Nous nous sommes en fin de compte abstenus sur la résolution en raison de ses aspects contradictoires par rapport à nos positions de principe. &#160;&#160; . - Une fois de plus, devant cette assemblée, les pratiques de l’Office européen des Brevets sont soumises à débat.
Aujourd’hui, de manière bien plus grave, et qui touche au plus profond de nos principes moraux et à l’essence de notre humanité, il s’agit de technologie du vivant.
Cette législation doit être rapidement révisée.
L’Union européenne ne peut se permettre de prendre de retard sur ses partenaires internationaux, et laisser en suspens nombre d’interrogations.
Seule motivation: dénoncer le clonage, y compris thérapeutique, et exiger que l’Union coupe tous les fonds à cette recherche.
Nous sommes quelques uns à avoir initié une riposte à cette lettre, et 127 déjà à avoir précisé à Monsieur Barroso qu’il est impensable que nous excluions l’Europe d’une partie cruciale de la recherche. 26 Octobre 2005, 3e&#160;acte: mêmes initiateurs, cette résolution en otage.
Un vote obscurantiste, 338 députés ont décidé de ne laisser aucune chance à la science.
Si j’éprouve quelques doutes quant à certains aspects de la résolution, j’estime qu’elle s’approche d’un équilibre entre la nécessité d’autoriser la recherche, qui pourrait s’avérer fortement bénéfique, et les dommages potentiels pour la vie humaine qu’elle est susceptible de provoquer.
Je soutiens donc globalement le compromis atteint par le Parlement aujourd’hui, même si cette technologie devra faire l’objet d’un contrôle constant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Klamt&#160;- que nous avons malheureusement approuvé il y a quelque temps&#160;- se présente au mieux comme une sorte de liste de souhaits naïfs et une description de concepts idéologiques gauchistes totalement déconnectés de la réalité.
La politique d’intégration adoptée à ce jour dans la plupart des États membres, si pas tous, a largement échoué.
Il est donc grand temps que commencions à le comprendre, dans nos tours d’ivoire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à exprimer ma solidarité avec Mme&#160;Klamt, face à la tentative avortée de la gauche de saboter le rapport en commission.
Pour que l’immigration soit une source de prospérité et de développement et non d’instabilité, des procédures et des critères sévères s’imposent.
C’est pourquoi mon groupe, l’Alliance nationale ou le groupe Union pour l’Europe des nations, s’est abstenu de voter sur ce rapport. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu sur l’article 6 du rapport Klamt sur une approche communautaire de la gestion des migrations économiques parce que je considère que s’il est normal d’accorder le droit de vote aux citoyens européens et non européens lors des élections locales, il l’est beaucoup moins de l’accorder aux citoyens non européens lors des élections européennes.
Lors des élections locales, tout citoyen habitant depuis un temps déterminé (par exemple 5 ans, comme en Belgique) doit pouvoir s’exprimer quant à ses conditions de vie, l’aménagement de sa commune, l’éducation de ses enfants, etc.
J’aimerais aussi que, toujours comme en Belgique, ce droit de vote soit accordé aux citoyens non européens dans la mesure où ceux-ci prennent un engagement solennel de respecter le prescrit de la Constitution et des lois du pays qui les accueille. &#160;&#160; Le rapport d’initiative s’inscrit dans le cadre de la création d’une politique d’immigration européenne, qui prévoit l’application d’une seule et même procédure dans tous les États membres.
Il appelle, par exemple, la Commission à garantir l’inclusion de toutes les dispositions de la Convention internationale sur la protection des droits de tous les travailleurs et des membres de leur famille, adoptée par l’Assemblée générale de l’ONU le 18&#160;décembre 1990, et insiste pour que tous les États membres ratifient cette convention.
Le rapport contient cependant certains points contradictoires dans le contexte d’une politique d’immigration qui encourage l’exploitation des ressources humaines de pays tiers, des travailleurs les plus qualifiés surtout.
Nous regrettons également le rejet des propositions présentées par notre groupe, notamment, d’une part, celles exprimant notre opposition aux «centres de détention provisoires» et mesures diverses qui privent les immigrés de leur liberté et, d’autre part, celles condamnant la mise sur pied de «centres de détention provisoires» dans des pays tiers ainsi que l’échec politique des «quotas», lesquels ont renforcé l’immigration illégale et la précarité du travail des intéressés, d’autre part. &#160;&#160; . - Ce rapport qui se veut une réponse au livre vert de la Commission européenne sur les migrations économiques n’est qu’une longue litanie d’aberrations dangereuses et suicidaires pour les nations et les peuples d’Europe.
Enfin, cerise sur le gâteau, ce rapport refuse de donner la priorité aux citoyens de l’Union européenne avant de faire appel aux ressortissants des pays tiers.
Aucun gouvernement national ne pourrait présenter un tel catalogue de mesures sans être renvoyé à l’élection suivante dans l’opposition.
Le Parlement européen se ridiculiserait et se déconsidèrerait à adopter un tel rapport qui, s’il était adopté conduirait à nos frontières des millions d’hommes et de femmes attirées par l’eldorado promis par nos apprentis sorciers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais demander à la Commission de fournir une explication à cette Assemblée, mais elle est malheureusement absente.
Cette requête trouve son origine dans la déclaration faite par le commissaire McCreevy dans le courant du débat d’hier soir concernant la brevetabilité du clonage humain; déclaration qui ne se fonde sur aucune base juridique.
L’interprétation de ce point par la Commission est tout simplement erronée et contredit la note de protocole du Conseil de ministres transmise par le Conseil lors de l’adoption de la directive.
L’article 35 de cette note dispose très clairement que le clonage à des fins reproductives n’est pas le seul interdit de brevet.
Les intéressés sont à Strasbourg à l’occasion de la huitième réunion de la commission de coopération parlementaire Union européenne-Ukraine, qui se tiendra aujourd’hui et demain.
Je vous souhaite, à vous et à l’ensemble de la commission de coopération parlementaire Union européenne-Ukraine, une réunion très fructueuse. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du prochain Conseil européen informel.
Merci, Monsieur Blair.
Si nous devions un jour manquer de confiance dans l’Europe et ses valeurs, l’intérêt de personnes comme nos amis ukrainiens devrait nous faire comprendre que les valeurs de l’Europe sont puissantes et fort enviées par tant de gens dans le reste du monde.
Je suis ici aujourd’hui pour rendre compte de ce qui devrait être le fondement de la présidence britannique au cours des semaines à venir.
Quoi qu’il en soit, j’ai le plaisir de vous annoncer que je resterai au moins une heure et demie pour écouter vos observations et répondre moi-même à quelques-unes de vos questions.
Je tiens également à expliquer d’emblée comment nous entendons mener la présidence au cours des prochaines semaines.
Le 23 juin à Bruxelles, nous avons défini une vision générale de la manière de relever le défi de la mondialisation.
Je crois que tout le monde s’accorde pour dire en Europe qu’il faut que l’Europe avance et qu’elle avance dans la bonne direction.
Nous avons à présent l’occasion, tant lors du sommet informel de demain qu’au cours du sommet formel de décembre, de définir cette direction et de mettre en place les politiques spécifiques pour y parvenir.
Par conséquent, tout au long de ces deux sommets, il s’agira tout d’abord de s’accorder sur la bonne direction que doit prendre l’Europe sur le plan économique, ensuite de déterminer quelques domaines prioritaires de l’action européenne, et enfin, troisièmement, d’obtenir un accord sur le budget lors du Conseil formel de décembre sur la base et dans le contexte des deux points précédents.
Voici ce que j’entends obtenir de ce sommet informel.
La première chose que je veux, c’est que le sommet s’accorde effectivement sur le document de la Commission présenté par le président Barroso et la Commission européenne.
Il s’agit d’une analyse du défi de la mondialisation et de la manière de le relever, à la fois au niveau des États membres et au niveau de l’Union européenne.
Elle montre de quelle manière nous devons rendre nos marchés moins restrictifs et veiller, dans les secteurs de la recherche et du développement, de l’innovation et d’autres encore, à combler notre retard par rapport aux meilleures pratiques dans le monde.
La première chose que nous entendons faire lors du sommet informel consiste à adopter ce document et à en faire la base des discussions que nous tiendrons ensuite à propos de l’Europe, son modèle social et son avenir économique.
Je tiens à en mentionner quelques-uns.
S’agissant de ces domaines de travail à venir, nous publions également aujourd’hui, au nom de la présidence, quelques rapports d’universitaires de l’Union européenne sur certains aspects du défi que nous devons relever dans chacun de ces domaines.
Ils seront publiés et mis à la disposition des députés du Parlement et des personnes qui assisteront au sommet demain.
Nous devons veiller à ce qu’une plus grande part du budget européen soit consacrée à ces domaines prioritaires, car ce sont les secteurs d’avenir de l’économie européenne.
Nous devons aussi mieux coordonner la manière dont nous travaillons dans ces secteurs.
Par conséquent, la recherche et le développement forment un secteur majeur des futurs travaux prioritaires.
Le second secteur concerne l’énergie et la politique énergétique.
Depuis beaucoup trop longtemps, les besoins et les priorités énergétiques sont déterminés de manière hasardeuse et aléatoire par chaque pays selon ses besoins, mais sans égard pour le pouvoir collectif que nous pourrions exercer en Europe si nous étions prêts à rassembler notre énergie et nos ressources.
Cette politique ne doit pas viser à créer des obstacles réglementaires, mais plutôt un marché énergétique vraiment ouvert.
En deuxième lieu, à l’instar d’autres grands pays dans le monde, nous devons être préparés à engager un dialogue au niveau européen avec les principaux fournisseurs d’énergie, à faire appel à notre force collective pour faire entendre notre voix.
Troisièmement, nous devons mettre au point des technologies propres, développer l’efficacité énergétique et parvenir à quelques positions communes, notamment sur les perspectives qu’offrent des secteurs tels que l’énergie nucléaire.
Ce sont des secteurs sur lesquels nous devrons travailler à l’avenir.
La Chine et l’Inde développent leur secteur universitaire de manière prodigieuse.
Notre proposition consiste à charger spécifiquement la Commission de rendre compte au Conseil européen de l’an prochain du défi auquel font face les universités européennes, de la manière dont nous concurrençons les États-Unis, dont nous établirons davantage de partenariats privé-public en les soutenant et davantage d’écoles supérieures en contact avec les entreprises et le monde académique dans l’Union européenne.
Nous devons à la fois veiller à contrôler correctement l’immigration clandestine tout en admettant qu’une immigration contrôlée peut réellement bénéficier à nos économies européennes.
Ce serait une bonne méthode de modernisation de l’économie européenne.
Le dernier domaine de travail prioritaire porte sur ce que la Commission européenne a appelé le fonds d’ajustement à la mondialisation.
Ce qui importe, c’est que ce fonds de mondialisation ne soit pas un fonds qui protège les entreprises devant se restructurer ou en faillite, ni un fonds qui renfloue les entreprises en difficulté.
En revanche, ce fonds devrait protéger et aider les personnes lorsqu’une restructuration a entraîné leur licenciement ou les a mis dans une situation difficile sur le marché de l’emploi.
S’il est mis en œuvre correctement, ce fonds sera plus une aide qu’une entrave pour relever le défi de la mondialisation.
Ce que nous voulons proposer au Conseil informel de demain, c’est nous accorder sur la principale direction tracée par le document de la Commission et ensuite sur les six domaines de travail que je viens d’exposer, définir la manière dont nous pouvons progresser dans chacun de ces domaines pour renforcer la compétitivité de l’Union européenne, mais aussi sa solidarité sociale, qui aide les citoyens à s’adapter à la mondialisation.
Par ailleurs, demain, dans le prolongement du Conseil spécial que nous avons tenu le 13 juillet dernier, nous entendons proposer les mesures d’une stratégie antiterroriste afin de les adopter lors du Conseil de décembre.
Ces mesures doivent notamment porter sur la radicalisation de certaines personnes au sein de l’Union européenne, la protection de nos infrastructures et plus particulièrement la manière d’échanger plus efficacement l’information et la protection, de conserver cette information et cette protection, de coopérer entre différents services de sécurité et de police de l’Union européenne afin de mieux protéger notre population et, comme vous l’a dit le ministre de l’intérieur Charles Clarke lors de son apparition devant ce Parlement, nous sommes heureux d’aborder ces mesures dans le cadre du premier pilier pour pouvoir les intégrer à la procédure de codécision.
Si nous pouvons nous accorder sur tout cela demain, je pense que nous aurons au moins les prémices du cadre dans lequel nous pourrons trouver un accord sur les perspectives financières.
S’agissant de la directive sur les services, nous connaissons la position adoptée par le Parlement européen; j’espère néanmoins qu’il sera possible d’obtenir un accord politique sur la voie à suivre, parce que&#160;- et je le dis en toute sincérité&#160;- la directive relative aux services est un volet nécessaire de l’achèvement du marché intérieur et elle est importante pour l’Europe.
Je tiens à affirmer clairement, et je le sais grâce aux conversations que j’ai eues avec des députés des nouveaux pays membres, que le budget européen est important pour nous tous.
Comme nous le savons en Grande-Bretagne, des questions importantes sont liées au budget.
Si nous entendons trouver un accord sur le budget&#160;- et je sais que les députés du Parlement européen le souhaitent, tout comme au Conseil européen&#160;-, nous serons davantage en mesure d’y parvenir si nous avons adopté une direction économique et de nouvelles priorités de travail et si ces dernières peuvent influer sur l’issue de ces discussions budgétaires.
Préalablement à un accord sur les perspectives financières, ces discussions doivent rétablir l’ordre des priorités et être à même&#160;- par un processus d’évaluation&#160;- de nous donner des perspectives quant aux moyens de dépenser de manière plus rationnelle le budget européen dans le monde d’aujourd’hui.
Si nous voulons que notre économie relève les défis de l’avenir, nous devrons veiller un jour à ce que le budget soit adapté aux priorités économiques de nos citoyens et de nos entreprises et travailleurs.
Enfin, au rayon des relations extérieures, vous aurez appris qu’en ce qui concerne le changement climatique, nous avons conclu des accords avec la Chine et l’Inde, ainsi qu’avec la Russie, sur la manière de mener un dialogue correct sur le changement climatique.
Cela pourrait constituer un signal important pour l’avenir.
L’Europe peut être fière de ce qu’elle a fait en matière de développement, mais à vrai dire, nous devons en faire plus.
Soit dit en passant, nous espérons aussi pour ces raisons trouver une issue positive aux négociations de l’OMC à Hong-Kong.
Bien entendu, nous avons décidé la tenue des négociations d’adhésion avec la Turquie et la Croatie.
Notre objectif consiste donc à mener à bien ce qui suit: un accord sur une nouvelle direction économique; nouvelles priorités de travail au niveau européen dans des secteurs tels que la recherche et le développement, l’énergie, les universités, l’immigration, la démographie, etc.; et un futur accord équitable sur les perspectives financières, qui commence à aborder ces priorités et offre la perspective de pouvoir réorganiser considérablement le budget européen.
Nous entendons également élaborer une série de conclusions dans le domaine de la justice et des affaires intérieures qui nous permettront de lutter contre le terrorisme et l’immigration clandestine, tout en tirant profit d’une immigration bien gérée.
Nous voulons obtenir des conclusions claires au mois de décembre à propos d’une stratégie de développement européenne pour l’Afrique et veiller à nous en tenir à une politique de changement solide pour lutter contre les émissions à effet de serre et les problèmes environnementaux auxquels nous sommes confrontés.
Il y a quelques mois, nous en étions au point où, à la suite des référendums négatifs, nous avions le sentiment que l’Europe était paralysée.
Si nous voulons que l’Europe avance à nouveau et qu’elle avance dans la bonne direction, nous devrons nous mettre d’accord sur cette direction et sur les mesures spécifiques qui nous y mèneront.
Si, au cours des prochaines semaines, nous sommes capables de proposer au moins quelques explications et réponses à nos concitoyens sur les moyens de relever les défis de la mondialisation, d’améliorer la sécurité à une époque de terrorisme international et de migrations massives et de mener une politique étrangère mettant le poids collectif de l’Europe au service des citoyens européens, nous aurons alors au moins commencé à mettre à nouveau l’Europe sur de bons rails et à la faire avancer.
Je suis venu aujourd’hui pour rendre compte de ce que nous avons fait et entendons faire au cours des prochaines semaines.
Si vous me permettez de conclure sur ce point, il importe, en nous attaquant à ces défis, que nous veillions à ce que la Commission européenne, le Parlement européen et le Conseil européen collaborent et qu’ils collaborent étroitement.
C’est notre souhait.
J’espère que, ce sera non seulement un débat, mais aussi&#160;- comme vient de le dire le président du Conseil, M.&#160;Blair&#160;- l’occasion de prendre des décisions sur le chemin à suivre pour le futur.
Je rappelle seulement qu’en plus d’un document sur les défis économiques et sociaux liés à la mondialisation, la Commission a aussi approuvé une initiative visant à relancer les négociations sur les perspectives financières et a contribué à un accord politique que nous pensons nécessaire et urgent.
Je tiens à vous remercier pour le soutien apporté au document préparé par la Commission et je veux réaffirmer dans cet hémicycle, devant vous et devant le Premier&#160;ministre&#160;Blair, que nous voulons contribuer à trouver une solution au problème du budget, car si nous voulons vraiment montrer que l’Europe est en marche, il nous faut une décision sur les perspectives financières.
En Europe, nous le savons, le niveau de prospérité, de cohésion sociale, de protection de l’environnement et de qualité de la vie est historiquement élevé, en comparaison avec d’autres régions du monde.
Mais il est aussi vrai qu’il y a un déficit de justice sociale.
L’écart entre riches et pauvres est trop important.
La vérité est que cette situation risque de se détériorer face aux défis simultanés du vieillissement de la population et de la mondialisation.
Si nous voulons conserver nos valeurs européennes, nous devons moderniser nos politiques.
Ils se trompent, car l’Europe élargie, l’Europe à vingt-cinq et plus dans le futur, doit s’appuyer sur une structure de cohésion sociale et de cohérence politique, à l’intérieur comme vers l’extérieur, si nous voulons soutenir ce projet.
Nous ne devons jamais considérer que notre grand projet européen est définitivement acquis, mais nous devons lutter chaque jour pour le renforcer.
D’autre part, le danger qui vient de ceux qui pensent qu’il est possible de faire de l’Europe une puissance en ayant en même temps 25&#160;minimarchés de l’énergie, 25&#160;minimarchés des services.
Si nous voulons faire de l’Europe une véritable puissance, nous devons réaliser pleinement le marché intérieur.
Il y va de notre compétitivité dans le monde mondialisé.
Je suis d’avis que l’Union européenne doit jouer un rôle central en encourageant ces réformes ambitieuses et la modernisation de nos régimes de sécurité sociale.
Nous ne pourrons pas obtenir le futur budget de l’Union européenne sans ces instruments ni sans surveillance multilatérale, expérience commune, ni tous les mécanismes dont nous disposons.
Soyons francs: même les plus grands États membres de notre Communauté ne disposent pas de l’influence pour gérer la mondialisation ou pour traiter sur un pied d’égalité avec les autres grandes puissances.
Notre intégration profonde, nos politiques communes et nos valeurs communes nous confèrent une puissance à valeur ajoutée à laquelle aucun État membre seul ne peut prétendre.
C’est pourquoi, pour lutter contre la pauvreté dans le monde, pour projeter les valeurs européennes dans le monde entier et négocier dans l’intérêt de nos États membres,&#160;il est préférable de réaffirmer clairement que nous avons besoin d’une dimension européenne forte.
Permettez-moi d’en souligner certains aspects.
Comme l’a affirmé le Premier ministre Blair&#160;- et c’est précisément l’idée initiale de la Commission aussi&#160;-, ce fonds n’est pas conçu pour protéger les entreprises qui ne sont pas compétitives ou ne sont pas viables sur le plan économique, mais pour aider les gens.
Dans le même temps, comme nous sommes favorables à l’ouverture de nos économies, nous devons montrer que nous nous préoccupons également des personnes.
Nous avons également identifié plusieurs domaines dans lesquels il est possible d’explorer davantage et de renforcer le partenariat entre la Commission et les États membres&#160;- des domaines qui relèvent principalement de la compétence des États membres, mais dans lesquels la Commission peut jouer un rôle majeur, soit en sa qualité d’intermédiaire honnête, de catalyseur, soit en sa qualité de point central de l’analyse comparative, de la surveillance mutuelle et de l’action collective.
Par exemple, comme l’a affirmé le Premier ministre et comme nous l’avons souligné dans notre document, nous sommes favorables à une approche commune de l’énergie au niveau européen.
Je crois que nous pouvons en faire beaucoup plus dans ce domaine, réunir les secteurs de l’environnement, de l’agriculture, de la recherche et les fonds dont nous disposons déjà.
La recherche et le développement représentent un autre secteur, et nous espérons obtenir les fonds nécessaires pour agir dans ce domaine au niveau européen, car nous avons besoin de cette dimension européenne.
Enfin, la Commission est prête à présenter au Conseil européen une feuille de route traçant la voie à suivre vers une Europe moderne capable de prospérité économique et de justice sociale.
Mon message lors du sommet sera donc clair: si nous entendons préserver nos valeurs européennes, nous devons moderniser nos politiques et il serait préférable que nous agissions ensemble.
Nous devons solliciter l’engagement personnel de tous les dirigeants de l’Union européenne.
Je sais que le changement n’est jamais simple, mais laissez-moi vous dire ceci: l’inaction est bien pire et bien plus coûteuse.
Je crois que le sommet de Hampton Court devrait également adresser un message positif à nos citoyens sur le rôle que l’Europe peut jouer dans le monde pour la sécurité et pour projeter nos valeurs, que ce soit en matière d’aide au développement ou de gestion de la mondialisation.
Il importe que nous définissions aussi ce nouveau rôle de l’Europe dans le monde.
J’espère que les discussions de demain permettront de dégager un consensus sur l’ampleur et l’urgence des défis auxquels nous sommes confrontés et sur la nécessité d’aller de l’avant.
Je pense que ce consensus, cette vision commune, est nécessaire.
Ce nouveau consensus est nécessaire pour remettre l’Europe au contact de ses citoyens, mais également pour préparer le terrain en vue d’autres avancées du projet européen.
Ce consensus et ce sentiment d’urgence sont nécessaires pour trouver un accord sur le budget et les perspectives financières avant la fin de l’année, du moins je l’espère.
C’est difficile, mais c’est possible et nécessaire.
Les hommes politiques responsables ont pour mission de rendre possible ce qui est nécessaire.
Nous collaborons très étroitement et très activement avec la présidence britannique.
C’est donc demain que le Conseil des chefs d’État ou de gouvernement se réunit, ce qui est dans l’ordre des choses: d’abord, le Parlement européen à Strasbourg, puis au palais de Hampton Court dans la banlieue de Londres.
Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, nous vous souhaitons de réussir à restaurer la confiance des 25 chefs d’État ou de gouvernement.
Votre présence ici aujourd’hui y contribue certainement, puisque les trois institutions européennes sont présentes.
Il faudrait considérer à l’avenir comme allant de soi que le président du Parlement européen prenne par à toutes les réunions du Conseil européen.
L’Europe n’est peut-être pas la solution à tous les problèmes graves, mais nous n’en résoudrons aucun sans l’action concertée des Européens dans l’Union européenne.
Un collègue m’a dit ce matin que la Commission, qui accomplit déjà du très bon travail avec l’OMC, pourrait très bien s’impliquer encore davantage par sa présence dans ses comités.
Je ne peux pas me prononcer à ce sujet, mais c’est ce qu’on m’a dit.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande&#160;- pas en votre qualité de Premier ministre, mais en tant que président en exercice du Conseil&#160;- de ne prendre aucune décision formelle, quoi que vous décidiez demain.
Je commencerai donc, si vous le permettez, par dire quelques mots au sujet du 7 juillet.
Les attentats perpétrés le 7 juillet à Londres visaient la société civile européenne.
La réaction du gouvernement travailliste, qui alliait de manière adéquate rigueur au niveau de la sécurité publique et dialogue avec les citoyens, était la bonne.
Toutefois, demain, lorsque vous parlerez du modèle social européen, vous et les chefs d’État ou de gouvernement débattrez d’un modèle social qui a été construit progressivement, sur une période de 50 ans, dès le lendemain de la fin de la Seconde Guerre mondiale.
C’est l’association convergente d’avancées économiques et techniques et de progrès social qui a permis de donner vie à ce projet, une première dans l’histoire économique.
Toute la croissance économique et sociale était accompagnée de plus de droits sociaux et d’une plus grande stabilité sociale.
Vous avez raison de dire, Monsieur le Président, que le marché unique européen et son développement nous offrent une merveilleuse occasion.
Le marché produit de nombreuses choses, mais la solidarité n’en fait pas partie; c’est nous qui devons la créer, pour nous-mêmes, et c’est avant tout la mission des États.
Nous, ici au Parlement européen, nous devons les y aider.
Pourtant, six mois plus tard, comme en témoigne votre accueil, beaucoup ne peuvent ou ne veulent penser au-delà de l’opposition entre Europe libérale et Europe sociale.
Elle laisse présager d’immenses perspectives de création de richesses et d’échanges culturels, mais également des défis internationaux tels que l’immigration, le changement climatique et la criminalité organisée internationale.
Si l’Union européenne entend prospérer dans un monde globalisé, nous devons conjuguer la réforme de modèles sociaux coûteux à une détermination nouvelle à instaurer un marché unique des biens, des services, de capitaux et du travail.
Il ne s’agit pas d’un paradis économique et social à l’abri de toutes les pressions, mais il permet une réaction commune à un défi commun.
Pourtant, comme l’a souligné mon collègue Bernard Lehideux la semaine dernière, l’économie de marché libre et la solidarité sociale peuvent aller de pair.
En effet, si le libéralisme économique s’accompagne d’un libéralisme social, nous pouvons offrir à nos concitoyens la sécurité, la prospérité et les perspectives qu’ils attendent.
Monsieur le Président en exercice, je n’envie pas votre mission au sommet de Hampton Court.
Vous devez convaincre les sceptiques que sous votre présidence, l’Europe peut répondre aux grandes attentes que vous avez définies pour nous.
Ces qualités n’effacent cependant pas le fait que le grand sommet sur la relance de la dimension sociale européenne semble à présent avoir été déclassé en un bavardage amical entre amis sur les sujets les plus hétéroclites, en particulier la réforme économique et la compétitivité.
Inversement, vous ne voulez toujours pas de débat sur la politique énergétique commune, qui est déjà contenue dans la Constitution, même si elle ne sert actuellement qu’à raviver le vieux débat sur le nucléaire.
Je crois que vous auriez pu faire un meilleur choix pour rapprocher l’Europe des citoyens.
Quoi qu’il en soit, même si vous tentez d’obtenir un accord politique en décembre, vous pourriez devoir attendre un peu avant de crier victoire parce que nous ne voterons pas avant janvier.
Cela nous aiderait à créer une véritable synergie entre les profits économiques stratégiques et les défis environnementaux posés par la mondialisation.
Quoi de plus blairiste, en effet, que le plan d’action de l’agenda de Lisbonne, révisé en 2005?
Mais, justement, à la différence d’autres pays membres, au Royaume-Uni, la plupart de ces réformes ont déjà été pleinement accomplies, ou sont en passe de l’être.
Il a donc semblé utile à mon groupe, avant le sommet extraordinaire de Hampton Court, de connaître l’évaluation que font de cette expérience-pilote de l’Europe libérale du XXIe&#160;siècle les premiers intéressés, les Britanniques eux-mêmes!
La précarité, nous a-t-on dit également, est énorme, particulièrement pour les femmes, dont les trois cinquièmes travaillent à temps partiel, dans des emplois sous-payés et sans perspective, tandis que les hommes subissent une durée du travail parmi les plus longues d’Europe.
L’étendue de la pauvreté fut une autre dimension de la situation mise en avant par nos amis britanniques.
Outre nombre de chômeurs et les , une retraitée sur quatre vit dans la pauvreté, dans l’ensemble du pays.
Le taux de pauvreté infantile atteint même le chiffre sidérant de 54&#160;% dans Londres intra muros!
Un magnifique souffle d’humanité nous est, en revanche, venu de la rencontre avec les syndicalistes qui ont organisé cet été, à , une grève de solidarité, illégale, avec les huit&#160;cents&#160;travailleurs et travailleuses immigrés de la société sous-traitante américaine Gate Gourmet, qui venaient d’être licenciés en bloc pour laisser la place à d’autres salariés, moins chers.
Quand cette évidence s’imposera, alors, mais alors seulement, l’Europe ira mieux. &#160;&#160; - Monsieur Blair, j’ai eu du mal à croire mes oreilles quand je vous ai entendu ici en juin.
Je voudrais également remercier le président de la Commission d’être présent parmi nous.
Ayant écouté les contributions du Premier ministre et de certains de mes collègues présidents de groupe, je pourrais résumer la situation en des termes tels que «relever le défi de la mondialisation» et «exploiter les possibilités qu’elle offre».
La solidarité consiste non seulement à assurer la protection du modèle social tel que nous le connaissons, avec les principes de base qu’il doit contenir, mais aussi à venir en aide aux États membres et à ceux qui ont besoin du plus possible de moyens dès maintenant et des plus importants transferts de richesse pour redévelopper et mettre à niveau leurs infrastructures, leurs systèmes et leurs marchés.
N’annulons toutefois pas un accord sur la politique agricole commune qui remonte à 2002.
Veillons à ne pas marginaliser une frange de la société juste dans l’intérêt d’autres groupes.
Pour paraphraser George Bernard Shaw: certains voient les choses telles qu’elles sont et se demandent pourquoi; moi, je rêve des choses telles qu’elles devraient être et je me dis «pourquoi pas». &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que premier conservateur britannique à parler aujourd’hui, je voudrais souhaiter au Premier ministre la bienvenue à Strasbourg.
Comme vos prédécesseurs John Major et Margaret Thatcher, vous êtes arrivé au pouvoir bien décidé à effacer l’héritage de l’ambivalence britannique envers l’UE.
En 1997, les dirigeants européens vous ont accueilli parmi eux en pensant que vous seriez l’homme qui amènerait enfin le Royaume-Uni au cœur de l’Europe.
Vous n’avez toutefois jamais osé affronter l’hostilité des citoyens britanniques vis-à-vis de l’euro et vous ne le ferez jamais.
En juin dernier, vous avez prononcé en cette Assemblée un discours qui a beaucoup plu, mais votre présidence s’est enlisée.
La présidence et la Commission européenne ont élaboré avec méticulosité le document de la Commission qui fait l’objet de notre rencontre de demain.
En ce qui concerne les propos de M.&#160;Poettering, je suis tout à fait d’accord avec le point relatif à l’OMC; il est fondamental&#160;- et tout le monde comprendra que nous ne pouvons pas apporter des modifications radicales et immédiates à la politique agricole commune&#160;- que nous ayons des perspectives de changement pour l’avenir.
Pour ce qui est du fonds, je pense que nous sommes d’accord: si ce fonds sert à aider les citoyens à affronter les conséquences de la mondialisation, c’est une bonne chose.
Ensuite, dans la foulée des propos de M.&#160;Schulz, je voudrais tout d’abord vous remercier pour vos propos concernant le 7 juillet et les attentats terroristes qui ont frappé le Royaume-Uni.
Au fil des années, nous sommes passés d’une situation où Boeing dominait le marché sans partage à une situation où Airbus est devenue une entreprise européenne dont nous pouvons être fiers et qui est partout dans le monde en concurrence avec les meilleurs avionneurs.
Si nous y parvenons, et si nous parvenons à relever les défis de la manière que j’ai mentionnée, je pense que nous pourrons développer des entreprises concurrentielles au niveau international dans d’autres domaines également.
Le en faveur des chômeurs est le plus grand programme qu’un pays européen ait jamais mis au point pour lutter contre le chômage.
Nous avons sorti 700&#160;000 enfants de la pauvreté et deux millions de retraités d’une situation désespérée, et nos services publics nous permettent d’afficher les meilleurs résultats scolaires et de diminuer les listes d’attente dans les hôpitaux pour la première fois depuis vingt ans.
Je dois toutefois vous avouer que mon expérience de la politique me montre qu’à un certain point, une partie de la gauche rejoint la droite pour décrier les gouvernements progressistes modernes.
Monsieur Farage, vous avez parlé du programme du commissaire Verheugen pour l’élimination de la législation redondante et, si je ne m’abuse, vous l’avez applaudi, mais estimé qu’il utilisait la mauvaise terminologie.
Mais elle ne doit le faire que là où c’est nécessaire et ne pas interférer dans des domaines où c’est superflu.
Monsieur Crowley, j’ai entendu vos propos sur la politique agricole commune.
Bien sûr, nous ne disons pas que nous pourrons changer tout le système en un tournemain; ce que nous disons, c’est que nous devons avoir à l’avenir une perspective de réforme différente.
Mais le Parlement doit lui aussi assumer une responsabilité, et notre responsabilité commune est la suivante: aujourd’hui, le véritable danger qui se présente à nous en Europe est que nos concitoyens perçoivent de plus en plus la mondialisation comme une menace.
Tout cela est vrai et pose un énorme défi au niveau de la compétitivité, mais cela nous donne aussi une occasion inespérée, car ces pays auront besoin de services financiers; ces pays auront besoin de technologies; ces pays importeront et exporteront des marchandises.
Nous devons avoir confiance en la capacité de l’Union européenne à relever ce défi.
Il ne peut y avoir de vraie dimension sociale que si elle améliore la prospérité, les conditions de vie et l’avenir économique de nos concitoyens.
Nous pouvons trouver de nouvelles manières de venir en aide aux citoyens, par exemple dans des domaines tels que la conciliation de la vie professionnelle et privée ou les systèmes de sécurité sociale.
Et après tout, l’Union européenne a toujours été synonyme de changement.
C’est lui qui a donné naissance à l’Union européenne.
Bien sûr, nous pouvons tourner ce défi à notre avantage.
Nous, Européens, qui sommes parvenus à surmonter la guerre et la maladie, qui avons créé cinquante ans de prospérité, sommes-nous vraiment incapables de moderniser notre modèle social comme nous le voulons? Évidemment que non!
Et nous pourrons le faire si nous écoutons nos concitoyens.
Ceux-ci nous disent aujourd’hui quelque chose de très simple sur l’Europe.
Leurs préoccupations sont la mondialisation, la sécurité, le terrorisme et les menaces pour leur environnement.
Que l’Europe agisse dans ces domaines.
Voilà ce que je dis, et c’est ce que nous devrons faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je regrette que le Premier ministre ait dû partir.
Mais, parlant pour la délégation conservatrice véritable et responsable, celle des députés qui croient en l’engagement constructif de cette Assemblée et en l’Europe, je voudrais remercier la présidence pour la déclaration du Premier ministre.
Il nous a remis une liste de courses en juin, mais il ne nous a pas dit aujourd’hui si tout avait été livré.
Au lieu de cela, il nous a remis une nouvelle liste&#160;- quelque méritoire qu’elle soit&#160;-, et je voudrais savoir&#160;- et je suis certain que son ministre répondra&#160;- quand la livraison aura lieu.
Le Premier ministre a fait référence à une politique énergétique commune.
D’autres personnes, à travers le spectre politique, ont fait part de leur déception quant au manque de progrès.
Je me réjouis de l’accord sur la prudence dans les négociations d’adhésion avec la Turquie, et il est important que nous envoyions un signal aux citoyens de ce pays, mais le reste du programme semble être dans l’impasse.
Nous attendons de vrais résultats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Vice-présidente, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, beaucoup d’Européens sont inquiets non seulement du cours suivi par la mondialisation, comme l’a dit Tony Blair, mais aussi du cours suivi par les politiques européennes.
Le sommet de Hampton Court doit répondre à cette inquiétude; il doit adresser un signal clair de la détermination des Européens à défendre leur modèle social et donc à cesser de l’opposer à la compétitivité.
Non, ce n’est pas le modèle social européen - contrairement à ce qu’a prétendu le Premier ministre, il y a quatre mois à Bruxelles, devant ce Parlement - qui est responsable des vingt millions de chômeurs en Europe, c’est la faiblesse de la croissance dans les grands pays de la zone euro, l’absence de coordination des politiques budgétaires et monétaires, qui ne soutiennent pas la demande intérieure et l’investissement, ainsi que l’insuffisance des efforts pour la recherche et pour l’innovation.
Sur ce dernier point, je vois que nous sommes d’accord.
Ce n’est pas, en effet, en détruisant le modèle social que l’on restaurera la compétitivité de nos économies et que l’on créera la confiance dans l’Europe, mais en misant sur les atouts de l’Europe, sur la qualité des infrastructures, y compris de communication et d’énergie - vous l’avez mentionné&#160;-, sur la qualification de la main-d’œuvre, sur des centres de recherche et des universités mieux coordonnés, sur une politique industrielle commune dans les secteurs d’avenir.
C’est pourquoi notre préférence va plutôt aux politiques menées par les pays nordiques: plus d’investissements dans la recherche, plus de droits à la formation tout au long de la vie, le maintien d’un haut niveau de solidarité et de redistribution, des services publics de qualité.
Leur succès montre qu’il y a, pour la compétitivité, une autre voie que la destruction des systèmes de protection collective et la réduction du niveau de solidarité.
La réforme et la modernisation des systèmes sociaux ne seront acceptées et n’ont de sens du point de vue des citoyens que si elles signifient de nouvelles protections, de nouvelles chances, de nouvelles armes données à chacun pour affronter la compétition, les changements et la mondialisation.
Si les réformes et la modernisation veulent dire alignement de nos systèmes sociaux et de nos économies sur les économies de marché les plus sauvages, on ne contribuera ni à la confiance des citoyens, ni au soutien des réformes.
C’est pourquoi il est essentiel de les négocier avec les partenaires sociaux, de relancer le dialogue social, avec pour objectifs l’harmonisation des droits vers le haut, le refus du dumping social entre États membres, et c’est pourquoi nous sommes pour un marché intérieur des services, mais contre la directive Bolkestein, qui ne vise pas tant à un marché intérieur des services, qu’à l’affaiblissement du modèle social et à l’affaiblissement des services d’intérêt général.
Enfin, effectivement, il n’y aura pas d’Europe dynamique sans perspectives financières ambitieuses.
Passer un accord au sein du Conseil sans plus tarder, c’est vital, notamment pour les États membres, et nous nous réjouissons de l’annonce d’un accord sur un certain nombre de directives adoptées par le Parlement en première lecture et aujourd’hui bloquées, la directive sur le temps de travail - mais nous souhaitons que ce soit dans le sens du vote effectué au Parlement européen en première lecture, c’est-à-dire la suppression de l’&#160;- vous nous direz ce qu’il en est -, la directive sur le travail intérimaire, la révision de la directive sur les comités d’entreprise européens, pour renforcer les droits des salariés face aux restructurations, et, enfin, l’élaboration d’une directive-cadre sur les services d’intérêt général.
Nous vous attendons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je regrette que le Premier ministre Blair ait préféré s’en aller et parler aux journalistes plutôt que d’écouter le débat en entier.
Quand il s’est présenté devant nous en juin, il nous a dit que la présidence britannique voulait résoudre les problèmes liés à la directive sur les services et à la directive sur le temps de travail et trouver un compromis sur le budget.
Il n’y a pas de budget pour 2007 et il n’y a pas que dans les nouveaux États membres que cela suscite de grandes inquiétudes.
Si vous offrez la totalité du rabais britannique, vous n’atteindrez pas de compromis budgétaire d’ici décembre.
Pour eux, vous êtes trop moderne.
Pour nous, vous ne l’êtes pas assez.
Ce qui nous manque, c’est une déclaration de votre part indiquant que la Constitution est morte et enterrée et nous demandant de tout reprendre à zéro et de permettre aux partisans et aux adversaires de la Constitution de rédiger un document de consultation commun.
Après quoi, nous devrions élire sans attendre une nouvelle Convention, qui rédigerait une ou deux propositions, lesquelles seraient alors soumises à des référendums dans tous les pays simultanément.
De cette manière, les électeurs décideraient de notre avenir commun, et nous devrions parvenir à une répartition du pouvoir entre les États membres et l’UE fidèle à la volonté des électeurs.
Vous pourriez alors utiliser vos derniers mois en tant que Président du Conseil pour garantir la transparence des réunions du Conseil et veiller à ce que les représentants élus aient accès, sur demande, à tous les documents émis par les 300 groupes de travail qui travaillent en secret au Conseil de ministres et qui adoptent à huis clos 85&#160;% de la législation.
Tous les représentants élus ont apposé leur signature, comme l’ont fait 23 gouvernements sur 28, sauf la Grande-Bretagne, même si Peter Hain aurait souhaité le faire.
La majorité simple est requise pour modifier le règlement intérieur du Conseil de manière à appliquer, à l’avenir, un principe général d’ouverture sauf si la majorité qualifiée décide une exemption.
En conclusion, je dirai que M.&#160;Blair n’a pas été convaincant sur le modèle social européen et, s’il n’avait pas quelque peu snobé le Parlement en partant… &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Alexander sait que je sais qu’il n’aime pas répondre aux questions.
D’après la Cour des comptes elle-même, 600&#160;milliards d’euros manquent depuis l’adhésion du Royaume-Uni, ce qui correspond à cinq fois la contribution que nous avons apportée sur la même période.
Sur le bureau de M.&#160;Blair au 10 Downing Street se trouve une lettre recommandant que le gouvernement britannique fixe une échéance pour l’achèvement de la réforme fondamentale des procédures comptables de l’UE de sorte à les aligner sur les normes internationales en matière de rapport financier.
En attendant, le 1,25&#160;million de livres par heure revenant au Royaume-Uni devrait être versé sur un compte bloqué. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, après avoir lancé, il y a quelques jours, un avis de recherche sur la personne du président du Conseil, je voulais lui dire aujourd’hui «Heureux de vous revoir!», mais le voilà à nouveau reparti.
J’espère que nous ne devrons pas attendre décembre pour le revoir sur la scène européenne.
Je vous invite instamment à donner à l’Union européenne les capacités de faire ce que vous exigez d’elle; je donnerai juste deux exemples: nous ne sommes responsables ni des universités ni des politiques énergétiques nationales, et pourtant vous voulez que nous traitions ces questions.
Tenez-vous le pour dit: le rapport Böge prouve l’absence d’accord avec le Parlement sur les perspectives financières, car nous voulons être en mesure d’accomplir les missions que nous sommes obligés de faire.
Nous considérons que l’économie sociale de marché est le modèle social européen, et la période de réflexion sur la Constitution débute plutôt maintenant et pas le 30&#160;juin.
Vous le savez, cela aura des répercussions sur la politique de croissance économique, sur la solidarité avec les nouveaux États membres, sur les investissements dans des politiques innovantes et sur le renforcement de la justice sociale et de la compétitivité dans le contexte de la mondialisation.
En juin, le présent Parlement a accompli sa mission d’autorité budgétaire.
Je dirais pour terminer: Je suis entièrement d’accord sur le fait que l’Europe avance dans la bonne direction.
Son châssis, c’est la Constitution; son moteur, l’euro et son carburant, le budget. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe est en panne.
Monsieur le Président, vous ne résoudrez pas cette crise sans trouver un accord sur le budget de l’Union.
Vous ne résoudrez pas cette crise sans perspectives d’institutions fortes et démocratiques.
Et surtout, vous ne résoudrez pas cette crise en faisant croire qu’on peut limiter l’Europe à des ententes économiques ou à un grand marché.
J’espère aussi que la présidence a bien reçu le message de nombreux députés de ce Parlement quant au fait que les services d’intérêt général&#160;- quelque importants qu’ils puissent être pour la cohésion sociale et la mobilité sociale&#160;- ne doivent pas entrer dans le champ d’application de cette directive.
Comment la présidence relie-t-elle les questions relatives au changement climatique à d’autres questions, par exemple dans le cadre de l’agenda de Lisbonne, en promouvant&#160;- je suppose&#160;- des choses telles qu’une stratégie de formation vraiment radicale afin que notre main-d’œuvre puisse affronter le changement climatique?
Enfin, quelle action la présidence mènera-t-elle au vu de la mondialisation pour élever les normes à un niveau international dans les domaines du travail et de l’environnement? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que le sommet sur la mondialisation organisé par la présidence britannique, qui réunira les chefs d’État ou de gouvernement des États membres de l’UE, est une initiative très louable.
La mondialisation est une nouvelle forme de colonialisme politique, économique et culturel imposé par les pays riches aux pays pauvres et moins avancés.
La Commission européenne a proposé de créer un fonds pour lutter contre les conséquences de la mondialisation.
Reste à espérer que le sommet de demain sera un des facteurs qui permettra aux États membres de l’UE de lancer des mesures à long terme visant à prévenir les effets indésirables de la mondialisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Alexander, il n’y a aucun doute là-dessus: l’Union européenne a un besoin urgent de tenir un débat honnête, comme celui qui se déroulera à Hampton Court, et je crois qu’il s’agit d’une bonne idée britannique.
Permettez-moi de faire deux remarques en réaction aux questions posées dans la lettre d’invitation du Premier ministre Blair.
Pour créer des emplois supplémentaires et relancer la croissance en Europe, il nous suffit de tenir les promesses prosaïques que nous avons faites il y a 50 ans.
La réponse à cette question est un «oui» retentissant, mais nos accomplissements dépendront de la solidité de notre croyance dans le projet européen.
Cette croyance est inextricablement liée à l’existence d’un marché du travail et des services ouvert équitablement à tous, et à l’instauration d’une solidarité budgétaire entre les anciens et les nouveaux États membres.
Le manque d’enthousiasme à achever le marché commun ou à adopter un budget fondé sur la solidarité ébranlera la croyance que portent les pays actuellement les plus convaincus par le projet européen, comme c’est le cas par exemple de la Pologne.
Ce dont nous avons besoin, par conséquent, c’est simplement une confirmation que notre continent n’est pas une zone d’immigration, que nos États membres sont aujourd’hui déjà confrontés à d’énormes problèmes dus à la présence sur notre territoire de millions d’immigrés qui ne parviennent pas à s’intégrer.
Nous devrions respecter la volonté de nos concitoyens et proposer à la Turquie un partenariat privilégié au lieu d’ouvrir des négociations d’adhésion avec un pays qui ne peut malheureusement pas être considéré comme européen dans aucun sens du terme.
Je voudrais toutefois saluer les progrès accomplis par la présidence, en particulier son engagement avec le Parlement et l’attention constante des ministres pour les souhaits de cette Assemblée.
Je salue les progrès accomplis au niveau de la justice et des affaires intérieures, ainsi que de l’engagement personnel du ministre britannique de l’intérieur à impliquer le Parlement dans la rétention des données et à en faire une question relevant du premier pilier, ce qui constitue un grand pas en avant pour les relations entre le Conseil et le Parlement.
Je salue les progrès accomplis au sujet de l’Afrique; des progrès dans le domaine de la meilleure réglementation, en particulier la poursuite du programme des six présidences en la matière et le premier engagement de la présidence à travailler avec la Commission européenne.
Je salue les progrès accomplis sur l’élargissement, en particulier l’ouverture des négociations avec la Turquie.
Je me réjouis évidemment des propos tenus aujourd’hui par le président en exercice, en particulier la politique énergétique parce que, comme le président s’en souviendra, j’y ai fait référence lors de la conférence du parti travailliste.
Ce qui importe, c’est notre incapacité à achever le marché unique, les infrastructures pour les transports et les infrastructures pour l’énergie.
Les États membres devront comprendre que l’Europe ne progressera que s’ils font ce qu’ils ont promis de faire. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, je dois admettre que les discours du Premier ministre Blair ont l’art de séduire.
D’abord, parce que son discours avait une grande valeur politique; nous avons besoin de discours politiques dans ce Parlement européen, car ils cassent notre routine et dans le même temps, ils ont indubitablement une aptitude au renouvellement et à la régénération qui, je crois, ne doit pas être sous-estimée.
Il y aurait encore beaucoup de choses à dire, mais nous ne devons en aucun cas sous-évaluer ou minimiser l’importance du discours prononcé cet après-midi par M.&#160;Blair ni celle de celui du 23 juin dernier.
Ceci dit, pour nous, il est nécessaire que cette liste de problèmes ne soit pas uniquement acceptée par M.&#160;Blair, mais qu’elle le soit également par le sommet européen qui se tiendra ce week-end au Royaume-Uni.
Il y a un stade intermédiaire: définir le rôle de l’Union européenne dans la lutte contre le terrorisme, dans l’immigration et dans l’enseignement supérieur.
Enfin, tout ce que j’espère, c’est que cet excellent discours, que je ne sous-estime pas, ne se soldera pas par une nouvelle frustration à la fin des six mois de présidence britannique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’utiliser la minute de parole qui m’est impartie pour envoyer certains messages directs à la présidence britannique.
Pour terminer, dans la lutte contre le terrorisme, on remarque un changement de position depuis le 7 juillet: le ministre Clarke a déclaré ici que si la Constitution faisait relever cette lutte du premier pilier, ce serait une avancée importante.
Je crois donc que la présidence britannique a une chance inopinée de présenter des propositions visant à faire de ces objectifs une réalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d’accord avec le contenu du discours de M.&#160;Blair concernant le sommet de demain, mais je demanderai au Conseil d’accorder une attention particulière à une question clé, qui était déjà au centre des discours de M.&#160;Blair et de M.&#160;Barroso: l’ampleur des difficultés que connaîtra l’économie de l’Union en raison du vieillissement de sa population.
Le taux de natalité de 1,5 enfant par couple est bien en deçà du niveau naturel de fécondité de remplacement, qui est de 2 enfants pour 2 parents.
En 2020, la population active sera inférieure de 20,7&#160;% à celle de 1980, ce qui correspond à 20 millions de travailleurs en moins.
La population européenne vieillit: en 2020, il y aura 19,1&#160;% de personnes âgées en plus comparé à 1980.
Mais s’ils se lancent sans une stratégie basée sur les valeurs sur lesquelles notre société est fondée, tous leurs efforts seront vains.
Agissons de manière à ne pas le détruire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme est l’une des principales préoccupations de votre présidence.
Lors de la présentation des priorités britanniques, en juin, je vous avais rappelé que nos concitoyens veulent une Europe solidaire, protectrice et généreuse et que, par conséquent, l’équilibre, fragile, entre sécurité et liberté doit être préservé.
Je salue les efforts de votre Présidence en faveur de la codécision avec le Parlement.
Nous relevons le défi et nous œuvrons en faveur d’un accord en première lecture.
Cependant, nous sommes vigilants sur plusieurs points qui nous tiennent à cœur, en particulier la protection des données dans cette directive.
Seules des règles strictes sur l’accès et des sanctions pénales nous permettront de garantir que la rétention des données ne se fasse pas au détriment des libertés de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je figurais parmi ceux qui ont apprécié le discours de la présidence, mais je crains de n’avoir été ni séduit ni convaincu.
Aux deux tiers de cette présidence invisible, nous sommes au même point qu’en juin.
Des espoirs sont nés dans les nouveaux États membres.
L’élargissement de 2004 doit être accompagné des outils financiers permettant de combler le fossé et de soutenir la cohésion sociale et économique, sur la base du principe de solidarité.
Vous avez l’intention de voir à Hampton Court si l’Union doit être dotée d’instruments financiers propres.
Une vision sans véritable contenu, c’est une illusion, et nos concitoyens n’en ont que faire.
Je suis parfaitement d’accord avec l’analyse du Premier ministre britannique, selon laquelle la structure du budget européen est obsolète et ne reflète plus les besoins modernes de l’Union européenne.
Je me félicite du fait que la présidence britannique proposera demain, lors du sommet informel, certains changements stratégiques allant dans ce sens.
Mais, en tant que représentant des nouveaux pays, en l’occurrence la Slovénie, j’ai le sentiment qu’il est de mon devoir d’insister sur le fait que les démarches pour tenter de formuler de nouvelles priorités dans le budget ne doivent pas servir de prétexte pour reporter à décembre l’adoption des perspectives financières.
Ces questions résident au cœur même de l’approche européenne de la mondialisation et, comme notre Premier ministre a conclu, concernent tout autant les menaces posées par la mondialisation que les perspectives qu’elle ouvre.
Soyons clairs: la présidence britannique veut trouver un consensus sur la direction future de l’Europe et refléter les avis exprimés aujourd’hui en cette Assemblée dans ses propositions en la matière.
Je voudrais également remercier le président Barroso de sa contribution au débat.
La substance de son intervention et le document de la Commission auquel il a fait référence&#160;- celui sur les valeurs européennes dans un monde globalisé&#160;- témoignent du degré de vision commune entre les États membres et la Commission, qui ont effectivement un sens commun de l’urgence des importantes questions qui se posent à nous aujourd’hui.
Je demanderai la compréhension du Parlement si je ne réponds pas à chaque question spécifique posée pendant ce long mais important débat.
Sauf votre respect, je crains que les remarques de M.&#160;Kirkhope illustrent le risque induit par l’écriture d’un discours en réponse à un discours que vous n’avez pas encore entendu, en ce sens qu’il met en doute l’engagement de la présidence au niveau des actions spécifiques qui seraient menées.
Mme&#160;Koch-Mehrin, qui semble avoir quitté l’hémicycle, a évoqué l’importance d’autres priorités à côté de la R[amp]D, et en particulier de la transparence, mentionnée dans le cadre de ce Parlement et dans d’autres forums auxquels notre Premier ministre participe aujourd’hui.
Ici aussi, je voudrais dire à l’Assemblée que les représentants permanents ont tenu une discussion formelle sur la question de la transparence le 19 octobre.
Cependant, les discussions ont déjà commencé, comme le prouve le débat du Coreper du 19 octobre.
Je dirai simplement que cela fait 42 ans que l’on fait miroiter à la population turque la perspective d’une adhésion.
Il est malvenu que quiconque en cette Assemblée, qu’il soit pour ou contre l’adhésion de la Turquie, sape l’importance historique de ce qui a été accompli à Luxembourg.
Pour répondre à M.&#160;Bonde, j’espère avoir déjà abordé ce point relatif à la transparence.
Pour ce qui est de la remarque de Mme&#160;Angelilli quant à la suffisance de l’engagement en faveur d’un accord sur le financement futur, j’insisterai simplement sur ce que notre Premier ministre a dit plus tôt, soulignant que nous pensons tous les deux qu’il faut que l’on discute de l’avenir de l’Europe à Hampton Court demain, et que cette discussion est une condition essentielle aux progrès que nous sommes déterminés à faire dans le domaine du financement futur.
M.&#160;Mote, qui semble avoir quitté la salle&#160;- peut-être la conséquence de ma façon de lui répondre par le passé&#160;- a soulevé la question bien spécifique de la corruption.
La présidence travaille avec la Commission et d’autres États membres au document intitulé «Feuille de route pour une déclaration d’assurance positive», un paquet de mesures visant à réformer le système comptable de la Commission et facilitant le travail de la Cour des comptes.
M.&#160;Karas souhaite un «débat ouvert et public».
Je lui dirais que c’est exactement ce que nous avons vécu aujourd’hui au Parlement: une discussion franche sur l’importance de toute une série de questions dans l’optique de la rencontre de Hampton Court.
Encore une fois, je rappellerai une présidence britannique précédente de 1992, dont les propositions sur le financement futur ont été introduites en novembre, avant qu’un accord ne se dégage en décembre.
Elle a dit qu’il nous serait très difficile de résoudre le problème du budget.
Je dirai simplement que si nous ne parvenons pas à résoudre la question de la direction future de l’Europe, la résolution du financement de l’Europe se compliquera énormément.
En ce qui concerne les observations de Mme&#160;Lambert, en particulier sur le changement climatique, permettez-moi d’être très direct quant aux progrès que nous voulons accomplir.
Nous voulons un consensus concernant la menace représentée par le changement climatique et la nécessité d’agir d’urgence pour la contrer.
C’est pourquoi le Conseil «Environnement» du 17 octobre, sous notre présidence, a adopté une position initiale de l’Union européenne en vue des négociations sur le changement climatique qui se dérouleront en décembre aux Nations unies.
Nous voulons fournir une base de travail solide pour la stratégie à moyen et long termes de l’Union en matière de changement climatique, et plusieurs projets du Conseil et les sommets à l’étranger contribuent à cette fin.
Enfin, nous recherchons un accord sur la nécessité de solutions efficaces et flexibles pour lutter contre les émissions produits par les avions européens et, en tant que présidence, nous nous sommes réjouis de la récente étude commandée par la Commission, qui voit dans le commerce des émissions la meilleure solution.
M.&#160;Piotrowski et M.&#160;Szymański ont évoqué tous les deux le défi de la mondialisation et soulevé des points importants qui, je pense, serviront aux discussions entre les chefs de gouvernement demain à Hampton Court.
Je parle non seulement au nom de la présidence, mais aussi, ai-je le plaisir d’ajouter, d’un Conseil «Affaires générales» unanime, qui a confirmé les engagements pris lors de la réunion des chefs de gouvernement de décembre 2004 et qui a pu entamer les négociations d’adhésion avec la Turquie le 3 octobre.
Comme notre Premier ministre l’a dit de manière très éloquente dans son résumé du débat d’aujourd’hui, quand on regarde les défis que l’Europe devra relever, que ce soit le changement climatique, l’assurance de la prospérité ou le soutien en faveur de la protection sociale face à la mondialisation, il n’est pas difficile de se rendre compte de la charge de travail qui attend l’Europe pour les cinquante prochaines années.
M.&#160;Titley a amplement reconnu et loué la coopération entre la présidence et le Parlement.
Je ne suis pas certain que le nombre de députés présents en ce Parlement soit le reflet de l’intérêt relatif pour les remarques du Premier ministre et du ministre britannique des affaires européennes, mais je lui en suis reconnaissant et transmettrai ses propos aimables à mes collègues ministres.
Tous ceux parmi nous qui ont travaillé dur au cours de la présidence britannique pour assurer la poursuite de l’action sur l’allègement de la dette et sur les aides y voient maintenant une chance cruciale qui doit être saisie pour progresser dans le troisième domaine vital pour le développement, à savoir les échanges commerciaux.
Nous avons maintenant la possibilité de nous consacrer et de nous engager à la recherche véritable d’un accord sur le financement futur, ce qui est évidemment important pour le pays assurant la présidence et pour chaque État membre.
Je reconnais toutefois que c’est particulièrement important pour les États membres qui ont rejoint l’Union européenne récemment.
M.&#160;Mayor Oreja a posé des questions générales sur le futur rôle de l’Europe et, au sujet du terrorisme en particulier, se demande si nous pourrions traduire les projets exposés par notre Premier ministre en actions concrètes.
De nouveau, je dirai aux membres de cette Assemblée que c’est justement pour cela que nous avons commandé l’étude: pour transposer concrètement ces grands plans en temps utile.
M.&#160;Barón Crespo a évoqué le traité constitutionnel, ce qui me donne l’occasion de revenir sur une des idées à la base de la réunion de Hampton Court, sur laquelle porte le présent débat.
Il serait malvenu pour nous de ne nous pencher que sur la question du texte alors que la discussion porte sur la question plus large de la manière dont l’Europe aborde la mondialisation; question à laquelle nos citoyens demandent une réponse.
M.&#160;Tajani et Mme&#160;Roure ont évoqué plusieurs points importants.
Je voudrais toutefois terminer en rappelant la teneur de la remarque de M.&#160;Saryusz-Wolski, à savoir le financement futur.
Comme je l’ai dit, j’ai voulu exposer clairement à cette Assemblée l’importance que nous attachons à trouver un accord sur le financement futur lors du Conseil de décembre si cela s’avère possible.
Cependant, pour appuyer cette affirmation, permettez-moi de mentionner la lettre que notre Premier ministre a envoyée, en tant que président en exercice, à ses collègues, les invitant à le rejoindre à Hampton Court demain.
Dans cette lettre, il dit, je cite: «je sais que certains collègues sont inquiets de savoir comment la présidence envisage de faire progresser les négociations sur le financement futur.
Monsieur le Président, je vous remercie une fois de plus de m’avoir donné la possibilité de répondre à ce débat primordial et actuel.
Je ne doute pas que la réunion de demain à Hampton Court sera pour les États membres une belle occasion d’envoyer un message d’unité et d’engagement collectif et de démontrer le rôle clé de l’Union européenne dans la réponse aux défis dont nous avons tant entendu parler aujourd’hui. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, M.&#160;Alexander a mentionné la stratégie pour l’Afrique.
Bien sûr, on pourrait trouver des éléments de désaccord, mais on pourrait aussi trouver un large consensus sur un certain nombre de points, y compris la nécessité d’établir un budget le plus vite possible.
J’aurais aimé en entendre plus sur la manière de susciter la confiance des citoyens dans nos agissements.
Il s’agit ici du contenu, de montrer que nous pouvons faire la différence en Europe, mais nous devons aussi nouer un dialogue et un débat de qualité avec les citoyens au cours des années qui viennent.
La présidence a concentré avec raison ce débat non sur le texte, mais sur le contexte du traité.
Au lieu de proposer de réécrire le traité, les discussions se sont orientées sur l’avenir du modèle social européen (avec le Conseil européen spécial), sur l’économie, sur la refonte du budget, sur l’élargissement et sur la meilleure manière de mener un marché unique des services à bien.
Les progrès sur ces points créeront un nouveau contexte dans lequel nous pourrons alors décider quoi faire du texte.
Dans la pratique, c’est à quelque chose entre ces deux extrêmes qu’il faut s’attendre.
Les questions qui mènent les 25 gouvernements à la conclusion qu’un nouveau traité constitutionnel est nécessaire sont toujours en suspens et doivent être résolues.
M.&#160;Blair, le président du Conseil, a donc mis l’accent sur la nécessité d’assouplir davantage le marché du travail ainsi que sur la mobilité et le soutien des restructurations, ce qui conduit à des licenciements, et donc à une augmentation du chômage et à une précarisation du marché du travail.
Face à cela, il est clair que ce qui nous est réservé est une accentuation de la libéralisation, exacerbant les problèmes socio-économiques existants, servant uniquement les intérêts des groupes économiques et financiers de l’UE, se pliant à l’ordre du jour de l’Union des industries de la Communauté européenne. &#160;&#160; - Les chefs d’État et de gouvernement parleront demain à Hampton Court des défis que pose la mondialisation à nos modèles économiques et sociaux.
Le simple fait que cette réunion, malgré ses conséquences politiques et budgétaires, ait été écourtée à un seul jour est déjà inquiétant en soi.
Pire: la solution est déjà trouvée si l’on en croit M.&#160;Gordon Brown, ministre britannique des Finances.
Tant que vous persisterez à vouloir adapter nos modèles sociaux à la mondialisation, il y aura toujours plus de chômeurs, de pauvreté et de précarité.
Il faut faire exactement le contraire: n’adopter de la mondialisation que ce qui ne va pas à l’encontre des objectifs politiques de prospérité et de plein emploi. &#160;&#160; - J’ai écouté tout le débat en déplorant au fut et à mesure de celui-ci que les propos impressionnants et ambitieux de la présidence britannique ne correspondent pas à la réalité.
Si le Royaume-Uni était venu avec des propositions sensées, je crois que cette Assemblée aurait été un allié précieux.
En ce qui concerne la présente question, ledit règlement relatif à la Ligne verte a été adopté par le Conseil le 1er&#160;mai&#160;2004 afin de faciliter la réunification de Chypre en favorisant le développement économique de la communauté chypriote turque par une facilitation des échanges commerciaux entre la partie Nord de Chypre et le territoire douanier de l’Union européenne.
Dans son premier rapport sur la mise en œuvre du règlement relatif à la Ligne verte du 1er&#160;mai&#160;2004 au 30&#160;avril&#160;2005, la Commission conclut que le passage de personnes se déroule sans incident, mais que le volume et la valeur des biens qui traversent la Ligne restent limités.
Bien que le rapport mentionne les derniers amendements adoptés en février&#160;2005, les décisions de mise en œuvre de la Commission concernant la couverture de nouveaux biens étaient toujours en cours d’élaboration.
Avec la permission du Parlement, je les transmettrai directement à la Commission de sorte qu’elle puisse vous informer des travaux en cours qu’elle est en train de mener. &#160;&#160; - L’année dernière, alors que je me trouvais à Nicosie juste après l’entrée en vigueur du règlement relatif à la Ligne verte, les fonctionnaires de la Commission m’ont dit que, dans la pratique, les Chypriotes grecs ne manquaient aucune occasion de trouver des raisons pour empêcher sa pleine application et que les échanges commerciaux étaient encore très sérieusement limités.
Je puis toutefois assurer au Parlement que nous poursuivrons nos efforts pour parvenir à cet accord.
Cependant, comme il ressort de notre précédente conversation approfondie sur le financement à venir, parvenir à un accord dépend souvent non de la volonté d’un pays, même d’un pays qui assure la présidence, mais de la capacité à trouver le soutien de tous les pays.
Quelles sont les raisons du retard constaté dans l’examen et l’adoption du mandat de négociation qui permettrait l’ouverture des négociations? À quelle date le Conseil prévoit-il d’adopter ce mandat et de confier ce dernier à la Commission européenne?
C’est pourquoi je me félicite que le Conseil ait autorisé la Commission à ouvrir les négociations pour un accord de stabilisation et d’association avec la Serbie-et-Monténégro lors du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 3&#160;octobre, dont je vous ai déjà parlé.
Une cérémonie officielle d’ouverture des négociations a ensuite eu lieu à Belgrade le 10&#160;octobre, en présence du commissaire à l’élargissement, M.&#160;Rehn.
Le Conseil estime que le rythme et la conclusion des négociations dépendront en particulier des progrès accomplis par la Serbie-et-Monténégro en ce qui concerne le développement de son cadre législatif et de ses capacités administratives, de la mise en œuvre réelle de la charte constitutionnelle et, bien entendu, de sa pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Le Conseil et la Commission examineront ensemble les résultats de la Serbie-et-Monténégro dans ces domaines avant de conclure les négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite poser au Président en exercice du Conseil, M.&#160;Alexander, deux brèves questions.
Premièrement, sachant qu’un référendum sera organisé au Monténégro en 2006 sur sa possible sécession de l’État commun de Serbie-Monténégro, dans quelle mesure les progrès accomplis dans les négociations sur l’accord de stabilisation affecteront-ils ce référendum au Monténégro?
Par conséquent, je crois que nous irions trop loin&#160;- étant donné les annonces récentes qui ont revêtu un caractère formel lorsque le commissaire Rehn s’est rendu à Belgrade il y a peu&#160;- si nous anticipions l’issue positive ou négative d’un éventuel référendum à venir.
Je voudrais toutefois formuler une remarque&#160;- que j’ai explicitement mentionnée au nom de l’Union européenne lorsque j’ai rencontré des représentants de Serbie-et-Monténégro&#160;-: la coopération avec le Tribunal pénal international est un défi immédiat et d’actualité.
Certaines mesures prises ces derniers mois à Belgrade, de même que le niveau de coopération que nous avons vu par rapport à des niveaux précédents, sont encourageantes.
Soyons cependant tout à fait clairs cet après-midi en cette Assemblée: de nouveaux progrès réels doivent être accomplis afin de garantir une pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous prie de bien vouloir m’excuser d’être en retard, ce qui m’a fait manquer une partie de la réponse du président en exercice du Conseil, mais puisque nous parlons de la Serbie, permettez-moi de vous dire que je me trouvais au Kosovo la semaine dernière - dans la partie albanaise du nord de cette province serbe, pour être précis - où les gens sont extrêmement préoccupés du sort de 2&#160;500 personnes toujours portées disparues.
Le Conseil est conscient de l’importance du rôle des jeunes agriculteurs, notamment pour le développement de l’environnement rural et la conservation de l’environnement.
En 2003, 24&#160;% des chefs d’exploitations agricoles avaient moins de 45 ans.
En pensant à l’avenir, le Conseil a récemment adopté un train de mesures dans le cadre du règlement relatif au développement rural pour la période 2007-2013, notamment une aide s’élevant pas moins de 55&#160;000 euros par exploitation, une aide à la modernisation, ainsi que la possibilité d’utiliser la réserve nationale pour aider les jeunes agriculteurs à s’établir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie le ministre de sa réponse et j’espère que le financement sera décidé rapidement de sorte que tout ce dont il nous a parlé soit mis en pratique d’ici à 2010 et 2013.
La teneur de la question reflète l’urgence non d’un seul État membre, mais d’une série d’États membres quant à la nécessité de trouver un accord sur le financement à venir.
J’ai présenté au Conseil les modalités du troisième rapport de cohésion sur la politique économique et sociale, qui rend compte des progrès accomplis.
Il serait utile de préciser que la date butoir pour l’adoption de la stratégie de développement rural à l’échelon européen est l’automne 2005.
Le cadre pour le contrôle et l’évaluation devrait être décidé pour la fin de 2005 et les États membres élaboreront alors des plans stratégiques nationaux en conformité avec la stratégie globale de l’Union européenne.
Il y aura donc clairement un espace national et européen à ce moment-là.
La position lors des futures négociations commerciales des prochains jours décisifs a été discutée lors du Conseil «Affaires générales» de la semaine dernière et reste un sujet de préoccupation et d’intérêt direct pour la Commission européenne, qui conduit les négociations pour nous dans ce domaine.
Il existe toutefois un risque que les discussions sur l’importance du cycle de développement de Doha se réduisent à une discussion sur les questions agricoles et de développement rural.
L’Union européenne a tout à gagner d’une conclusion fructueuse des négociations de l’Organisation mondiale du commerce, non seulement sur le volet agricole, mais aussi sur les services et l’accès au marché des produits non agricoles.
Dans ce contexte, je puis garantir à l’honorable députée que le Conseil ne ménage pas ses efforts pour dégager un accord en deuxième lecture avec le Parlement européen sur cette importante proposition de directive.
En ce qui concerne la prise en considération de la part du Conseil des amendements adoptés par le Parlement européen en première lecture au cours de ces négociations, je suis en mesure de confirmer aujourd’hui que le Conseil fait un effort substantiel pour adapter certains éléments clés desdits amendements.
Il va sans dire qu’un juste équilibre doit être trouvé entre des objectifs réalistes et réalisables et des ambitions démesurées qui ne feront qu’affaiblir la crédibilité de la législation communautaire. &#160;&#160; - Merci pour cette réponse positive et encourageante, mais je dois ajouter qu’il est décevant que le Conseil affaiblisse les propositions avant le Parlement, particulièrement en réduisant le niveau des objectifs et en les rendant non contraignants.
En d’autres termes, les propositions de la présidence britannique prévoient de réduire tellement les objectifs qu’au Royaume-Uni, on en arrive presque aux résultats accomplis par les mesures déjà en place.
Si le gouvernement tient réellement à s’engager en matière d’efficacité énergétique, quand va-t-il nous montrer sa détermination lors des négociations actuelles entre le Conseil et le Parlement?
Des objectifs d’économies d’énergie contraignants peuvent toutefois mener à la mise en œuvre de mesures à court terme pour atteindre simplement les objectifs, au lieu de la nécessaire approche à long terme.
Ils peuvent également centrer excessivement l’attention et les ressources sur l’évaluation plutôt que sur l’action.
Les États membres visent à influencer ce comportement par les différentes mesures présentées dans la proposition de directive.
L’efficacité de ces mesures n’est cependant pas complètement prévisible ni entièrement sous le contrôle des États membres eux-mêmes.
Outre ces éléments, nous disposons déjà d’objectifs contraignants conformément à nos engagements au titre de Kyoto.
L’arrêt de la Cour de justice a confirmé que le législateur communautaire peut prendre des mesures concernant le droit pénal des États membres dès lors qu’elles s’avèrent nécessaires à la politique communautaire dont il est question.
La Cour de justice ne statue pas sur la portée de l’application du titre VI du traité sur l’Union européenne, ni ne la limite au-delà de la question très spécifique sur laquelle elle a statué.
Le Conseil ne peut et ne devrait pas chercher à empêcher les États membres de coopérer au niveau bilatéral ou multilatéral sur des questions judiciaires et de police, tant qu’ils respectent les obligations qui leur incombent au titre des Traités.
Ni le Conseil ni sa présidence ne sont dès lors en mesure de fournir des informations au Parlement européen sur ce type de formes de coopération.
Les informations concernant la coopération sur des questions judiciaires et de police prévue au titre VI sont transmises au Parlement européen sur la base de l’article&#160;39 du Traité.
En ce qui concerne les informations aux parlements nationaux, elle ne regarde que les États membres, et non le Conseil ou sa présidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci pour votre réponse, mais de vives préoccupations portent sur la prolifération de forums visant à régler les questions de sécurité et de contrôle des frontières.
La convention de Prüm lie sept États membres, ce qui semble nous faire revenir dans le passé jusqu’au système Trevi des années 70.
Il n’existe toutefois de témoignage plus éloquent de l’approche que nous avons adoptée&#160;- suivant laquelle l’Europe dans son ensemble est impliquée dans ces discussions&#160;-, que le rôle que notre ministre de la défense, M.&#160;Charles Clarke, a joué tant avec ce Parlement qu’avec d’autres membres du Conseil compétent.
Notre ambition est certainement d’aller de l’avant en la matière, en prévision de la fin de notre présidence lors du Conseil européen de décembre, auquel prendront évidemment part tous les États membres. &#160;&#160; - Je me félicite de la description par le Conseil de l’effet de l’arrêt de la Cour de justice, qui était précis, mais je demande que la réaction de la presse vis-à-vis de ce jugement&#160;- à tout le moins dans l’État membre de M.&#160;Alexander&#160;- soit contrebalancée chaque fois que cela s’avère possible.
J’espère que la précision de ma réponse remplira cet objectif.
La présidence de l’Union européenne est responsable de bien des choses, qu’il s’agisse de trouver une solution sur le financement à venir ou de tenter de dégager la marche à suivre pour une Europe moderne en cette époque de mondialisation.
Le rapport de la Commission relatif au résultat de l’identification des propositions législatives en suspens, auquel fait allusion l’honorable députée, sera étudié avec grand intérêt par le Conseil.
Elle appréciera qu’en tant que présidence, nous devions à présent consulter tous les États membres et rédiger un accord qui soit acceptable à la fois pour le Conseil et pour ce Parlement.
Le Conseil, la Commission et à nouveau ce Parlement doivent travailler de concert pour faire à présent de cet engagement une réalité. &#160;&#160; - Merci pour votre réponse, Monsieur le Président du Conseil.
En ce qui concerne la question importante de la transparence, nous avons eu une discussion plus tôt aujourd’hui, surtout à la lumière de ce que notre Premier ministre a déclaré précédemment ce mois-ci au nom de la présidence, en réponse à une question posée par le Parlement la veille de la présidence britannique.
Le processus destiné à tenir l’engagement qu’il a donné d’examiner la question spécifique de la transparence au sein du Conseil va à présent être lancé.
De même que l’initiative du Conseil dont elle a parlé au début, la présidence du Conseil a besoin d’un degré de soutien supplémentaire.
C’est pourquoi notre présidence vient à présent d’établir un processus afin de dégager la marche à suivre. &#160;&#160; - Ne s’agit-il pas d’un autre exemple de détournement d’une question importante par les eurosceptiques dans la presse et en politique?
Je voudrais toutefois mettre en avant dans ma réponse que les termes de sa question&#160;- en laissant de côté l’interprétation qui en est faite par la presse, dont aucun de nous n’est directement responsable, je le crains&#160;- mettent en évidence, à mes yeux, l’importance de toutes les institutions de l’Europe, qui cherchent à faire avancer cette initiative en faveur d’une amélioration de la réglementation.
Avec tout le respect qui est dû au commissaire Verheugen ou, d’ailleurs, au président Barroso, ils ne parviendront pas à mener à bien ce programme en comptant sur leurs seuls efforts, ni sur ce Parlement uniquement.
Il s’agit d’efforts communs au Conseil, à la présidence et au Parlement.
Si notre engagement est réel&#160;- et je crois que chaque institution s’engage de plus en plus fermement à mener à bien ce programme&#160;-, nous verrons, je l’espère, moins de gros titres comme ceux décrits par l’honorable député à l’avenir.
Pour établir la crédibilité de la Commission, de la présidence et du Parlement, il est nécessaire que nous soyons perçus comme prenant des mesures décisives à l’encontre de ce qui est incontestablement une des sources de préoccupation non seulement des entreprises en Europe, mais aussi de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me félicite de vos commentaires et de vos réponses.
Comme nous le savons, le Partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques regroupe 14 États membres, plus la Norvège, qui ne fait pas partie de l’Union européenne.
L’investissement initial visant à établir ce partenariat a été fourni par la Commission européenne avec une allocation de 200&#160;millions d’euros sur cinq ans au titre du sixième programme-cadre de recherche et de développement, qui s’étend de 2002 à 2006.
Le partenariat dispose d’un budget total de 600&#160;millions d’euros pour la période 2003-2007: outre les 200&#160;millions d’euros du financement communautaire, 200&#160;millions d’euros proviendront des États membres et 200&#160;millions d’euros supplémentaires seront à trouver dans le secteur privé, les organisations caritatives et privées.
Il est de la responsabilité de chaque État membre de contribuer en nature par leurs activités nationales de recherche.
Différents projets financés par des fonds publics de chaque État membre constitueront une contribution totale d’environ 200&#160;millions d’euros.
Le Conseil a identifié le besoin de mesures cohérentes entre la Commission et les États membres en association avec le Partenariat sur les essais cliniques afin de soutenir la recherche et le développement de nouveaux outils pour combattre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose, un fait souligné dans les conclusions du Conseil «Affaires générales» du 24&#160;mai de cette année.
Le Partenariat a identifié une série de sujets de recherche spécifiques et publiera des appels à proposition sur ces sujets durant une période de deux à trois ans.
Les appels à proposition lancés le mois dernier comprennent un appel spécifique pour la recherche sur les microbicides.
Le titre de cet appel est «renforcement des capacités pour la conduite des essais de phase I, II et III sur les microbicides vaginaux contre la transmission sexuelle du VIH».
Les candidatures arriveront dans les tout prochains mois et les décisions de financement seront prises l’année prochaine. &#160;&#160; - À l’évidence, les microbicides pourraient révolutionner la prévention du SIDA dans le monde.
Elle souligne également l’importance des progrès de la recherche clinique si nous voulons trouver des solutions à un défi aussi important que celui du VIH/SIDA.
L’unique objectif de cette proposition d’accord est de faire en sorte, lorsqu’un accord bilatéral entre un État membre et l’Azerbaïdjan existe, qu’un tel accord est conforme au droit communautaire.
Il serait toutefois aussi important&#160;- compte tenu des termes de la question complémentaire&#160;- de préciser qu’il n’est pas de la compétence de la Commission européenne de s’impliquer directement dans cette affaire: il s’agit d’une question bilatérale entre le gouvernement de la République de Chypre et le gouvernement azéri.
La semaine dernière, Israël a rompu les relations diplomatiques avec l’Autorité palestinienne après que trois jeunes colons ont été tués près de Hébron.
Pour l’Autorité palestinienne et pour Israël, il s’agit d’un test réel, mais aussi d’une énorme chance.
Je voudrais néanmoins simplement réitérer qu’au bout du compte, la responsabilité incombe en premier lieu à Israël et aux autorités palestiniennes.
L’Union européenne s’est engagée à maintenir et à renforcer son soutien à la police civile palestinienne par le biais du corps européen, afin d’aider à instaurer la sécurité nécessaire à Gaza à la suite du retrait d’Israël, de manière à permettre le type de développement économique précisément requis.
L’Union européenne reste un des plus importants donateurs internationaux de l’Autorité palestinienne.
La Commission a récemment annoncé un paquet d’aides au Palestiniens plus substantiel et fournira aux alentours de 280&#160;millions d’euros en 2005.
Ces ressources comprennent une importante contribution destinée à respecter les priorités identifiées par M.&#160;James Wolfensohn.
L’objectif de l’Union européenne est de veiller à ce que le désengagement soit une réussite et un pas en avant vers la mise en œuvre de la feuille de route.
La proposition de directive concernant la conservation des données relatives au trafic, que la Commission a adoptée le 21&#160;septembre&#160;2005, et que le Conseil a examinée en octobre, concerne bien les données relatives au trafic et non le contenu des communications.
Une décision doit encore être prise par le Conseil pour déterminer si la décision ou la directive-cadre possède le fondement juridique approprié pour ces règles sur la rétention des données.
Entre-temps, les travaux se poursuivront sur le fond, en consultation avec la Commission et le Parlement européen, bien entendu.
Lors de sa réunion du 2&#160;juillet&#160;2004, le Conseil a souligné la nécessité de tenir tout particulièrement compte de la proportionnalité de la mesure par rapport aux coûts, à la vie privée et à l’efficacité.
Le mois de décembre est suggéré comme date possible pour accomplir des progrès sur cet instrument, selon le scénario que nous souhaiterions voir, en vertu du premier pilier&#160;- comme l’a proposé notre ministre des affaires étrangères, M.&#160;Charles Clarke.
J’espère que ceci répond directement à la question, car nous nous efforçons toujours de chercher une base en accord avec le premier pilier plutôt qu’au titre du troisième pilier, comme le sous-entend la question. &#160;&#160; - Comme vient de le dire le président en exercice du Conseil, Charles Clarke a pris la décision opportune de demander au Parlement européen de donner à présent son opinion sur cette proposition.
Premièrement, la présidence britannique s’engage à trouver un accord sur les mesures de rétention des données avant la fin de l’année, comme je l’ai dit, et travaille sur ce dossier en consultation à la fois avec la Commission et le Parlement européen, qui ont formulé ces remarques.
Cet équilibre entre la protection des citoyens contre le terrorisme et le crime grave, d’une part, et le respect des droits civils, d’autre part, est nécessaire à nos yeux.
Nous devons défendre nos communautés de la menace des attentats tout en préservant les droits de l’homme conformément au droit international et à la CEDH.
Sitôt après, on a enregistré une soixantaine de consultations de son dossier privé de la sécurité sociale et d’autres consultations de son dossier privé d’imposition, que la direction des impôts est en train d’examiner.
La présidence tient à progresser dans le dossier de la protection des données et nous sommes d’accord que toutes les données conservées doivent l’être en toute sécurité, conformément aux principes de protection des données et que des normes de protection très élevées sont requises pour les échanges d’informations.
La police et d’autres organes ne devraient pas avoir libre accès aux données conservées.
En adoptant la législation, le législateur communautaire examine soigneusement les concessions mutuelles éventuelles par rapport à d’autres objectifs de la politique communautaire.
Dans ce contexte, bien que je sois d’accord avec la nécessité évoquée par le député de régler ces difficultés d’ordre pratique, il me semble plus approprié que ces questions soient portées à l’attention de la Commission par les États membres, agissant dans leur propre intérêt, avant d’en faire en premier lieu une question à charge de la présidence.
Seuls 3 des 25 États membres incluent le suif dans le champ d’application de la directive.
Personne ne m’a dit auparavant que la présidence devrait s’adresser à la Commission pour émettre la note de recommandation, car, jusqu’à présent, notre position concernant cette directive, et d’autres, était claire.
La décision d’investir dans une mise à niveau nécessaire pour se conformer à la directive lorsqu’elle entrera en vigueur à la fin de cette année est une décision commerciale qui incombe aux entreprises d’équarrissage et de production de biodiesel utilisant le suif comme combustible.
Cela a marqué le début d’un processus long et rigoureux qui sera guidé par le cadre d’adhésion adopté par le Conseil le même jour.
L’Union européenne continuera à surveiller le respect des droits culturels et humains des Kurdes ainsi que la situation dans le Sud-Est du pays en général.
Comme le prévoit le cadre de négociation, la Turquie devrait consolider et élargir la législation et appliquer des mesures concernant notamment la liberté d’expression, la liberté de culte et les droits des minorités.
Les progrès dans ces domaines devraient être irréversibles et pleinement et effectivement mis en œuvre.
Le Conseil assure aux députés que l’Union attache une grande importance à ces questions dans le cadre du processus de réforme en cours en Turquie.
Les progrès continueront donc à être surveillés et évalués au sein de tous les organismes compétents. &#160;&#160; - Je voudrais profiter de cette occasion pour féliciter le président en exercice du Conseil pour le rôle qu’il a joué à Luxembourg, dans des négociations qu’il n’oubliera probablement jamais.
Concernant la question très sérieuse des Kurdes, je suis en contact avec la communauté kurde la plus importante du Royaume-Uni.
Pour répondre à son généreux hommage au rôle que j’ai joué dans les négociations et au fait que je ne les oublierais jamais, je pense que j’ai failli oublier jusqu’à mon propre nom après les 30 heures de négociations sans interruption.
La Conseil a confirmé à maintes reprises l’importance qu’il attachait aux activités de recherche et de développement technologique dans le cadre de l’agenda de Lisbonne.
Le programme de recherche en particulier est le principal instrument communautaire.
Au sein de l’Union européenne, 41&#160;300&#160;journées de travail perdues pour mille habitants sont dues à la seule maladie pulmonaire obstructive chronique.
Le programme-cadre définit les grandes lignes de l’activité de recherche et ne dresse pas une liste exhaustive des différents sujets de recherche potentiels.
Ces derniers seront expliqués en détail au cours des décisions spécifiques et de l’exécution du programme, qui incombent à la Commission.
Les projets de recherche sont essentiellement sélectionnés sur la base d’appels d’offres ouverts à la communauté scientifique et tiennent compte de différents critères, tels que l’excellence scientifique et la valeur ajoutée européenne. &#160;&#160; - Je remercie la présidence pour sa réponse encourageante et pour l’engagement qu’a pris M.&#160;Blair de donner un nouvel élan à la RDT dans le budget de l’Union européenne.
La recherche est un domaine où un programme commun, et non 25&#160;programmes nationaux distincts, peut apporter une valeur ajoutée et permettre d’économiser.
La santé, qui est importante pour les êtres humains, l’est également en termes de performances économiques.
Les statistiques que vous citer indiquent que ce domaine peut être lié à l’agenda de Lisbonne et servir d’exemple phare de la manière de l’appliquer dans le domaine de la recherche.
Lorsque j’étais assis au bureau n°&#160;2 et que notre Premier ministre s’adressait au Parlement cet après-midi, l’un de vos collègues du groupe socialiste m’a passé une note me disant qu’ils avaient considéré que la force de l’engagement dans la recherche et le développement dont a fait preuve notre Premier ministre dans son discours indiquait très clairement que le financement du septième programme-cadre répondait totalement à ses attentes.
La Commission et le Conseil continueront à surveiller étroitement ces questions.
Une nouvelle loi sur les fondations devrait résoudre certains de ces problèmes.
La Commission européenne a reconnu que le dernier projet constituait une nette amélioration par rapport au précédent.
L’Union a prié la Turquie d’adopter rapidement cette loi et de veiller à ce qu’elle réponde pleinement aux normes européennes.
Lors de sa visite à Ankara du 6 au 8&#160;octobre 2005, le commissaire Rehn a demandé instamment aux autorités turques de tenir compte des commentaires de la Commission sur le projet de loi.
L’Union européenne a également réitéré ses appels à la Turquie pour qu’elle rouvre le séminaire orthodoxe grec de Halki.
Par ailleurs, la situation dans le Sud-Est de la Turquie reste inquiétante.
Le cadre de négociation convenu par l’Union européenne, qui guidera les négociations d’adhésion avec la Turquie au cours des mois et des années à venir, prévoit que la Turquie devrait s’efforcer d’améliorer davantage la situation des droits de l’homme et des libertés fondamentales, mais aussi de consolider et d’élargir la législation et les mesures de mise en œuvre, concernant notamment la liberté de culte et les droits des minorités.
Le gouvernement turc maintient son engagement à cet égard et cherche une solution qui soit compatible avec la loi turque et acceptable pour le patriarcat.
Sur la question spécifique de la confiscation des biens de l’Église orthodoxe grecque, le commissaire Rehn a écrit au ministre turc des affaires étrangères en juin dernier concernant les lacunes du projet de loi sur les fondations et a en particulier insisté sur la question du droit de propriété.
En réponse à la question suivante soulevée par l’honorable député, je réitérerais simplement qu’il est important de reconnaître les responsabilités des différentes institutions par rapport à ce règlement.
Le Premier ministre, Tony Blair, a déclaré dans la lettre qu’il a adressée aux chefs de gouvernement avant la réunion informelle qui se tiendra demain à Hampton Court qu’il pensait qu’un accord pouvait et devait être atteint lors du Conseil de décembre et qu’il fera tout ce qui est en son pouvoir pour que ce soit le cas.
Toutefois, il ne conviendrait pas que je raconte ou que je répète les arguments qui ont été avancés par le Royaume-Uni en juin, vu que je dois aujourd’hui répondre au nom de la présidence.
Concernant la question générale de l’agriculture, comme l’a déclaré notre Premier ministre une fois de plus aujourd’hui, nous estimons qu’il est nécessaire d’avoir une marche à suivre, en termes de réforme, qui reconnaisse le type de défis que l’Union européenne rencontrera au cours des futures perspectives financières.
Les dix nouveaux États membres ont émis des demandes particulières à la présidence et nous ont fait clairement part, à maintes reprises, de leur désir d’avoir une certitude quant aux fonds dont ils disposeront à l’avenir.
Nous avons attentivement écouté ces points de vue, conformément à nos responsabilités en tant que présidence.
Nous reconnaissons que le contexte politique dans lequel devraient se tenir les discussions concernant le financement futur serait mieux servi si nous dialoguions préalablement sur la direction future de l’Europe; raison pour laquelle nous avons organisé la réunion informelle des chefs de gouvernement demain.
Ma question est complémentaire.
Je crois que le président Borrell Fontelles a écrit une lettre officielle, demandant le retour au système qui a bien servi cette Assemblée pendant 30&#160;ans.
Je pense que les ministres ont une responsabilité importante de tenter de répondre eux-mêmes aux questions qui ont été posées.
Ce fut l’apogée d’une transition politique conclue à Bonn il y a quatre ans.
J’ai également pu discuter des défis futurs ainsi que de la prochaine phase du processus de stabilisation avec le président Karzaï et ses ministres de même qu’avec la société civile afghane et les Nations unies.
Cette mission suit le processus depuis juillet.
Elle a également bénéficié de la coopération d’une délégation parlementaire d’observateurs dirigée par M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, qui est également présent aujourd’hui.
Nous pouvons, selon moi, affirmer que la mission d’observation électorale de l’UE constituait le groupe international d’observateurs le plus important du pays.
J’attends avec impatience le rapport final qui comprendra une évaluation globale de l’intégralité du processus électoral ainsi que des recommandations en vue d’améliorer l’organisation d’élections futures.
Nous sommes sur le point de fournir le milliard d’euros promis à Tokyo pour la période 2002-2006.
On construit des routes, des écoles et des dispensaires dont plusieurs sont déjà opérationnels.
Il est évident que le pays doit encore réaliser de nombreux progrès.
J’en viens enfin au rôle de l’Union européenne.
L’Union européenne et ses États membres jouent un rôle important en Afghanistan.
J’espère que cet examen sera terminé dans les prochaines semaines, avant toute conférence sur l’après-Bonn, afin qu’il puisse servir de base à de futures discussions.
J’estime enfin que l’Union européenne a le droit mais aussi l’obligation de jouer un rôle majeur en vue de garantir le succès de l’accord de l’après-Bonn.
Premièrement, à propos de son engagement positif et actif en faveur de la cause de la consolidation de la démocratie en Afghanistan; deuxièmement, pour avoir à juste titre envoyé une mission d’observation des élections dans ce pays, qui connaît situation difficile.
Je souhaite profiter de ce débat en session plénière de notre Parlement, comme nous l’avons déjà fait lors de la conférence de presse tenue en Afghanistan avec Emma Bonino, pour rendre hommage aux candidats qui ont été tués au cours de ce processus électoral, aux différents agents du processus électoral, et avant tout aux citoyens de l’Union européenne qui ont perdu la vie dans cette noble tâche de consolidation démocratique dans ce pays.
Je pense au soldat français qui a perdu la vie au moment même où nous effectuions notre mission, et aussi aux dix-sept courageux soldats espagnols tués dans un accident d’hélicoptère, et en l’honneur desquels nous avons exprimé notre gratitude et notre reconnaissance lors de notre visite à Hérat, la base où ils avaient leur quartier général, et lors de notre visite chez le gouverneur, le président, les autorités des Nations unies, les candidates à l’élection et le chef d’état-major des forces de l’OTAN dans ce pays.
D’un point de vue général, je dirai que notre mission de députés européens est entièrement d’accord avec les conclusions qui résultent du travail extraordinaire accompli par Emma Bonino, et que d’autre part, d’un point de vue politique, nous avons exprimé notre conception des priorités que l’Union européenne devrait fixer pour l’avenir.
Nous croyons profondément en la consolidation démocratique de ce pays, à la fois d’un point de vue institutionnel et en termes de respect des droits de l’homme&#160;- les droits des femmes en particulier, car le développement démocratique ne peut être parachevé dans un pays sans le concours de ses hommes et de ses femmes et leur droit à décider de leur propre avenir.
Madame la Présidente, la délégation du Parlement européen a exprimé son avis selon lequel le Parlement doit contribuer au processus de l’«après-Bonn», en hébergeant et en organisant une grande conférence avec la participation de la Commission, des États membres participant aux actions conjointes de l’OTAN et, bien sûr, des nouveaux députés du Parlement afghan, de sorte que ceux-ci puissent continuer de définir et de baliser leur propre avenir.
Nous pensons également qu’il était important que le Parlement européen apporte son soutien plein et entier à la déclaration commune que la Commission va signer avec les nouvelles autorités et le gouvernement afghan, et de fournir un cadre institutionnel ainsi qu’un canal à la coopération substantielle et généreuse dont notre Parlement a fait preuve.
Par ailleurs, nous invitons la Commission à examiner la question de savoir si à l’avenir, nous ne devrions pas établir un accord d’association global, qui pourrait servir d’orientation et conférer une dimension institutionnelle à la coopération future.
Le taux de participation, supérieur à 50&#160;%, ne le cède en rien aux autres élections organisées dans le monde.
Nous savons maintenant que plusieurs femmes ont été élues.
Une des premières personnes à être élues fut la militante des droits des femmes, Malalai Joya.
Lorsque nous observions le déroulement des élections, le président Karzaï nous a expliqué son choix, ou plutôt choix, du mode de scrutin utilisé&#160;- et la commissaire en a parlé&#160;-, à savoir un vote unique non transférable.
La mission d’observation électorale, à laquelle je suis fier d’avoir participé, doit s’inscrire dans un processus de soutien plus long et plus profond en faveur de l’Afghanistan. &#160;&#160; . - Madame la&#160;Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite profiter de cette occasion pour remercier, au nom de cette Assemblée, les membres de mon équipe principale, les observateurs à long terme, ainsi que les personnes qui ont passé quatre mois avec moi dans ce pays extraordinaire, mais très difficile, dans des conditions parfois très tendues et inhabituelles, particulièrement chargées en émotion et relativement difficiles.
En bref, la mission publiera, après consultation de la Commission, son rapport final sur les élections; nous nous emploierons également, après consultation toujours, à établir pour la première fois un rapport sur la démocratisation et ses prochaines étapes.
Je crois qu’il s’agit d’un motif d’inquiétude et j’espère que les institutions européennes le feront savoir à nos amis afghans et aux autorités du pays ou leur rappelleront la nécessité de respecter à la fois la loi et l’État de droit.
Par ailleurs, en ce qui concerne, comme vous l’avez dit, le futur suivi de la conférence de Bonn, je tiens à souligner deux points.
Que l’on parle de sécurité, de commerce ou de développement économique, la dimension régionale est assurément un élément à prendre en considération.
Il est également vrai, cependant, que l’Afghanistan est un des pays où l’engagement international, et notamment européen, peut faire la différence.
C’est précisément dans ces domaines que nous pouvons faire la différence, mais pas seuls.
Nos amis américains doivent eux aussi rester dans le pays à un moment où des difficultés subsistent sur le front de la sécurité, en se comportant plus respectueusement vis-à-vis des traditions locales, ce qui n’est pas toujours le cas.
Comme le disaient nos collègues, je crois que nous pouvons nous féliciter du déroulement des élections législatives en Afghanistan, le 18&#160;septembre&#160;2005.
Même s’il y a eu des actes de violence les derniers mois, spécialement à l’encontre de candidats ou de scrutateurs, le jour des élections s’est déroulé dans un climat de non-violence.
Par ailleurs, le climat deviendra très difficile pour les ONG, qui coopèrent maintenant avec l’ICAF.
Nous devons aussi poser la question, comme vous l’avez fait, Madame la Commissaire, de la drogue dans le pays.
Il faut un projet qui prenne en compte tous les aspects liés à ce problème, qui concerne autant le domaine de l’agriculture, de la santé que de l’économie afghane en général.
Le gouvernement actuel du Président Karzaï a signé des contrats pour le stationnement de troupes américaines pour une durée indéterminée.
J’estime par ailleurs qu’il y a un grave problème avec, par exemple, la Force internationale d’assistance à la sécurité, qui joue sans aucun doute un rôle extrêmement positif, même si, à titre personnel, je suis opposée à toute guerre et toute implication des militaires.
Je tiens à remercier, non seulement Mme la commissaire, mais aussi l’Union européenne dans son ensemble, qui travaille sur une voie alternative pour faire en sorte que l’Afghanistan soit favorable à la démocratie.
Toutefois, afin de parvenir à cet objectif, il nous faudra travailler très dur pour soutenir les institutions publiques, de sorte que les ONG et la société civile puissent se faire entendre d’une manière ou d’une autre. &#160;&#160; - À ce jour, l’Afghanistan est le seul cas où une organisation terroriste a entamé une guerre avec l’État le plus puissant du monde tout en ayant une adresse connue de tous.
Et de fait, nous n’avons pas pu ne pas être émus de voir un nombre très important de gens ordinaires, notamment de femmes originaires de la campagne, aller voter pour la première fois de leur vie dans l’espoir d’un meilleur système, de la liberté et du respect pour toutes les personnes.
Toutefois, l’Afghanistan, qui est devenu le premier théâtre de la guerre mondiale contre le terrorisme, est déjà en train de mettre en place une véritable démocratie.
Néanmoins, la chance offerte à la démocratie et aux droits de l’homme en Afghanistan est un test pour tout le monde.
L’Union européenne a apporté une importante contribution et toute l’Europe doit participer à la construction historique de ce nouvel État.
Un succès en Afghanistan représentera la première défaite sur le front du terrorisme mondial, ainsi que l’espoir que ce nouveau type d’agression totalitaire puisse être repoussé.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en tant que membre de la délégation qui a été envoyée pour observer les élections, je souhaite exprimer mes remerciements les plus chaleureux à notre président, M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, pour le bon travail accompli par la délégation en Afghanistan, et aussi, bien entendu, à Emma Bonino, qui dirigeait la mission d’observation de l’Union européenne, et aux observateurs à long terme de l’Union européenne qui ont effectué un travail formidable et continuent de le faire dans une certaine mesure.
Le quota de 25&#160;% de femmes a été très utile à cet égard.
Il est significatif que le chef de notre délégation, M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, ait déclaré lors d’une conférence de presse en Afghanistan que l’Union européenne examinerait de très près, dans sa supervision des évolutions en Afghanistan, la situation des droits de l’homme, des droits des femmes en particulier.
Je tiens à remercier chaleureusement notre collègue, M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, qui nous a guidés avec tant de brio.
Je tiens également à remercier ma collègue de longue date, Mme&#160;Bonino, que j’ai toujours admirée et dont l’engagement en faveur de l’Afghanistan est déjà très ancien.
J’ai vu des milliers de femmes, la plupart le visage enveloppé dans leur burqa.
N’oublions pas que l’Afghanistan est l’un des deux pays les plus pauvres du monde.
N’oublions toutefois pas tous les Européens qui ont déjà donné leur vie pour l’Afghanistan.
Le pays est terriblement pauvre.
Nous y serons encore pour longtemps, car il s’agit là du type de mission qui sied parfaitement à l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le peuple d’Afghanistan, depuis des décennies maintenant, a payé par le sang, et au prix d’énormes destructions, les interventions continuelles de l’impérialisme, ce pays ayant une importance géostratégique majeure.
L’intérêt hypocrite des impérialistes américains et européens dans l’attaque terroriste ainsi que dans l’établissements des droits de l’homme et de la démocratie en Afghanistan sont une insulte et une farce de l’histoire, car ce sont eux qui ont soutenu politiquement, moralement, financièrement et militairement les forces les plus aveugles et les plus réactionnaires, afin de bloquer le chemin du peuple afghan vers le progrès et de transformer le pays en un poste militaire avancé.
La guerre déclenchée en 2001 par les États-Unis d’Amérique et l’OTAN, avec le consentement de l’Union européenne, a pour objectif de s’emparer du contrôle militaire et politique du pays, qui est aujourd’hui occupé.
La condition préalable à toute perspective de solution qui soit profitable au peuple est le départ de toutes les forces d’occupation et la recherche, par le peuple lui-même, plongé au milieu de difficultés immenses, de chemins de la paix et de l’indépendance. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite rendre hommage à Mme la commissaire, ainsi qu’à Mme&#160;Bonino pour son approche proactive.
En même temps, toutefois, il ne fait aucun doute que le pays exporte la drogue vers le reste du monde.
Abstraction faite du coût, je suis heureux que l’Union européenne finance le processus ardu et fastidieux d’édification de la démocratie en Afghanistan et que nous ayons apporté une aide véritable à l’occasion des récentes élections.
Nous devrions manifestement garder à l’esprit qu’un grand nombre de pays exercent une influence sur l’Afghanistan, que ce soit une influence politique ou économique.
Nous devrions nous poser une question très directe, celle de savoir si l’Afghanistan n’exporterait pas le terrorisme vers le reste du monde dans une mesure plus large encore si nous ne lui fournissions pas cette aide financière.
Il est de notoriété publique que les Européens sont mieux appréciés&#160;- ou peut-être mieux acceptés&#160;- en Afghanistan que nos amis américains.
L’Afghanistan n’est pas qu’un pays très éloigné, mais un problème véritablement européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je tiens à commencer par remercier chaleureusement Mme Bonino et M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra d’avoir accompli un travail de cette qualité en nous guidant à Kaboul.
Je souhaite également exprimer ma gratitude à tous les députés de cette Assemblée qui se sont rendus sur place avec nous.
Toutefois, réfléchissons un instant à l’histoire de l’Europe au cours du siècle écoulé, celle de mon pays, par exemple: même dans l’ancienne République fédérale, au lendemain de la Seconde guerre mondiale, beaucoup de gens qui avaient des liens avec l’ancien régime ont été acceptés dans la fonction publique et y ont effectué toute leur carrière.
Je conclurai en disant que j’aimerais beaucoup voir cette Assemblée constituer une délégation chargée des relations avec l’Afghanistan, car je crois que c’est pour nous la meilleure manière d’aider les députés afghans. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite rendre hommage au peuple afghan et aux autorités du pays, en particulier au président&#160;Karzaï, pour avoir réussi à organiser des élections libres.
Celles-ci constituent une étape cruciale vers l’instauration de la démocratie et de la paix en Afghanistan.
Les problèmes qu’entraînait l’organisation de ces élections se mesure au fait que 26&#160;000&#160;bureaux de vote ont été ouverts dans tout le pays.
Alors que le nombre de femmes ayant voté aux élections présidentielles de 2004 dépassait les trois millions, plus de 7000&#160;nouvelles électrices étaient enregistrées pour les élections de cette année, soit 44&#160;% des électeurs nouvellement inscrits.
La mission pré-électorale du Parlement, qui s’est rendue en Afghanistan du 14 au 19&#160;juillet de cette année sous la direction de M.&#160;Brok, président de la commission des affaires étrangères, et de Mme&#160;Morgantini, présidente de la commission du développement, a organisé des réunions avec les candidats, les organisations de femmes, les groupes de défense des droits de l’homme et les ONG à Kaboul, Hérat et Bamiyan.
De nombreux anciens dirigeants militaires accusés d’atteintes aux droits de l’homme ou même de crimes ont participé aux élections et remporté des sièges.
Je n’aborderai ici qu’un seul aspect de cette aide, celui qui concerne le retour à la sécurité, trop souvent encore menacée dans certaines provinces.
L’un de ces points concerne la question des personnes ne respectant pas les droits de l’homme et qui ont malgré tout été élues au parlement; c’est un problème qui nous concerne tous.
Je voudrais également souligner certains aspects positifs concernant certaines personnes qui ont été élues.
Il y a parmi elles des personnes courageuses qui se sont battues pour la justice et pour les droits de l’homme en Afghanistan, y compris, comme plusieurs d’entre vous l’ont signalé, un nombre assez important de femmes.
Je suis convaincue que l’éducation et les soins médicaux seront les problèmes clés et il ne fait aucun doute que nous poursuivrons nos efforts en ce sens. &#160;&#160; Le débat est clos.
L’année dernière, nous avons dès lors proposé au Conseil d’inclure l’Azerbaïdjan, ainsi que l’Arménie et la Géorgie, dans la politique européenne de voisinage afin d’encore resserrer nos liens, basés sur un accord de partenariat et de coopération en vigueur depuis juillet 1999.
La Commission a suivi les préparatifs des élections parlementaires du 6&#160;novembre&#160;2005 avec une grande attention et une certaine inquiétude.
Les événements de la semaine dernière, si peu de temps avant les élections, suscitent davantage d’inquiétudes.
Certains ministres du gouvernement azerbaïdjanais ont été licenciés par le président Ilham Aliev et arrêtés pour des faits allant de la corruption et du détournement de fonds publics à une tentative d’organisation de coup d’État.
Nous souhaitons toutefois souligner qu’il sera crucial que l’Azerbaïdjan procède, de manière tout à fait transparente, à des enquêtes exhaustives et honnêtes et, si nécessaire, à un procès équilibré afin d’établir la vérité.
Les arrestations contribuent inévitablement à une dégradation inquiétante du climat de la campagne électorale.
Malheureusement, la campagne a déjà été marquée par plusieurs épisodes de violence et par certains incidents particuliers.
Dans tous les contacts entretenus récemment par la Commission avec les autorités azerbaïdjanaises, elle a fortement insisté sur le respect des libertés fondamentales, y compris bien sûr la liberté d’expression et la possibilité pour les partis politiques de procéder à des rassemblements publics sans restrictions disproportionnées et d’avoir accès aux médias de masse.
Il est indéniable que des progrès ont été réalisés par rapport aux élections parlementaires de 2000 et aux élections présidentielles de 2003.
Le nombre de candidats enregistrés est plus élevé que jamais, les autorités nationales ont coopéré avec les observateurs internationaux et tous les partis ont eu un certain accès à la télévision.
Enfin, nous nous réjouissons de la décision qu’ont prise les autorités azerbaïdjanaises d’introduire des systèmes comme le marquage des doigts à l’encre, qui pourraient réduire fortement la possibilité de voter plusieurs fois, même si ces mesures arrivent très tard.
La dégradation inquiétante du climat de la campagne électorale au cours des derniers jours menace d’éclipser totalement ces progrès limités.
Nous continuerons à surveiller la situation de très près tout au long de la campagne électorale, le jour de l’élection et au lendemain du 6&#160;novembre.
Comme nous l’avons souligné à maintes reprises récemment, ces élections seront une épreuve décisive pour l’Azerbaïdjan et ses aspirations à se rapprocher de l’Union européenne dans le cadre de la politique européenne de voisinage.
La situation en Azerbaïdjan était particulièrement grave à l’époque, d’aucuns prétendaient que le gouvernement détenait des prisonniers politiques et que la torture et les mauvais traitements étaient fréquents lors de la détention.
Aujourd’hui, je parle en tant que co-auteur de la résolution, puisque ce Parlement m’envoie à Bakou en qualité d’observateur officiel pour les élections du 6&#160;novembre.
Je porte toutefois également la casquette de rapporteur du Parlement européen pour la politique européenne de voisinage, qui est à présent étendue aux trois républiques du Caucase.
Je me réjouis du décret du président Aliev ordonnant, du moins en théorie, aux représentants de l’État au sein de la commission électorale centrale d’observer et d’organiser des élections équitables, libres et transparentes.
Je pense également que le récent limogeage des anciens ministres intransigeants qui résistaient au changement politique, comme l’ancien ministre de la santé Ali Insanov, suggère que le parti pro-gouvernemental dominant YAP comprend finalement que le temps est venu de réussir la transition pacifique vers une démocratie multipartite et de rapprocher l’Azerbaïdjan des pratiques démocratiques européennes.
Il y a toutefois encore des raisons de s’inquiéter, en ce qui concerne la liberté de la presse, l’accès politique équilibré aux médias et la liberté de réunion et de protestation.
Il est également vrai que l’Azerbaïdjan est encore affecté par le conflit non résolu du Nagorno-Karabakh, qui est dans une impasse et ne peut être résolu pacifiquement que par le dialogue via le Groupe de Minsk.
Il est important que cet argent soit utilisé pour enrichir l’ensemble du pays de manière équitable et le gouvernement doit à nouveau s’engager à lutter contre la corruption publique et ce, de manière transparente.
Enfin, j’espère que les négociations du plan d’action avec l’Azerbaïdjan seront rapidement reprises, lorsque les liaisons aériennes directes avec la partie nord de Chypre occupée par les Turcs seront interrompues, car cette question inquiète évidemment beaucoup la République de Chypre en tant qu’État membre de l’UE.
Nous pouvons en effet noter certains progrès, qui méritent d’être mentionnés et loués, mais, ces derniers temps, une tension considérable a refait surface en raison de toute une série de mesures qui ne sont pas vraiment compatibles avec des élections libres.
La coopération de notre délégation avec le parlement d’Azerbaïdjan nous a donné l’opportunité de discuter de tout un éventail de circonstances qui nous ont laissés songeurs.
L’ambassadeur de ce pays a eu du mal à nous expliquer pourquoi les rassemblements de l’opposition ont été systématiquement annulés, reportés ou ont dû se tenir à la périphérie de Bakou, ce qui a, à n’en pas douter, gêné les tentatives de l’opposition de présenter ses programmes et ses candidats avant les élections.
L’Azerbaïdjan va devoir accepter qu’il a à réaliser d’énormes progrès en termes de démocratie et de transparence.
Ce qui nous a frappés lors de notre visite en Azerbaïdjan&#160;- et nous avons dû en prendre note&#160;-, c’est que la période de durs conflits que traverse le pays actuellement sert de prétexte à l’obstruction constante des mesures destinées à encourager la modernisation, la transparence et la démocratie.
La figure clé de l’opposition, Rassoul Gouliev, a pu présenter sa candidature, mais les autorités ont alors refusé de le laisser retourner à Bakou et l’ont fait arrêter en Ukraine.
L’Union européenne doit cette fois dire très clairement qu’il ne peut y avoir de partenariat avec l’Azerbaïdjan sans démocratie et sans droits de l’homme.
Le président Aliev doit décider s’il veut embrasser le processus démocratique ou s’il veut tenter de maintenir le régime autocratique sous un vernis de légitimité.
Il manque véritablement une délégation de la Commission pour suivre nos politiques, pour aider l’Azerbaïdjan - parce qu’il est vrai que la situation n’est pas fameuse en Azerbaïdjan - et pour que nous puissions, à quelques mois d’intervalle, mettre de nouveau ce pays à l’ordre du jour.
Ce pays doit démontrer aujourd’hui à la communauté internationale qu’il est dans le camp des démocraties, et qu’il en respecte les règles.
En adhérant au Conseil de l’Europe, l’Azerbaïdjan s’est non seulement tourné vers l’Europe, mais a adhéré à ses valeurs de démocratie et de droits de l’homme, qui nous rassemblent tous ici.
Aujourd’hui, l’Union européenne et l’Azerbaïdjan, tout comme les deux pays voisins du Caucase du Sud, ont fait un vrai chemin ensemble puisqu’ils prennent part à la politique de nouveau voisinage.
Le message que le Parlement européen doit faire passer à nos amis azerbaïdjanais est très clair: si ce pays a la volonté de devenir une véritable démocratie, des élections libres et transparentes en sont le point d’orgue.
La brutalité, la violence et l’intimidation que l’on constate à l’encontre de l’opposition, ainsi que son manque d’accès aux médias ne sont pas admissibles.
Optimistes encore de voir le nombre d’enregistrements de candidats pour les 125 circonscriptions électorales; même des dissidents avaient reçu l’autorisation de participer!
Avec l’envoi d’une délégation de parlementaires européens pour surveiller le bon fonctionnement du scrutin, le Parlement européen montre son intérêt et sa volonté de soutenir le processus démocratique en cours en Azerbaïdjan.
Aujourd’hui, nous devons inviter tous les partis en lice, et tout particulièrement la majorité au pouvoir, à faire la démonstration que ce pays est à la hauteur de son ambition: tenir des élections libres et transparentes, où chaque citoyen, par son seul et unique bulletin de vote, choisira les candidats qui dirigeront le pays demain.
Je vous rappellerai - parce que c’est très important, Madame la Présidente - que les défis de l’Azerbaïdjan sont colossaux: la résolution du conflit gelé du Nagorny-Karabakh, la montée en puissance... &#160;&#160; . - Madame la Commissaire, après avoir écouté vos remarques liminaires, j’ai eu peine à croire que vous alliez continuer à parler de l’Azerbaïdjan.
Toutes nos délibérations en la matière doivent être guidées principalement par les résolutions adoptées par le Parlement et la délégation interparlementaire depuis&#160;1999.
Il importe dès lors que les relations avec l’Azerbaïdjan se renforcent, et ce sur la base des valeurs démocratiques fondamentales de l’UE.
Pour conclure, je tiens à exprimer mon soutien à la proposition de résolution.
Je suis tout à fait conscient de la complexité de la situation au Caucase du Sud et je comprends dès lors qu’il est loin d’être facile de progresser au niveau des normes démocratiques à un moment où la menace d’attentats terroristes est omniprésente.
C’est pourquoi je suis pour le moins surpris que la proposition de résolution commune ne fasse par référence à ces récents évènements.
Il s’agit là d’une mesure de précaution que le président Aliev envisage sérieusement, selon un discours qu’il a prononcé hier devant des magistrats régionaux.
Je tiens à saisir cette opportunité pour souligner que le musellement et la marginalisation de l’opposition démocratique en Azerbaïdjan peuvent, à terme, avoir de sérieuses conséquences politiques, au niveau national comme au niveau régional.
Je vous prierais instamment, ainsi que le Conseil, de demander clairement et sans ambages aux dirigeants de Bakou de rendre des comptes en la matière&#160;- quelle que soit la bataille électorale intérieure&#160;-, a fortiori lorsque des accusations aussi lourdes que la tentative de coup d’État ou le détournement de fonds publics sont portées à l’encontre de citoyens importants.
Une certaine réserve européenne et un appel à la prudence sont vraiment de mise ici, pour le bien du peuple d’Azerbaïdjan. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la proposition de résolution avancée met en lumière les problèmes les plus urgents en Azerbaïdjan, lesquels mettent en péril la tenue correcte, démocratique et pluraliste des élections législatives du 6&#160;novembre.
Le Parlement européen appelle de ses vœux l’établissement d’un processus législatif multipartite qui place l’opposition sur un pied d’égalité.
Il s’agit non seulement d’une mise en garde du Parlement européen à l’intention de l’Azerbaïdjan, mais aussi d’un important message à la région du Caucase du Sud tout entier.
Et Bakou a l’occasion de faire ses preuves le 6&#160;novembre. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’Azerbaïdjan a des liens historiques, culturels et économiques solides avec l’Europe et nourrit également de fortes ambitions européennes.
Pour que ce partenariat mutuel se développe et se renforce, certaines valeurs communes doivent aussi être partagées, telles que le respect des droits de l’homme, des libertés civiles, de la démocratie et de l’État de droit.
Les élections constituent un baromètre important quant au respect de ces valeurs dans n’importe quel pays.
Les autorités doivent en outre veiller à ce que les élections se déroulent dans une atmosphère calme et pacifique.
Je veux dire par là que si nous sommes en mesure de vérifier le respect de certaines procédures lors de ces élections&#160;- et je ferai moi-même partie de la mission d’observation&#160;-, cela aura un impact positif sur nos travaux relatifs au plan d’action proposé.
Le gouvernement a même réclamé l’aide d’autres pays, mais l’enquête n’a mené à rien jusqu’ici.
Le journal a cessé d’être publié après la mort d’Huseynov et, bien que son successeur ait lancé une nouvelle publication, , il s’est de suite heurté à d’énormes problèmes.
Le rédacteur en chef du journal , qui est également député et chef du parti Musavat, est l’un des dirigeants de l’opposition qui ont été emprisonnés en octobre&#160;2003.
Telle est la situation dans laquelle se trouve la presse de l’opposition en Azerbaïdjan aujourd’hui, aussi bien en temps normal qu’à la veille des élections.
En conclusion, il est possible que des médias libres puissent un jour travailler en Azerbaïdjan.
Il est néanmoins trop tard pour mettre en place un paysage médiatique véritablement diversifié avant les élections de novembre. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les violations massives des libertés démocratiques et des droits de l’homme, l’emprisonnement d’adversaires politiques et les attaques portées contre la liberté des médias mettent en péril la perspective d’élections libres et démocratiques en Azerbaïdjan.
Un message avec la même détermination doit être envoyé à la veille des élections législatives à propos de la non-participation à la politique européenne de voisinage.
Le premier est que nous partageons les mêmes inquiétudes quant à ce processus électoral.
Nous avons vu que la liberté de la presse et la liberté d’expression sont parfois violées et nous devons suivre de très près l’ensemble de ce processus.
Je peux toutefois dire que le plan d’action européen de voisinage&#160;- qui n’est pas encore prêt étant donné que nous venons seulement de commencer les négociations&#160;- donnera une occasion de promouvoir la réforme démocratique.
Il nous permettra également de subordonner la plupart de nos offres à d’autres réformes démocratiques et au respect de l’État de droit.
Je suis toutefois d’accord avec les nouvelles possibilités pétrolières, cela ne sera pas aussi facile que nous le pensions car les richesses seront plus grandes à l’avenir.
Ensuite, j’ai récemment tenu des négociations avec les trois pays du Caucase à New York dans le cadre du sommet du Millénaire et de la semaine ministérielle.
Nous avons également abordé le problème de ces vols.
Nous attendons à présent le retour d’une troïka de haut niveau pour voir comment nous pouvons entamer ces négociations sur les plans d’action.
Enfin, concernant l’islamisme radical, le message que nous avons envoyé au président Aliev était également très clair.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le 27&#160;octobre&#160;2005 à 11h30. &#160;&#160; - L’Azerbaïdjan est un partenaire stratégique pour l’Europe en termes économiques, de sécurité et de politique étrangère.
Notre langue, notre religion, l’origine de nos mots et de nos chiffres plongent leurs racines dans la région méditerranéenne.
Néanmoins, 10&#160;ans après, peut-être devrions-nous nous demander si nous avons besoin du processus de Barcelone aujourd’hui.
L’Europe en a besoin, les Européens en ont besoin et&#160;- grâce à Dieu&#160;- nos partenaires en ont besoin, bien plus qu’au moment où cette coopération a débuté.
Je suis ravie de dire que le Parlement européen a toujours été un fervent partisan du processus de Barcelone et bon nombre de députés ont beaucoup travaillé pour faire avancer ce partenariat.
Dans nos pays, nous insistons sur l’importance de l’éducation et des qualifications; c’est la seule manière pour nous de réussir.
La capacité à lire est dès lors essentielle pour la démocratie.
Deuxièmement, je voudrais souligner la question de la croissance économique et des réformes y afférentes.
Son titre&#160;- «le processus de Barcelone revisité»&#160;- peut surprendre au premier abord, mais je peux sans doute l’interpréter comme signifiant que sa préoccupation est le renforcement et l’approfondissement du partenariat entre l’Europe et les autres États méditerranéens, ce qu’exprime très clairement la proposition de résolution.
Je rejoins Mme&#160;Jäätteenmäki lorsqu’elle affirme qu’il va de soi que le processus de Barcelone restera nécessaire à l’avenir.
C’est peut-être dans ce domaine que nous avons le mieux réussi à ce jour, mais nous devons aussi progresser davantage à ce niveau.
Il nous reste bien entendu du pain sur la planche en ce qui concerne la culture, avec la Fondation Anna Lindh, et le dialogue entre civilisations et cultures, - le potentiel de développement de ce réseau étant considérable.
Ces dernières semaines, je me suis rendue dans bon nombre de ces pays méditerranéens&#160;- la Tunisie, la Jordanie et le Liban, entre autres&#160;- et j’ai vu avec quelle efficacité nous pouvons travailler avec ces instruments, même lorsque, comme c’est le cas dans ces pays, les questions des droits de l’homme sont abordées sous différentes rubriques.
Deuxièmement, il est essentiel de réfléchir à l’importance vitale de l’éducation, surtout au niveau de son impact sur la société.
Le rapport du PNUD sur le développement humain a indiqué que l’éducation, et le statut d’égalité pour les femmes notamment, contribuera à faire progresser le développement.
Je voudrais également que la priorité soit accordée aux mesures spécialement conçues pour aider les femmes.
Je considère également les problèmes liés à l’immigration comme essentiels parmi les questions sociales.
Aujourd’hui, par exemple, j’ai accueilli le vice-ministre des affaires étrangères du Maroc, M.&#160;Taieb Fassi Fihri, et nous n’avons bien entendu pas manqué de discuter des évènements qui se déroulent actuellement à Ceuta et à Melilla, auxquels nous ne pouvons être indifférents.
Si nous devons évidemment tenter de mettre un terme à la traite des êtres humains, pour que plus personne ne soit victime de ce commerce honteux, nous devons aussi créer des opportunités de développement supplémentaires pour ces pays, de telle sorte que les mouvements migratoires de ce genre ne se produisent pas.
Mme&#160;Jäätteenmäki a mis avec raison l’accent sur la coopération culturelle, à laquelle nous tenons nous aussi à accorder une plus grande attention à l’avenir.
En disant cela, je pense en particulier à M.&#160;Wolfensohn, l’envoyé spécial du quatuor, qui a d’ores et déjà fait de l’excellent travail dans ce domaine et que nous soutenons sans la moindre réserve. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais d’abord féliciter Mme&#160;Jäätteenmäki pour son rapport sur le processus de Barcelone revisité.
J’en viens à mon propos.
Le partenariat euroméditerranéen devait offrir la perspective ambitieuse d’un futur meilleur et multiforme, à la fois politique, économique, social et culturel.
Nous avons créé un espace de discussion et de coopération avec nos voisins méditerranéens, ce dont je me félicite, mais tous les objectifs fixés sont loin d’être atteints.
Le conflit au Proche-Orient n’est pas réglé.
La région est toujours instable.
La rive sud de la Méditerranée et sa population n’ont pas profité du bien-être économique et social attendu.
Même si les nouvelles règles d’origine cumulées, proposées par le commissaire Mandelson, vont dans la bonne direction, l’intégration économique sud-sud est encore loin d’être accomplie.
Nous sommes le partenaire privilégié de cette région et tous les espoirs sont tournés vers nous.
Se préoccuper de ces populations, c’est d’abord répondre à leurs préoccupations et à leurs aspirations, c’est-à-dire notre capacité d’obtenir plus de cohésion sociale et un développement économique durable.
La nouvelle politique de voisinage qui nous est proposée est un élément positif, car elle exige plus de démocratie, même si les aides devront être plus largement partagées entre nos voisins de l’est et du sud.
Je suis d’ailleurs inquiet de ne pas voir figurer, dans l’instrument de voisinage et de partenariat tel que proposé par la Commission, une mention spécifique des objectifs du Millénaire.
Dans l’espace mondialisé dans lequel nous vivons, la libéralisation ne peut être la réponse aux problèmes posés.
Cela vaut pour la protection de notre environnement&#160;- responsables que nous sommes de notre planète&#160;-, mais, de manière encore plus aiguë, pour la question des services publics ayant trait aux besoins fondamentaux des populations, à savoir l’éducation, la santé, la culture, l’accès à l’eau et à l’énergie, que la commission du commerce international, dont je fais partie, avait proposée et que la commission des affaires étrangères n’a pas retenue.
Soyons d’accord demain pour réaliser une œuvre commune. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par féliciter Mme&#160;Jäätteenmäki pour son rapport et pour sa disposition à coopérer, qui ont donné lieu à une proposition de résolution complète en ce qui concerne l’information et les propositions politiques.
Les 10&#160;ans du processus de Barcelone offrent une excellente opportunité pour nous de faire le point et, notamment, de redéfinir notre vision politique et notre stratégie à la lumière de la nouvelle situation que représente l’Union européenne élargie, les défis de la mondialisation et la menace croissante du terrorisme.
Il est entièrement lié aux intérêts vitaux de l’Union européenne, en ce qu’il peut contribuer à la paix et à la sécurité dans notre région et influencer la paix et l’équilibre dans le monde.
Ils n’ont pas pris conscience des défis qui nous obligent à cohabiter, ni des points que nous avons en commun ni même de la substance de nos différences.
Je suis convaincue que le sommet&#160;2005, 10&#160;ans après le premier sommet, inclura clairement parmi ses priorités cette nécessité d’impliquer la société civile dans le processus de Barcelone.
Nous voulons que des initiatives soient encouragées, telles que la plateforme Euromed mentionnée par Mme&#160;Jäätteenmäki, de même que d’autres formes de coopération à tous les niveaux, notamment entre les autorités locales, les régions et les universités.
La mobilité des citoyens au sein de tous les groupes sociaux et professionnels doit être promue.
Nous appelons de nos vœux un véritable dialogue entre les cultures, dans toute l’acception du terme, un dialogue qui ne se limitera pas à un rassemblement destiné à s’échanger des cartes de visite, mais dans lequel nous engagerons un dialogue avec la volonté de révéler nos différences et de trouver nos points communs.
Le dialogue entre les cultures doit englober toute l’ampleur et toute la profondeur du terme; les normes culturelles, l’interprétation de l’histoire, le mode de vie et le statut des femmes.
Je suis ravie, Madame la Commissaire, que vous y ayez fait spécifiquement référence, mais je voudrais vous faire remarquer le travail non négligeable effectué par la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, non seulement dans l’avis joint au rapport, mais aussi dans un rapport rédigé en 2002, lequel a jeté les bases de ce premier programme régional à l’intention des femmes dans la Méditerranée.
Avec nos alliés américains, nous envoyons ainsi un message clair signifiant que nous soutenons, dans cette région, un renforcement de la société civile, une économie de marché ouverte, le pluralisme démocratique et le respect des droits humains fondamentaux, y compris la liberté de la presse, l’indépendance du pouvoir judiciaire et l’État de droit et, en particulier les droits des femmes, comme l’a dit l’orateur précédent.
La Tunisie est, aux yeux du monde arabe, un pays avancé dans ce domaine.
La coopération environnementale figure également parmi nos priorités.
Ces pays, et en particulier leurs populations croissantes, fourniront des marchés de plus en plus grands à nos propres pays.
Nous l’avons vu récemment avec les attentats à la bombe de Casablanca, au Maroc, avec la guerre civile tragique de ces dernières années en Algérie et avec la montée du Hamas, du Hezbollah et du Jihad islamique dans les territoires palestiniens occupés.
Nous devons bien sûr nous rappeler que les tragiques attentats à la bombe de Madrid ont été l’œuvre de salafistes maghrébins.
Nous espérons tous un espace de libre-échange pour 2010.
La nouvelle assemblée Euromed favorise le dialogue entre des ennemis de longue date comme Israël et le monde arabe.
Ce forum leur donne une occasion unique de résoudre leurs problèmes de manière pacifique.
Cette assemblée est également un forum pour l’échange d’idées entre le monde islamique et l’Union européenne, en majorité chrétienne.
Je suis optimiste quant à la propagation de nos valeurs démocratiques dans cette région, avec les récentes élections en Irak, en Palestine et au Liban et, même maintenant, avec les avancées démocratiques provisoires que fait l’Égypte dans cette direction.
Je voudrais également remercier la commissaire Benita Ferrero-Waldner qui est parmi nous ce soir, à une heure aussi tardive.
Le partenariat euroméditerranéen n’a de sens que s’il est l’instrument utilisé pour lever ces obstacles et promouvoir le dialogue et la coopération entre le Nord et le Sud, mais aussi pour donner la priorité aux relations Sud-Sud dans ces régions, lesquelles sont grandement affaiblies.
Pour ce qui est du sommet de novembre à Barcelone, Barcelone&#160;+&#160;10, il importe surtout de définir des priorités claires, viables et réalistes, qui, dans le même temps, doivent être ambitieuses.
Nous avons désormais ce cadre de référence qu’est l’alliance des civilisations proposée par le Premier ministre Zapatero et adoptée par les Nations unies via la déclaration faite par son secrétaire général en juillet de cette année.
Cette association a pour objectif premier de créer une zone de prospérité partagée, en progressant dans le domaine de la réduction de la pauvreté, en surmontant le fossé socio-économique entre le Nord et le Sud et, comme on l’a dit, en promouvant les réformes politiques, la démocratisation, l’État de droit et le respect des droits de l’homme.
Bien d’autres questions ont été soulevées dans ce débat: le problème de la gestion des flux migratoires, la discrimination à l’égard des femmes, les graves problèmes environnementaux qui pèsent sur la , le dialogue entre les trois religions monothéistes, la nécessité d’une coopération locale et régionale, la lutte contre le terrorisme, le contrôle des armes de destruction massive, la participation des populations, etc.
Nous nous sommes élargis à des pays tels que Chypre et nous avons entamé des négociations avec la Turquie et la Croatie.
La politique de voisinage s’est développée et nous avons vu à quel point, dans bon nombre de nos pays partenaires, la démocratisation avait progressé et, dans d’autres, malheureusement, régressé.
La lutte contre le terrorisme a gagné en importance.
La guerre en Irak et le difficile processus de démocratisation que traverse actuellement ce pays influencent aussi les relations avec toute la région.
Viennent ensuite l’Iran et les problèmes liés à la politique en matière de combustible nucléaire dans ce pays.
Il y a aussi les élections palestiniennes et le retrait de Gaza, mais, dans le même temps, le processus de paix est au point mort.
Les domaines concernés, et ils sont légion, couvrent le terrorisme, l’immigration, la croissance, le développement, le commerce, l’environnement et l’énergie.
Mais surtout, les questions pour l’avenir sont celles des droits de l’homme et de la démocratie.
Ces domaines sont les plus importants de tous et le processus de Barcelone a échoué à maints égards.
Ces domaines constituent un défi de taille pour l’avenir du processus de Barcelone.
Nous devons restructurer l’ensemble de notre coopération pour en faire un cadre à même d’imprimer un élan fort à la démocratisation aux quatre coins de cette région.
Les pays les moins libres du monde se concentrent dans la région du Moyen-Orient, ce qui fait de cette région un terrain fertile pour le fanatisme, la frustration et peut-être aussi le terrorisme.
Le processus de Barcelone doit ainsi devenir une sorte de solution alternative pour les pays qui ne pourront jamais devenir membres de l’UE.
Pour s’en convaincre, il suffit de faire le point de la situation de la liberté de la presse dans la région - cela a été fait à l’invitation de Mme&#160;Patrie, cet après-midi - ou de la situation de la liberté d’expression en Tunisie, à la veille du Sommet mondial de la société de l’information.
Pour preuve: les nombreuses violations des droits à la liberté d’association, à la liberté d’expression et à la liberté de rassemblement; une justice qui souffre de nombreuses lacunes dans beaucoup de pays; la torture qui est monnaie courante, voire pratiquement systématique dans certains pays, et des défenseurs des droits de l’homme qui sont, un peu partout, victimes de nombreuses violations de leurs droits font l’objet de nombreux actes de harcèlement.
Le processus de Barcelone n’a donc, sur ces questions, pas tenu toutes ses promesses.
Comme Mme le rapporteur l’a dit, je crois qu’il présente aussi des lacunes en ce qui concerne le droit des femmes, les droits économiques et sociaux et les mécanismes mis en place pour une politique efficace en matière de démocratie et de droits de l’homme.
Malgré tout cela, le processus de Barcelone a permis de mettre en place des mécanismes ainsi que des lieux de dialogue politique sur ces questions, et donc jeté les bases nécessaires à l’instauration d’une politique ambitieuse de promotion des droits de l’homme et de la démocratie.
Je crois que sur la question de la lutte contre le terrorisme et de la lutte contre l’immigration illégale, nous incitons les pays à violer le droit international.
J’ai la conviction que la société civile et les parlementaires peuvent aider à améliorer la mise en œuvre de nos politiques des droits de l’homme et de la démocratie dans cette région.
Les pessimistes nous diront que les résultats n’ont pas répondu aux attentes, que les progrès économiques dans les pays du sud de la Méditerranée sont insuffisants, que le dialogue politique a été difficile et fragmenté, que l’Europe n’a pas été capable de se faire entendre de façon adéquate en ce qui concerne les droits de l’homme et la démocratie, que la coopération économique Sud-Sud n’en est encore qu’à ses balbutiements et que les résultats laissent à désirer en matière de gestion commune de l’immigration.
Des accords d’association ont été signés entre l’Union européenne et tous les pays du sud de la Méditerranée et, bien entendu, l’on ne compte plus les exemples de coopération, qui, quoique mineurs en apparence, sont très efficaces sur le plan culturel, et qui ont tous été lancés dans le cadre plus large de l’accord de Barcelone.
Si nous protégeons notre patrimoine culturel, nous pourrons mieux nous comprendre et nous respecter les uns les autres dans le contexte de nos identités et de notre diversité. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la région méditerranéenne revêt une importance pour les États membres et pour l’Union européenne dans son ensemble.
Il est clair que les pays de la rive méridionale ne jouissent pas du même niveau de développement politique et/ou de prospérité économique.
La région méditerranéenne doit donc être traitée en priorité par l’Union, en raison des nombreux liens historiques, politiques, économiques et sociaux entre les pays des deux rives, mais aussi pour d’autres raisons, telles que la sécurité, en ce compris la menace terroriste, ou le défi de l’immigration.
La coopération doit fonctionner dans les deux sens&#160;- je le répète&#160;- dans les deux sens.
Si nous insistons sur la nécessité des réformes dans nos pays, comment ne pas insister sur la nécessité des réformes dans les leurs?
Ces pays doivent évoluer.
D’où l’importance du processus de Barcelone et de la politique européenne de voisinage.
Ils doivent constituer les instruments fondamentaux de l’Union en vue, tout d’abord, de montrer à ces pays qu’ils sont prioritaires dans le cadre de nos actions à l’étranger et, naturellement, de les aider, de réclamer qu’ils coopèrent aussi de bonne foi avec nous à la résolution des problèmes qui nous touchent et, finalement, en vue de les encourager à entreprendre des réformes.
Des réformes capables d’apporter prospérité, liberté, ainsi que davantage de stabilité pour ces pays et, partant, pour l’ensemble du bassin méditerranéen.
J’espère que le prochain sommet de Barcelone sera à la hauteur de ce défi et je terminerai bien entendu en remerciant Mme&#160;Jäätteenmäki pour ses efforts. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais brièvement mettre en évidence trois aspects de ce processus.
Le premier de ces aspects est le lien entre le partenariat euroméditerranéen et la politique de voisinage, qui a été évoqué par la commissaire.
Je crois que cet aspect ne doit pas nous inciter à nous concentrer uniquement sur des plans d’action bilatéraux, mais doit nous encourager à créer un espace géographique et politique à la fois européen et méditerranéen.
J’estime que pour faire avancer ce processus, nous avons besoin que les parlements, la société et les gouvernements s’engagent davantage dans le dialogue, ce qui nous permettra en retour de créer une dimension de droits de l’homme plus avancée.
En fin de compte, le sociologue Edgard Morin a raison de souligner que ce ne sont pas les cultures, les religions et les civilisations qui nouent le dialogue, mais des personnes, des individus, des hommes et des femmes.
Je rejoins Mme le rapporteur lorsqu’elle déclare que nous devons renforcer tous les programmes et instruments destinés à promouvoir le dialogue et la compréhension&#160;- et, partant, l’éducation, la culture, la formation et l’information&#160;- entre nos sociétés.
Elle a concentré une grande partie de son attention sur l’élargissement, le nouveau processus d’adhésion et l’élargissement futur.
Malheureusement, l’Europe du Sud et les pays du sud de la Méditerranée n’ont souvent été au centre de l’attention qu’en cas de problèmes ou de questions spécifiques&#160;- lorsque des milliers d’immigrants sont arrivés à Ceuta, Melilla ou Lampedusa ou lorsque la situation est devenue des plus difficiles pour les réfugiés du Sahara occidental à Tindouf.
La situation des droits de l’homme dans le sud et le sud-est de la Méditerranée ne s’est pas améliorée.
Il s’agit d’un vieux problème qu’ont les hommes politiques européens: ils ne peuvent agir d’une seule voix, même dans des domaines aussi stratégiques que le sud de la Méditerranée.
Je voudrais mentionner la langue et la culture amazigh, qui sont négligées et même interdites dans plusieurs pays du nord de l’Afrique, ainsi que la langue et la culture catalanes.
J’espère que la prochaine réunion de Barcelone sera une occasion d’obtenir des résultats plus visibles et concrets à court terme. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’élargissement de l’Union européenne a automatiquement accru le nombre de pays concernés par le processus de Barcelone.
Je tiens à souligner que ce processus revêt une importance non seulement pour Malte et Chypre, mais aussi pour les pays d’Europe centrale et orientale.
Des dizaines de milliers de touristes polonais se rendent en Tunisie et en Égypte chaque année et un nombre considérable de Polonais vont en pèlerinage en Israël.
Les problèmes liés à l’immigration clandestine, au respect des droits de l’homme, à l’égalité des droits pour les femmes, aux progrès de la démocratie et au développement économique des pays du pourtour méditerranéen sont devenus nos problèmes à nous aussi.
Une véritable application d’un maximum de ces valeurs dans nos pays voisins au Sud et à l’Est profitera à l’Union européenne.
Les nouveaux États membres de l’UE souhaitent vraiment participer à la construction d’un partenariat politique qui se penche sur la sécurité, ainsi que d’un partenariat économique et financier et d’un partenariat social, culturel et humanitaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le processus euroméditerranéen a dix ans et la première conclusion à en tirer est que s’il n’existait pas, il faudrait l’inventer de toute urgence, tout simplement parce que, comme le rapport rédigé par notre rapporteur, Mme&#160;Jäätteenmäki, l’affirme, c’est une réussite malgré ses lacunes.
Par ailleurs, la situation internationale montre que le processus méditerranéen est le meilleur moyen de promouvoir la coopération.
Prenons conscience de ce que nous avons besoin d’un espace euroméditerranéen de liberté, de sécurité et de justice; accompagnons la zone de libre-échange du concept essentiel de cohésion économique, sociale et territoriale, qui vaut aussi bien pour nos partenaires que pour nous-mêmes, et encourageons également la participation politique.
L’Assemblée parlementaire euroméditerranéenne est une réussite extraordinaire.
Au moins, la dernière heure de ce débat ne nous a pas empêchés de faire une évaluation mesurée du processus de Barcelone et il y a certainement lieu de féliciter le rapporteur pour son rapport candide.
Secundo, nous devons reconnaître que les problèmes de nos partenaires méditerranéens sont également les nôtres.
Prenez l’immigration, par exemple: les limites du processus de Barcelone concernant l’immigration se sont révélées être un énorme problème à la porte des États membres de l’Union européenne.
Ainsi, en aidant nos partenaires méditerranéens, nous nous aidons en réalité nous-mêmes.
Tertio, nous devons traiter nos partenaires méditerranéens comme de véritables partenaires.
Enfin, le processus a besoin de visibilité, tant pour les citoyens de l’UE que pour les citoyens des pays partenaires.
Que ce soit à travers le processus de Barcelone, les accords d’association ou, plus récemment, dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l’Europe se pose en partenaire des pays de la rive sud de la Méditerranée.
Ce partenariat comporte une dimension économique, sociale et culturelle, mais, surtout, il doit se fonder sur la reconnaissance mutuelle d’un socle politique, composé de valeurs communes indivisibles: démocratie, libertés fondamentales, droits de l’homme, égalité des hommes et des femmes.
C’est pourquoi, après l’assassinat de Samir Kassir, après l’odieux attentat dont a été victime, plus récemment, May Chidiac, j’ai pris l’initiative, en accord avec mes collègues de la délégation pour les relations avec les pays du Mashrek, d’une part, et de la commission des affaires étrangères, d’autre part, d’organiser aujourd’hui une audition, au cours de laquelle nous avons entendu des journalistes de l’ensemble de l’espace euroméditerranéen.
Nous avons remis ce matin, symboliquement, au Président du Parlement européen un appel en faveur d’une presse libre dans l’espace euroméditerranéen.
Je vous propose ce soir de graver dans le marbre du processus de Barcelone la liberté de la presse comme condition indépassable de nos accords de partenariat. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, nous fêtons aujourd’hui le dixième anniversaire du processus de Barcelone et les changements qui se sont produits au cours de ces dix années.
Je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur l’un des changements positifs, à savoir l’élargissement de l’Union européenne aux pays d’Europe centrale et orientale, car je crois que ces pays ont quelque chose à offrir en ce qui concerne le processus de Barcelone.
Tous ces pays ont également des liens très forts avec les pays d’Afrique du Nord, qu’ils soient de nature politique, économique ou culturelle.
Dans certains cas, ces liens remontent à de nombreuses années, alors que dans d’autres, ils sont tout récents.
Je tiens à faire remarquer que nous avons tous, c’est-à-dire l’Europe et nos partenaires en Afrique du Nord, intérêt à mettre à profit l’expérience de ces nouveaux États membres et à renforcer le processus de Barcelone grâce à leurs connaissances.
Je crois que nous serions alors plus à même de travailler de concert à la résolution des problèmes dont nous débattons aujourd’hui, tels que l’immigration, la lenteur de la mise en œuvre des réformes politiques et, dans bien des cas, les réformes socioéconomiques inadaptées. &#160;&#160; - Madame la Présidente, dix ans se sont écoulés depuis la déclaration de Barcelone et le moment est donc venu de procéder à une révision honnête et objective des politiques et des actions de l’initiative véritablement historique de la coopération euroméditerranéenne.
Malheureusement, je crains qu’aujourd’hui, le scénario régional géopolitique au Moyen-Orient et dans la Méditerranée en général ne soit pas propice à la mise en œuvre de la coopération euroméditerranéenne.
L’impasse dans laquelle se trouvent le processus de paix au Moyen-Orient et la question palestinienne continuent d’avoir une influence déterminante et négative sur la coopération euroméditerranéenne.
Je voudrais néanmoins commenter deux points essentiels.
Il est difficile pour l’Union européenne de persuader nos partenaires méditerranéens de l’honnêteté de ses intentions sans ressources financières significatives et avec un budget communautaire limité.
Ce qu’il faut, c’est une feuille de route et des priorités réalistes pour la réalisation des objectifs de la coopération euroméditerranéenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur deux points.
Je peux dire à cette Assemblée que les nouveaux États membres cherchent à s’inspirer des expériences tirées du partenariat euroméditerranéen dans leurs efforts en vue de définir la politique orientale de l’Union.
La mise en place d’une zone culturelle commune basée sur les droits de l’homme et la démocratie, ainsi que le rejet du fanatisme sous toutes ses formes, voilà notre réponse aux mouvements chauvins qui opèrent de par le monde aujourd’hui.
Dans le même temps, toutefois, l’immigration peut aussi constituer une opportunité de promouvoir le développement de l’Europe et l’établissement d’un ordre international qui repose sur la paix et la dignité humaine.
Le processus de Barcelone devrait servir à prouver qu’un tel ordre est faisable et constituer la réponse de l’Europe à la menace d’un conflit de civilisations. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je vous remercie beaucoup pour ce débat très intéressant.
Je pense qu’il est clair pour nous tous que le processus de Barcelone, dont nous célébrons le 10e&#160;anniversaire, est un processus historique très important, même si nos évaluations divergent quelque peu.
Je reviens juste du Liban, où nous travaillons avec le Premier ministre sur son projet de réforme ainsi que sur notre plan d’action.
Je me suis également rendue récemment en Jordanie, où nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour soutenir le programme national.
Il y a d’autres pays où je suis quelque peu déçue et où nous devons travailler ensemble.
Nous ne devons pas oublier que c’est à eux qu’incombe avant tout le développement de leur propre pays.
La plateforme non gouvernementale Euromed a présenté ses idées à Luxembourg du 1er&#160;au&#160;3&#160;avril&#160;2005 et ce forum civil, qui a connu un grand succès, a été organisé avec une série de consultations nationales et s’est achevé par l’approbation d’un statut et de la charte de la plateforme des ONG ainsi que par l’élection d’un conseil d’administration.
Je sais que la présidence britannique a l’intention d’accorder à ces ONG le droit à la parole et je pense que c’est très positif et très enrichissant pour nous tous.
La Commission a organisé trois conférences de presse, et un groupe de travail sur les médias sera établi en 2006 pour travailler sur ce point.
Ceux qui n’entreprennent pas de réforme dans leur propre pays contribuent à l’instabilité dans leur pays et partant, dans la région, tandis que ceux qui encouragent les réformes améliorent la stabilité dans leur pays et dans la région.
Enfin, je terminerai en disant que j’ai beaucoup regretté de n’avoir pu assister à la réunion de la commission parlementaire Euromed à Rabat, mais cette dernière avait lieu le jour où se réunissait le Conseil «Affaires générales», c’est-à-dire le Conseil des ministres des affaires étrangères, et il était de mon devoir d’y assister.
Le vote aura lieu le 27&#160;octobre&#160;2005 à 11h30.
