Beaucoup de députés se rappelleront que la directive a été adoptée en 2002 à la suite d'une difficile procédure de conciliation, sur la base de laquelle une clause complexe avait été approuvée.
Cette clause établit que, à compter du 23 mars 2009, le champ d'application de la directive sera étendu à tous les chauffeurs indépendants si la Commission envoie au Conseil et au Parlement européen un rapport concernant une évaluation d'impact de la situation actuelle, dans laquelle les chauffeurs indépendants ne sont pas inclus, et élabore une proposition législative concernant les chauffeurs indépendants.
Si la directive sur le temps de travail adoptée en 2002 ne s'appliquait à l'origine qu'aux chauffeurs employés, les règles adoptées en 2005 s'appliquent à tous les chauffeurs, employés et indépendants.
