Récents problèmes graves en matière de sécurité alimentaire dans l'Union L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les problèmes graves survenus récemment en matière de sécurité alimentaire dans l'Union.
Tout d'abord, mes services ont convoqué une réunion d'urgence du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale le 10 juillet, d'autres réunions ayant eu lieu les 16 et 24 juillet.
Celles-ci se sont ajoutées aux contacts permanents qu'entretiennent les services de la Commission et les services homologues des États membres.
Ces aliments contaminés pouvaient être répartis en deux groupes : une petite quantité de nourriture extrêmement contaminée distribuée à 57 exploitations aux Pays-Bas et des quantités plus importantes présentant un faible degré de contamination.
La prochaine réunion du comité permanent a été fixée au 11 septembre.
Lors de celle-ci, les mesures prises par les États membres en ce qui concerne la contamination à l'AMP seront réexaminées.
Toutefois, nous pouvons d'ores et déjà conclure que les mesures sont parvenues à réduire le risque potentiel pour le public.
Lors du Conseil "Agriculture" du 15 juillet 2001, j'ai réitéré mon appel adressé aux autorités compétentes en matière d'alimentation humaine et animale au sein des États membres afin qu'elles exercent un contrôle plus strict, de façon à assurer un degré élevé de protection de la santé du consommateur.
Les producteurs des secteurs de l'alimentation humaine et animale doivent être davantage conscients de leurs responsabilités dans ce domaine.
Vous recevrez le rapport ainsi que notre analyse avant la fin de cette année.
Parallèlement, la question de savoir si la législation communautaire pour le secteur des déchets est suffisamment stricte et convenablement mise en ?uvre a été soulevée.
Je vous rappelle que si la législation actuelle sur les déchets avait été correctement appliquée dans le cas de l'AMP, un tel incident aurait pu être évité.
Une des leçons que nous pouvons tirer de cet incident est qu'il faut une coordination et une coopération plus étroites entre les autorités compétentes dans le secteur des déchets et celles responsables de la sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.
Nous avons discuté et débattu du Livre blanc sur la sécurité alimentaire et en sommes arrivés à voter des textes législatifs sur l'alimentation humaine et animale et sur l'établissement de l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
Actuellement, les médias regorgent de nouveaux scandales alimentaires. 50 000 porcs néerlandais condamnés à être abattus parce qu'ils ont été contaminés par des aliments pour animaux illégaux - illégaux car les additifs alimentaires étaient contaminés par des hormones AMP.
Mais du porc a été vendu, traité et consommé par des humains et, bien sûr, l'AMP peut provoquer des problèmes de stérilité chez l'être humain.
Je crois en nos nouvelles mesures de sécurité alimentaire.
Byrne a déclaré que l'étude de faisabilité est presque terminée et que nous pourrions probablement commencer très prochainement.
Cette Autorité devra également conseiller l'Office alimentaire et vétérinaire à Dublin sur la manière d'encore améliorer les procédures de contrôle.
Dans un domaine un peu différent, l'Europe dispose d'une législation stipulant ce que sont les produits régionaux.
Dans le Land de Mecklembourg-Poméranie antérieure, 320 entreprises ont été provisoirement fermées en raison d'une présence suspectée de nitrofène.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, nous avons souvent constaté que les moments de crise sont des moments dont les décideurs doivent tirer des leçons.
En quatrième lieu, nous devons, et mon groupe parlementaire plaide en ce sens, rendre illégales toutes les pratiques ne fournissant pas de valeur nutritive supplémentaire, pas d'avantage supplémentaire pour le consommateur, ainsi que toutes les mesures non nécessaires du point de vue technique.
L'un des problèmes auxquels nous sommes confrontés dans cette Assemblée est que nous discourons souvent de la manière dont tout devrait être parfait sans toujours vouloir chercher réellement les moyens allant avec la fin : les moyens pour nous permettre de disposer d'un OAV efficace, lequel, pour l'instant, est débordé et à court de personnel ; les moyens pour avoir un mode de contrôle dans le cadre duquel chaque État membre, grand ou petit, que sa population s'élève à quelques centaines de milliers de personnes ou à plusieurs millions, prend les mêmes précautions et fournit un même degré d'information que les autres.
Les contrôles sont aujourd'hui meilleurs et, grâce à la mise sur pied, en février, du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale et aux preuves qu'il collationne, nous pouvons maintenant affirmer que nous disposons d'un système d'alerte rapide qui devrait fonctionner.
J'espère que le commissaire pourra nous annoncer que des enquêtes adéquates ont actuellement lieu dans tous les États membres de façon à pouvoir déterminer pourquoi des organisations comme Bioland ont pu être à l'origine de tels scandales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les aliments pour animaux sont des aliments et nous avons besoin d'une liste positive.
Il est bien sûr exact que la liste positive ne nous déleste pas de tous nos soucis.
Cela signifie donc que les Irlandais et les Belges ont commis de graves manquements sur ce plan.
L'offre est diversifiée et provient également de maints pays extérieurs à l'Union européenne.
Le principe directeur doit rester que nos produits alimentaires soient sûrs et de grande qualité, afin de garantir la protection des consommateurs.
Telles sont les conditions les plus élémentaires de la santé et de la qualité de vie de l'être humain.
Je me réjouis de la nouvelle Autorité européenne de sécurité des aliments, qui constituera un système d'alerte rapide en Europe et permettra une gestion des crises efficace et harmonisée entre la Commission et les États membres.
Ce débat constitue pour moi l'occasion de prendre la défense des petites entreprises agricoles car, en effet, c'est toujours dans les grandes entreprises, dans les exploitations industrielles, qui n'ont d'ailleurs plus rien à voir avec une exploitation agricole, que se produisent les scandales.
Je voudrais souligner une fois encore que des règles et obligations strictes et l'exigence d'une documentation complète afférente aux contrôles sont certainement importantes pour les grandes entreprises.
Nombre d'orateurs ont mentionné la liste positive.
Mais nous ne devons pas oublier qu'une liste positive n'inclurait pas l'AMP.
En ce qui concerne la poursuite de la mise sur pied de l'Autorité européenne de sécurité des aliments, si le Parlement pouvait mettre à notre disposition la dotation demandée par la Commission, cela faciliterait notre travail.
Comme je l'ai déjà dit, la Commission présentera sous peu une proposition majeure en matière de contrôles.
C'est pourquoi la Commission va présenter une nouvelle proposition pour améliorer les contrôles.
Bref, les labels de qualité peuvent être utiles mais ont leurs limites.
Les problèmes sont apparus au niveau national.
Staes a également fait remarquer que les États membres qui présentent une structure fédérale doivent vraiment s'assurer que leurs systèmes d'alerte rapide correspondent à ceux dont nous nous sommes dotés au niveau communautaire.
Le débat est clos.
Mais c'est surtout le Conseil de Feira qui a conclu que l'éducation et la formation tout au long de la vie seront vitales dans le développement de notre société européenne en ce qui concerne la cohésion sociale, les chances sur le marché du travail et ainsi de suite.
Dans ce cadre, les États membres, la Commission et le Parlement ont également été invités à élaborer des stratégies et une politique.
Dans le premier rapport du Parlement, nous avons déjà souligné quelques points.
Le premier est la démocratisation et le principe d'égalité - d'une importance capitale selon moi.
Si nous ne parvenons pas à créer un meilleur accès et un accès égal à l'enseignement et à la formation par le biais de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, nous échouons.
Si nous ne sommes pas capables de réduire ce fossé et ce, par le biais de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, nous échouons.
Un deuxième principe capital est en fait le droit à l'épanouissement personnel.
Il ne s'agit, ici, pas seulement d'éducation et de formation tout au long de la vie, mais dans tous les domaines de la vie.
Il s'agit du droit de travailler à l'épanouissement personnel et ce, pas seulement dans le sens du marché du travail.
De plus, nous devons trouver un bon équilibre entre, d'une part, un droit que nous devons créer pour nos citoyens, un droit que nous devons pouvoir garantir en tant qu'autorité - également par le biais de nos moyens - et, d'autre part, les obligations et la responsabilité de l'individu.
Pour ce faire, la Commission propose le curriculum vitae européen et, ensuite, le système de portefeuille.
La Commission a encore beaucoup de pain sur la planche à ce niveau, Madame la Commissaire, car nous ne sommes nulle part en fait.
J'ai déjà abordé épanouissement personnel et le fait que cela ne couvre pas uniquement toute la durée de la vie, mais également tous les domaines.
Dans mon premier rapport, ainsi que dans le deuxième, j'ai introduit le concept de compte de formation individuel.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi tout d'abord de remercier la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, et particulièrement son rapporteur, pour leur engagement et aussi pour les critiques constructives qui ont été formulées.
En particulier, en ce qui concerne les objectifs larges poursuivis par l'apprentissage tout au long de la vie et la nécessité pour chaque citoyen, j'ai bien dit chaque citoyen, d'avoir accès à l'éducation et à la formation tout au long de la vie.
Je voudrais en souligner trois : les compétences de base, l'investissement et l'espace européen de l'éducation et de la formation tout au long de la vie.
Pour ce qui est des compétences de base, notre objectif est clair : chaque Européen doit posséder ces compétences pour pouvoir apprendre, travailler et vivre dans la société de la connaissance.
Je dis bien "vivre", parce qu'il s'agit aussi de l'épanouissement personnel et de la capacité à jouer un rôle dans notre société, dans nos démocraties.
Les États membres et la Commission travaillent actuellement sur le thème des compétences de base dans le cadre de la mise en ?uvre du programme de travail sur les objectifs des systèmes d'éducation et de formation.
Il est clair que si nous voulons mettre sur pied un véritable système de lifelong learning, que si nous voulons traduire nos ambitions politiques en actions concrètes, il faudra dépenser plus, pas seulement les États membres mais aussi les partenaires sociaux.
Sur ce plan, les États membres ont fait des progrès sensibles, surtout ceux qui avaient le plus de retard.
C'est là où nous devons développer les partenariats que vous soulignez dans votre rapport.
Parce que le lifelong learning est une responsabilité partagée, les stratégies nationales doivent être assorties d'accords à tous les niveaux, y compris au niveau local, et entre tous les acteurs, en particuliers les partenaires sociaux.
Si la responsabilité de la mise en ?uvre de ces politiques appartient tout d'abord aux États membres, la Communauté a elle-même un rôle à jouer afin de créer un espace européen de l'éducation et de la formation tout au long de la vie.
Un espace au sein duquel le citoyen, quel qu'il soit et de quelque pays qu'il vienne, puisse utiliser ses compétences et ses qualifications d'un pays à l'autre, que ce soit pour étudier, se former, travailler, s'engager ou vivre.
Pourtant, les avancées sont nombreuses dans ce domaine, et soyez assurés, chers parlementaires, que la Commission y travaille, pour que nous arrivions à la reconnaissance des qualifications et pour que, surtout en matière de formation professionnelle, nous puissions ouvrir de nouvelles perspectives, engager de nouvelles méthodes de travail communes.
Une initiative politique a été prise afin de renforcer la coopération entre les États membres dans le domaine de la formation professionnelle.
On l'appelle généralement le processus de Bruges, parce que c'est dans la belle ville de Bruges que les ministres et la Commission ont décidé d'aller dans ce sens.
De nouvelles initiatives sont donc prises, on avance et je dois dire que, malgré toutes les difficultés qui se posent, les gouvernements progressent dans la direction décrite parce qu'ils en ont compris l'absolue nécessité.
On va donc élargir la problématique de l'éducation et de la formation tout au long de la vie à nos futurs partenaires au sein de l'Union européenne.
Au moins un État membre sur deux ne dispose pas de stratégie spécifique, laquelle est indispensable si nous voulons prétendre au développement économique, si nous voulons améliorer l'industrie et la mobilité et si nous voulons améliorer les programmes de chômage.
J'estime qu'un facteur très important serait que les États membres aient à définir un budget.
Je voudrais plus particulièrement mettre en avant deux aspects que j'estime importants et qui sont peut-être sous-classés sur les longues listes.
Nous devons également accorder une importance toute particulière aux groupes les plus vulnérables parmi les femmes, à savoir les immigrées, les femmes issues des zones rurales et les femmes âgées.
Madame la Présidente, je crois que le lifelong learning, la formation tout au long de la vie d'une personne, a été définie comme objectif prioritaire à de nombreuses reprises.
Il est extrêmement difficile de mettre en place ces critères, un système d'évaluation de la qualité et même d'établir une classification correcte des enseignements qu'il convient de développer afin que le lifelong learning devienne réellement une base commune tout au long de la vie des personnes.
C'est pourquoi je crois que, parmi les mesures qu'il faudrait adopter, se trouve l'accroissement du contrôle et de l'inspection, la clarification des indicateurs de qualité, qui devraient être de différents types et, surtout, il me semble particulièrement important de veiller à ce que le lifelong learning soit mis en place sur l'ensemble du territoire.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis le sommet de Lisbonne, l'éducation et la formation ont gagné en importance au sein de la stratégie de l'Union européenne.
C'est à peine si le Parlement européen et sa commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports ont joué un rôle de figurant dans la définition d'objectifs en matière d'éducation et de formation.
L'excellent rapport de Kathleen Van Brempt nous offre à présent l'opportunité de discuter de l'éducation et de la formation tout au long de la vie ici en plénière.
S'assurer que tous les citoyens suivent l'évolution du mieux qu'ils peuvent constitue une politique non seulement durable d'un point de vue éthique mais aussi sage et pratique.
Une relation plus nette entre, d'une part, l'éducation et la formation tout au long de la vie et, d'autre part, les qualifications requises par l'industrie soutiendrait l'emploi et augmenterait la motivation.
C'est la raison pour laquelle je tiens à insister sur la nécessité de définir des objectifs spécifiques afin que l'éducation et la formation tout au long de la vie puissent inclure ceux qui n'ont pas terminé leurs études secondaires, ceux qui n'ont pas de formation, ceux qui ont des besoins spécifiques ou des difficultés d'apprentissage, ceux qui sont socialement défavorisés.
La communication de la Commission est un pas dans la bonne direction.
Nous sommes actuellement en 2002 et les Pays-Bas comptent encore plus d'un million de personnes fonctionnellement analphabètes.
Dans ce cadre, le soutien de la Commission européenne est naturellement indispensable.
En outre, je tiens à souligner l'importance de la responsabilité personnelle du citoyen dans sa formation.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, après m'être exprimé hier soir sur la citoyenneté européenne, je suis heureux de pouvoir intervenir ce matin, au nom de la GUE/NGL, concernant l'espace européen de l'éducation et de la formation.
Chers collègues, tout le monde le dit, l'éducation et la formation doivent être accessibles à toutes et à tous pour que chacun ait les mêmes chances de trouver sa place dans la société.
C'est la raison pour laquelle il est indispensable d'adopter une stratégie coordonnée au niveau européen qui facilite l'accès de tout citoyen européen à un minimum décent et suffisant d'éducation et de formation.
La communication de la Commission tente de répondre à cet ambitieux projet.
Nous soutenons aussi l'idée selon laquelle la Commission devrait, en étroite collaboration avec les États membres, mettre en place un cadre européen définissant les compétences de base que tous les élèves doivent avoir acquises.
Pour ce qui est de la formation, je soutiens la demande visant à ce que la Commission mette en ?uvre des stratégies claires avec un financement adéquat pour le chapitre de l'apprentissage tout au long de la vie.
Toutefois, tout le monde n'a pas accès à cette base de connaissances.
Les propositions sur l'éducation et la formation tout au long de la vie constituent un début de réponse à cette lacune, mais seulement un début.
J'estime donc nécessaire que les pouvoirs publics adoptent une position active pour permettre aux citoyens de se former continuellement.
La politique actuelle dans de nombreux États membres n'est pas suffisante sur ce plan.
Ensuite, les travailleurs doivent eux-mêmes être responsables de leur propre épanouissement.
Dans ce cadre, le gouvernement et les employeurs doivent alors assurer les bonnes conditions annexes et le soutien financier.
Cette communication était très attendue car nous savions tous que les États membres n'avaient guère progressé en la matière depuis le dernier Conseil de Lisbonne.
Or, si nous voulons vraiment faire émerger une Europe de la connaissance, tout en favorisant l'égalité des chances, il est urgent d'offrir à chaque citoyen de l'Union un accès égal à l'éducation et à la formation tout au long de la vie.
Il appartient donc à la Commission de promouvoir toutes les initiatives des États membres en ce sens, et de proposer éventuellement des programmes spécifiques s'adressant par exemple aux demandeurs d'emplois ou aux jeunes sans diplôme.
Enfin, je veux insister sur la dimension européenne de l'éducation et de la formation, qui nécessite la maîtrise d'une seconde langue.
Toutes les institutions et les États membres doivent poursuivre leurs efforts dans ce domaine afin que l'Année européenne des langues ne soit pas laissée sans suite.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, créer un espace d'éducation et de formation tout au long de la vie, cela signifie agir pour garantir l'égalité des chances entre tous les groupes de population.
Sous un angle réaliste, l'Union européenne ne peut y parvenir seule, si l'on considère que 1 % du budget est investi dans la culture et l'éducation.
Nous devons impliquer le système informel et accélérer le processus politique de formation des adultes ; nous avons besoin d'une nouvelle culture de l'apprentissage qui garantisse un développement durable de la matière première la plus précieuse dont nous disposions, l'être humain et son esprit.
Madame la Présidente, je félicite moi aussi le rapporteur pour cet excellent document.
En matière de formation, ensuite, les États membres doivent donner toute la force nécessaire aux pactes nationaux pour la formation, en agissant en partenariat avec les communautés locales, avec les sociétés, avec les entreprises et avec tous ceux qui investissent dans la formation des jeunes et des moins jeunes.
Comme elle le dit si bien, dans nos sociétés, l'égalité des chances, l'épanouissement personnel et la capacité à se prendre en charge tout au long de sa vie passent par un meilleur accès à l'éducation et à la formation.
Ce rapport a le mérite de rappeler des enjeux essentiels liés au lifelong learning.
Là où se pose pour moi le problème le plus crucial, chers collègues, c'est en ce qui concerne le financement, car si pour l'instant la Commission consacre plus de 500 millions d'euros et va consacrer un montant équivalent en 2006, et si la Banque européenne d'investissement compte augmenter le budget prévu à cet égard, les États membres, en revanche, semblent ne pas vouloir faire d'efforts en ce sens.
Enfin, Madame la Commissaire, je m'oppose, et j'espère vous aussi, catégoriquement, à l'idée même que l'on fasse payer le prix de cet enseignement, même une infime partie, à ceux qui précisément en ont le plus besoin.
Nous devons concevoir l'école comme le lieu d'acquisition de compétences fondamentales et devons y former les personnes de manière à ce qu'elles soient à même d'apprendre tout au long de la vie, si nous voulons relever les défis de notre temps.
La compétitivité n'est pas seulement une question de coûts ; elle est aussi une question de qualité, de formation et d'éducation.
Le présent rapport expose de nombreuses possibilités et la discussion a également montré combien nous pouvons faire, combien nous devons faire.
Je voudrais reprendre un certain nombre d'éléments qui ne me paraissent pas clairs, notamment la question de la reconnaissance des qualifications formelles.
La Commission évoque tantôt des normes minimales de qualité à caractère volontaire, tantôt un système modulaire à élaborer d'ici 2003 et qui permettrait de combiner l'éducation et la formation professionnelle acquises dans des établissements et des pays différents.
Nous devons contribuer à l'abaissement de ces barrières.
Le Conseil de Lisbonne s'est donné pour objectif de faire de l'Union l'espace économique fondé sur la connaissance le plus compétitif et le plus dynamique au monde.
Madame la Présidente, je sais que le temps presse et que je devrais prendre position sur toutes les propositions très concrètes qui ont été faites par les parlementaires.
En novembre, la Commission présentera une communication sur les indicateurs et les "benchmarks" qui serviront à mesurer les progrès accomplis dans les domaines prioritaires.
En outre, s'agissant des compétences de base, sept groupes de travail sont en train, en collaboration avec les États membres, de se mettre d'accord sur des critères communs qui sont nécessaires pour pouvoir appliquer correctement les "benchmarks" et évaluer les mesures qui ont été prises.
Je tiens à ajouter que les partenaires sociaux et les États membres se sont engagés à mettre sur pied des principes communs en matière de formation non formelle, une tâche que nous nous efforçons de mener à bien.
Je voudrais encore préciser que je suis tout aussi choquée que chacun peut l'être par le nombre effarant de gens dans nos sociétés qui ne savent ni lire, ni écrire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Je dois dire que nombre d'idées de mes collègues du Parlement sont reprises ici, que l'on a prêté une oreille particulièrement attentive à l'Association européenne des étudiants et à l'Association européenne des universités ainsi qu'à bien d'autres secteurs.
Les universités ont constitué un axe sur lequel s'est construite la culture européenne depuis plus de 1 500 ans.
En outre, ces dernières ont été les centres où s'est créé le dialogue, où s'est développée la pensée scientifique et où s'est formée la jeunesse.
De la même manière, il faut que ces dernières assument le défi scientifique et conceptuel de l'Europe et de son entourage (régions et nations).
Ici, nous soutenons le processus de Bologne en commençant par les universités elles-mêmes et par le Conseil, avec tout ce que cela implique : mobilité, reconnaissance des diplômes, constitution de réseaux, etc. ; mais il va sans dire que pour atteindre cette convergence, tant la reconnaissance des diplômes que l'accroissement de la mobilité entre professeurs, élèves et chercheurs, il convient de rendre plus flexibles les systèmes d'admission et plus ouvert le processus de Bologne lui-même ainsi que l'architecture des diplômes.
Les quelques indicateurs dont nous disposons montrent bien souvent des chiffres assez négatifs ; les universités traversent une grave crise : elles ont accompli un grand effort pour mettre l'éducation à la portée de tous et elles ont bien souvent perdu en compétitivité.
Il est vrai que si nous voulons créer cette Europe de la connaissance que nous appelons de nos v?ux depuis Lisbonne, nous devons y intégrer très concrètement les universités.
En effet, le 17 juillet dernier, la Commission a adopté le projet Erasmus World, qui autorisera la création de liens entre nos universités, au niveau du second cycle.
Cette proposition est soumise au Parlement et au Conseil, dans le cadre de la codécision.
Nous affirmons ainsi notre volonté d'innover et de renforcer nos universités afin qu'elles redeviennent les centres d'excellence qu'elles peuvent être et pour qu'elles contribuent à la réalisation concrète de l'Europe de la connaissance qui n'est encore que théorique.
Dans d'autres pays, comme les États-Unis, le sport et les études universitaires sont totalement compatibles.
Et non seulement ils sont totalement compatibles mais un étudiant américain a même accès à bien davantage d'universités et de possibilités grâce au sport que sans celui-ci.
Nous devons faire en sorte que des équipes universitaires participent aux rencontres universitaires (régionales, nationales, internationales, etc.), et peut-être - pourquoi pas ? - pourrions-nous destiner une partie du programme Erasmus, qui connaît un franc succès, à ce que les équipes universitaires de sport jouissent de mobilité, comme le reste des étudiants.
Nous ne devons pas oublier que les jeunes qui partagent leur temps entre les études et le sport n'ont ni le temps ni l'énergie pour se consacrer à d'autres activités que nous déconseillerions tous.
Ceux qui, comme moi, ont perçu à l'université les effets des programmes Erasmus et Socrates - même s'ils sont souvent d'une portée limitée en raison de l'insuffisance des fonds - savent combien ceux-ci ont été importants tant pour l'élargissement des perspectives des étudiants et des professeurs que pour la création d'une sensibilité européenne dans le contexte plus vaste des citoyens, à commencer par les familles de ceux qui en ont profité.
Ce serait une application intéressante du concept de subsidiarité à un secteur de la culture européenne déterminant pour tout notre travail.
Je suis tout à fait d'accord avec elle pour dire que la connaissance est la clef de la compétitivité et du développement économique et social en Europe, mais je ne partage certainement pas toutes ses conclusions.
Les universités jouent un rôle très important lorsqu'il s'agit de faire de l'Europe l'économie de la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive.
Le rapport indique la nécessité d'un dialogue interculturel avec d'autres régions du monde.
Leurs fonctions premières sont privatisées, elles sont de plus en plus contrôlées par des intérêts commerciaux et sont forcées d'agir telles des entreprises soumises à la concurrence et aux lois du marché en général.
L'Union européenne en est la principale responsable et le rapport la soutient dans ce sens.
Le Parti communiste de Grèce est radicalement opposé au processus de Bologne, aux universités privées, aux interventions via le Livre vert, à "l'espace européen de l'enseignement supérieur" et, bien entendu, à la création d'un siège des universités européennes, tous éléments qui éradiqueraient l'indépendance et la libre circulation des idées.
Mesdames et Messieurs, les universités ne sont pas des épiceries.
Cela accroîtra également la compétitivité européenne parce que les universités jouent aujourd'hui un rôle important dans le secteur des affaires.
Nombre d'établissements d'enseignement supérieur traversent déjà une crise de financement, et la législation de l'Union européenne en matière d'enseignement supérieur ne sera pas harmonisée sans un engagement financier adéquat.
Dans mon pays, le Royaume-Uni, l'enseignement obligatoire des langues étrangères perd du terrain.
Je recommande ce rapport à l'Assemblée et le soutiens totalement.
Il est donc de plus en plus important que l'Union européenne applique une politique de soutien par le biais de la programmation de fonds pour la recherche universitaire, sans jamais oublier que son devoir institutionnel n'est pas uniquement d'enseigner mais, avant tout, de faire de la recherche et de mener des expériences, valorisant ainsi le rôle des chercheurs qui essaieraient sinon de trouver ailleurs des alternatives professionnellement plus gratifiantes, notamment en Amérique.
Sur la base d'une analyse rétrospective des financements octroyés jusqu'ici à la recherche par l'Union européenne, j'ai remarqué que l'on a accordé une place énorme aux petites et moyennes entreprises - sans nul doute importantes dans l'économie de nos pays - et que l'on a oublié le secteur de la recherche universitaire.
Mais l'importance de l'enseignement sur la scène politique rend les universités et autres institutions particulièrement vulnérables aux pressions extérieures.
Mais, plus inquiétant, dans le cadre du programme Jean Monnet, j'ai vu les orthodoxies de l'Union européenne enseignées maintenant dans les cours de sciences politiques et d'histoire européenne.
L'Union européenne a ses propres politiques-clés et celles-ci sont l'intégration, l'intégration et encore l'intégration.
Je ne doute pas que ce rapport soit animé d'intentions louables mais la création d'un espace européen de la connaissance et la perspective de voir une partie encore plus grande de l'argent du contribuable distribuée par l'UE aux universités constituent la recette pour en arriver à encore plus d'interférences politiques.
Au XVIIe siècle, on accourait de toute l'Europe vers la Prusse non parce que c'était un État efficace et capable de gérer les universités, mais parce qu'il y vivait un maître comme Emmanuel Kant.
En ce qui concerne des thèmes tels que l'unification des normes de qualité, la reconnaissance mutuelle et automatique des diplômes, la convergence des cycles et des programmes ainsi que l'emploi des diplômés, nous sommes aussi loin d'une dimension européenne et, en général, des objectifs fixés pour 2010 que le lendemain de la fin du processus de Bologne, il y a déjà plus de trois ans de cela.
Le fait que le secteur universitaire européen, avec ses quinze millions d'étudiants et ses 600 000 professeurs, soit le plus dynamique de notre société et le fait que nous approuvions des rapports comme celui-ci sont des éléments porteurs d'espoir qui nous font croire que, par-delà les résistances nationalistes au sein du Conseil, malgré l'autarchie de certaines de nos universités ainsi que l'apathie de la Commission et du Parlement en cette matière, nous parviendrons en fin de compte à l'objectif déjà mentionné d'un espace européen de l'enseignement supérieur digne de ce nom.
Toutefois, je dois émettre des réserves quant au but avoué de ce rapport au travers de la création d'un espace européen de l'enseignement supérieur.
La civilisation européenne a inventé la diversité dans tous les domaines.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par féliciter la commission pour son rapport d'initiative sur les universités au sein de l'espace européen et j'adhère aux considérations et thèmes évoqués par Mme le rapporteur, ainsi qu'aux propositions qu'elle a présentées.
Les universités ont toujours constitué des berceaux de la culture européenne et ont toujours joué un rôle prépondérant dans le développement de nos sociétés.
Nous devons donc réaliser que si l'Union européenne veut atteindre les nouveaux objectifs stratégiques de développement définis à Lisbonne, elle a besoin d'universités plus actives et plus compétitives afin de générer savoir et innovation, non pas en tant qu'instituts isolés mais bien en tant que partenaires actifs dans le tissu social et économique au niveau national, au niveau régional et au niveau transfrontalier que reflète la nouvelle configuration de l'Europe.
Ce que nous devons tous comprendre, c'est que la convergence et la promotion de la cohésion dans l'éducation sont possibles tout en respectant la diversité et, en même temps, en introduisant des systèmes pour la reconnaissance et la promotion de la valeur ajoutée des particularités de nos universités.
Le débat est clos.
Mme Fan est ici pour une série d'importantes réunions.
Yi lü ping an [Nous vous souhaitons un bon voyage] .
Nous voulons rendre les individus plus attachés et intéressés aux communautés de leurs propres nations plutôt que de créer, comme semble le suggérer le rapporteur, un droit artificiel.
Ce sont maintenant des citoyens de second rang.
Un deuxième objectif de cette proposition est une participation plus importante aux élections européennes.
J'ai entièrement soutenu la proposition de la Commission sur la citoyenneté européenne.
Certes, il n'est pas évident d'augmenter la dimension politique de la citoyenneté européenne par décret.
C'est une manière d'exercer une pression idéologique et psychologique sur les travailleurs en leur faisant porter la responsabilité du chômage, en acceptant le chômage à long terme et en annihilant le lien entre éducation et perspectives d'emploi.
Nous avons voté contre le rapport Van Brempt sur "un espace européen d'éducation et de formation tout au long de la vie" car il présente un bon exemple d'extension indue des compétences européennes.
Il propose notamment que la Commission établisse ("en étroite collaboration avec les États membres", tout de même) un "cadre européen des compétences de base" que tous les élèves devraient avoir acquises avant de quitter l'éducation scolaire obligatoire.
D'ailleurs, le Parlement européen redit encore une fois que la situation actuelle dans le domaine des qualifications "entrave sérieusement la mobilité entre les États membres et l'instauration d'un marché du travail à l'échelle européenne" (considérant F).
Cela n'a rien à voir avec une politique assurant à chacun une éducation et une formation tout au long de sa vie en fonction de ses possibilités et de ses aspirations. .
Réaliser un espace européen de l'éducation et de la formation tout au long de la vie est devenu une priorité pour le siècle qui s'ouvre et l'on ne peut qu'encourager les initiatives allant dans ce sens.
Si nous proposons une éducation et une formation en modules saucissonnés sans cohérence et sans liant, nous formerons des citoyens sans assise professionnelle et identitaire suffisante.
Malgré ses aspects positifs, surtout quant à ses intentions, le rapport présente des propositions mal inspirées qui résultent d'une vision par trop économique du système.
Bien que l'enseignement reste du ressort national, il est important que l'UE fournisse tout le soutien possible aux éducateurs et aux étudiants, particulièrement dans les domaines où des qualifications et des cours nouveaux et innovants sont nécessaires.
C'est pourquoi je soutiens la proposition de directive de la Commission du 19 janvier 2001 visant à transposer dans le droit communautaire le second pilier de la convention d'Aarhus du 25 juin 1998.
La délégation du MPF estime bien entendu que la transparence de l'information et la participation des citoyens à la prise de décisions doivent être encouragées et encadrées.
On peut, pour mémoire, Monsieur le Président, rappeler qu'au Népal, 422 personnes sont mortes et 173 personnes sont portées disparues.
En Russie, 50 personnes ont péri et 100 sont portées disparues.
Au Mexique, les pluies diluviennes ont fait 21 victimes et 15 000 sinistrés.
En Asie, 250 personnes ont péri cette année.
Comme mes collègues socialistes belges, je me suis abstenu lors du vote final de la résolution sur les inondations en Europe pour deux raisons.
Toutefois, si nous avons voté ce point, c'est parce que nous considérons qu'il est positif d'approuver la demande, sous l'égide des Nations unies, d'une enquête circonstanciée portant sur les allégations de massacres et de crimes de guerre, ainsi que notre groupe a eu l'occasion de le dénoncer, notamment en invitant le réalisateur Jamie Doran à projeter son film au Parlement européen, le 12 juin dernier.
Dans chaque vallée, les gens déterminent leurs points de vue souvent opiniâtres et ils n'apprécient pas l'ingérence extérieure.
Je suis heureux que nous l'ayons voté aujourd'hui car des élections se tiendront en Macédoine le 15 septembre prochain.
Le rapport présenté par la Commission sur sa stratégie asiatique fait bonne place aux v?ux pieux.
C'est bien de cela que le Parlement européen devrait débattre.
Depuis lors, Taiwan est, en effet, passé d'un lieu d'exil de l'ancien régime chinois d'avant 1949 à un pays dont la population est en majorité non chinoise, où l'ancien parti Kwo Min a perdu le pouvoir en faveur de mouvements de Taiwanais autochtones et qui ressemble toujours plus, politiquement et économiquement, à l'Europe et au Japon.
Dans un référendum, une majorité opterait vraisemblablement pour le statut d'État indépendant.
Un terme a finalement été mis à l'existence des deux Allemagne, des deux Viêtnam et des deux Yémen parce qu'un des deux a pu absorber l'autre.
Les États de l'Union européenne ont retiré leur reconnaissance de Taiwan en faveur de la Chine.
Les propositions contraignantes qui avaient été faites à Milosevic avant l'éclatement de la guerre ne prévoyaient, bizarrement, pas l'indépendance du Kosovo, mais bien une influence étrangère sur l'administration et l'économie en Serbie et au Monténégro.
Que l'État égyptien, comme les autres États qui ont signé des accords d'association, comprennent enfin que la clause démocratique qui figure dans l'article 2 n'est ni un luxe, ni une option.
Monsieur le Président, nous sommes très contents que tous les groupes du Parlement aient accepté de discuter et de mettre aux voix l'urgence que constitue le cas du professeur Ibrahim, condamné à sept ans d'emprisonnement par une cour suprême pour la sécurité de l'État et accusé d'avoir, d'une part, conspiré et mené des activités contre l'État et, d'autre part, d'avoir fraudé.
Nous avons donc la responsabilité de prendre la défense du professeur Ibrahim, un homme qui s'inscrit dans la tradition de Ibn-Khaldoun, et nous devons affirmer clairement - ce que nous devons aussi, d'une certaine manière, à l'héritage de Ibn-Khaldoun - qu'il n'y a pas deux conceptions des droits de l'homme, l'une européenne et l'autre égyptienne, mais bien un concept commun, qui a connu un développement culturel et historique commun et qui revendique aujourd'hui une application universelle.
L'Égypte est l'un de nos partenaires les plus importants de l'espace méditerranéen.
Ce pays - et on le voit bien dans la crise politique actuelle - est, avec le Maroc et la Turquie, l'un de nos alliés les plus importants au sein du monde arabe.
Pour ce faire, elle se doit d'être un exemple sur lequel les autres États pourraient se ranger.
L'Union européenne est prête à redonner vie au processus de Barcelone, mais c'est uniquement possible si nos partenaires cessent de mépriser les principes.
Je voudrais remercier le commissaire Patten pour ses déclarations en faveur du professeur Ibrahim et contre les allégations de fraude.
Je crois que toutes les vérifications ont été faites et qu'il n'y a donc aucun alibi : nous devons lutter pour sa libération.
Quatre autres prévenus ont également été condamnés à la prison et les 24 accusés restants ont fait l'objet de peines avec sursis.
En outre, je l'ai répété à l'époque et je le répète maintenant : nous déplorons le recours aux tribunaux et procédures de sûreté d'État pour juger des affaires de cette nature.
Cette affaire a été suivie de près par la CE et les États membres et nous avons exprimé dès le début notre inquiétude au plus haut niveau.
Au terme du premier jugement l'an dernier, les peines sévères prononcées ont conduit à une déclaration CE le 23 mai et à une déclaration de la présidence deux jours plus tard exprimant de profondes inquiétudes.
Par la suite, tout comme aujourd'hui, l'Union européenne a souligné l'importance qu'elle attache au développement de la société civile et a répété que des actions lancées à cette fin font intégralement partie du programme bilatéral et de Barcelone auquel l'Égypte s'est associée.
L'Union européenne espère toujours qu'une procédure légale adéquate et la justice prévaudront.
Les autorités égyptiennes sont bien conscientes des implications plus larges d'un jugement perçu comme injuste et influencé par la sphère politique.
Il y a des raisons d'être optimistes, par exemple en ce qui concerne les droits de la femme, le contrôle judiciaire des élections générales et la législation sociale.
L'affaire Ibrahim jette une ombre longue mais, il faut l'espérer, temporaire sur les droits de l'homme en Égypte et le mouvement démocratique.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le continent africain trop longtemps synonyme de tragédies et de déperditions a voulu récemment montrer un nouveau visage à la communauté internationale.
Comment admettre qu'un tel acte de barbarie puisse être prononcé pour le seul fait d'avoir donné vie après un divorce ?
Et surtout, comment accepter des législations régionales, dans un État fédéral qui dénie et bafoue une constitution nationale ?
Mais il est autant du devoir moral et politique de notre Union, dont beaucoup d'États membres partagent une histoire commune avec ce continent africain, de s'opposer aux dérives criminelles, comme certaines interprétations ici de la sharia, et de soutenir de toutes nos forces et moyens ceux qui luttent pour l'État de droit, des droits et d'une vraie justice pour tous.
C'est pourquoi j'appelle ici, avec mon groupe, à la constitution d'un groupe de travail sur la question de la sharia et des droits de la femme dans le cadre de notre prochaine délégation ACP-Union européenne.
La stabilité de la nation nigériane est ici mise en cause et au travers ce pays le plus peuplé d'Afrique, c'est toute la stabilité du pays qui pourrait trembler.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à exprimer de la manière la plus énergique qui soit mon horreur et mon dégoût face aux événements qui se déroulent depuis deux ans dans les provinces du nord du Nigéria, où les fondamentalistes islamiques impose la sharia au-dessus du droit national et international.
Il m'est impossible de concevoir, Monsieur Patten, que l'intolérance, l'obscurantisme et la misogynie puissent triompher de la raison et des valeurs humaines.
Il nous faut aujourd'hui envoyer de cette Assemblée un message très fort au Nigéria ainsi qu'à tout autre pays dans lequel des crimes sont commis à l'égard des femmes car, comme nous l'avons appris par la presse, des condamnations à mort par lapidation sont également prononcées en Iran.
J'ai examiné les faits et la première chose qui nous a marqués, c'est la peine cruelle et inhabituelle requise.
Le second aspect blessant de cette affaire est la cruauté absolue et gratuite de la peine requise.
Cela va à l'encontre de tout instinct du genre humain qui nous pousse à travailler pour un monde qui puisse être partagé par tous dans la paix et la joie.
Mais si certains pensent qu'au nom de leur Dieu, ils peuvent prendre la décision de punir et de persécuter leurs semblables parce qu'ils croient en une autre religion ou n'ont aucune croyance religieuse, alors les hommes ne peuvent pas coexister en paix sur cette Terre.
Si l'État de Katsina est en cause, il est d'autres responsabilités : celles des autorités fédérales nigérianes qui ont le devoir de garantir le strict respect de la constitution et la protection des droits de l'homme pour tout citoyen nigérian quel que soit son statut, sa religion ou son sexe.
La Communauté internationale et particulièrement l'Europe doivent condamner cette violation inadmissible des droits de l'homme fondamentaux.
Enfin, dans le cadre des accords de partenariat de Cotonou, l'Europe peut et doit inciter le Nigéria à respecter ses engagements internationaux et à promouvoir la démocratie et les droits des femmes.
Monsieur le Président, allons-nous accorder notre soutien à un pays qui exerce des pratiques barbares ?
Toujours plus d'États du Nigéria introduisent la loi de la sharia.
Le Nigéria est une démocratie fragile et instable.
Elle ne peut toutefois continuer à le faire que si le gouvernement fédéral met tout en ?uvre dans le cadre de ses compétences constitutionnelles pour éviter que des peines inhumaines ne soient appliquées.
L'aide au développement et le soutien d'une bonne administration ont peu de sens si les personnes qui bénéficient de cette aide continuent leurs pratiques barbares.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme démocrates-chrétiens, en tant que groupe PPE-DE, notre engagement pour la défense des personnes et de leur dignité ainsi que pour la défense des droits et libertés fondamentaux qui découlent de cette dignité nous amène une fois de plus à condamner vigoureusement les attentats commis contre la vie et la dignité des personnes que représentent les condamnations à mort - et, qui plus est, à mort par lapidation - dictées en appliquant de façon stricte la loi islamique ; en outre, nous prions instamment les autorités responsables d'appliquer des mesures de clémence afin d'empêcher l'ignominie que suppose l'exécution de telles condamnations.
Cet engagement nous amène également à rappeler non seulement à la Fédération nigériane mais aussi au Niger, au Soudan et à la Somalie que l'interprétation et l'application qui est faite de la sharia constitue non seulement une violation évidente des droits fondamentaux mais qu'elle contrevient aussi clairement aux engagements internationaux en matière de droits de l'homme auxquels ces pays ont souscrit, y compris les accords de Cotonou, dont l'article premier stipule clairement que le respect des droits de la personne sera encouragé et que la situation des femmes et les questions d'égalité entre les deux sexes seront systématiquement prises en compte dans tous les domaines, politiques, économiques ou sociaux.
C'est pourquoi, en plus de manifester notre rejet absolu des condamnations à mort édictées, en plus de demander des mesures de grâce en faveur d'Amina Lawal, d'Ahmadu Ibrahin et de Fatima Usman, nous devons et nous voulons exiger des gouvernements de ces pays qu'ils harmonisent leur législation par rapport aux normes et engagements internationaux en matière de droits de l'homme ; ceci afin d'empêcher que l'application de la sharia ne viole les droits fondamentaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette mère, Amina Lawal, a été condamnée à mort, à mourir à coups de pierres, brutalement, parce qu'elle a eu des relations sexuelles après avoir divorcé ; quelque chose de très courant, que des millions de personnes, hommes et femmes, font sur les cinq continents, indépendamment de leurs croyances, musulmanes, catholiques, protestantes ou autres. "Pourquoi Amina et pas moi ?", clame le monde entier face à cette hypocrisie islamiste.
Le dommage qu'elle causerait pour la vie d'Amina est irréversible.
Le paragraphe 11 réitère que le Parlement européen veut que soit pris en considération le droit des victimes de persécutions intégristes à demander l'asile, en particulier dans les cas de condamnation à mort par lapidation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous ne pouvons oublier que ces condamnations à la lapidation ont également lieu en Iran.
Monsieur le Commissaire, nous voulons renforcer nos liens avec l'Iran mais ces lapidations sont-elles compatibles avec notre cohérence en matière de politique extérieure, de sécurité et de défense des droits de l'homme ?
Monsieur le Commissaire, je vous demande également de tenir compte des lapidations en Iran.
Transparency International estime en outre que le Nigéria est le deuxième pays le plus corrompu au monde.
Monsieur le Président, nous voterons cette résolution malgré toutes les critiques que l'on peut formuler à son égard.
En effet, si une position du Parlement européen permet d'empêcher qu'un crime soit commis contre Amina Lawal, il faut qu'elle soit prise.
Condamner une femme pour avoir donné naissance à un enfant, au nom de lois moyenâgeuses, est un crime abject, comme sont abjectes toutes les formes d'oppression de la femme, toutes les mutilations, qu'elles soient perpétrées au nom de la religion ou pas.
Il faut certes dénoncer la barbarie au Nigéria, mais il faut également la dénoncer lorsqu'elle se manifeste aux États-Unis, cette superpuissance qui se pose en modèle de la civilisation d'aujourd'hui, ou encore ici même, dans cette Union européenne qui tolère que certains de ses États membres perpétuent des lois interdisant aux femmes ce droit élémentaire qui est de disposer de leurs corps.
Les pratiques en vigueur là-bas au nom de la sharia sont inacceptables de la part de toute société qui se dit civilisée et humaine.
Le jeune couple, Ahmadu Ibrahim et Fatima Usman, risque de connaître un sort semblable, tout comme un homme plus âgé accusé de viol.
Cette peine est incompatible avec les conventions et engagements auxquels le Nigéria a adhéré.
La décision dépend du gouverneur de l'État de Katsina, et il est important que la présidence et la Commission et le président de notre Parlement ajoutent leurs appels à ceux que nombre d'entre nous ont déjà adressés à Umaru Musa Yar'Adua.
Selon les données d'Amnesty International, au moins six femmes ont été condamnées à la mort par lapidation pour des faits qualifiés d'adultère et de dépravation en Iran, au cours des années 2001 et 2002 - peines qui ont été exécutées, après, parfois, des années d'emprisonnement.
Au total, pour cette seule année, 35 personnes - hommes et femmes - ont déjà été exécutées en Iran, de différentes manières.
Il est donc temps que l'Union européenne s'élève contre cette pratique barbare, non seulement dans des cas isolés, mais de manière générale.
Nous espérons tout simplement que toutes les communautés reconnaissent les normes internationales en matière de droits de l'homme, d'égalité des chances et de respect de la vie humaine.
Nous sommes résolument opposés au recours à la peine de mort et souscrivons totalement aux lignes directrices de l'Union européenne contre la peine de mort adoptées en 1998.
La Commission continuera à soutenir les initiatives promouvant les droits de l'homme et la démocratie par son programme de coopération avec le Nigéria et par d'autres moyens tels que l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, qui compte nombre de partisans éloquents dans ce Parlement.
Cette initiative inclut le Nigéria comme pays central et soutiendra des interventions dans le domaine de la bonne gouvernance et de la réforme du droit dans le but de créer un impact positif pour le statut de la femme et la sensibilisation à leurs droits juridiques.
Comme le Parlement le sait peut-être, nous avons financé une étude - le rapport Peter - sur les problèmes que pose l'application de la sharia au Nigéria.
Mme Izquierdo Rojo a soulevé la question de la lapidation des femmes en Iran.
Le débat est clos.
Le fait est que la situation dans ce pays empire et que les actions entreprises à ce jour par l'Union européenne ont clairement été inefficaces.
Imaginez donc notre désarroi lorsque nous avons découvert qu'Augustine Chihuri, ce chef de police zimbabwéen inscrit actuellement sur la liste de l'Union européenne des personnes interdites de séjour au sein des pays de l'UE, se trouvait malgré tout en France la semaine dernière dans le cadre d'une réunion d'Interpol à Lyon.
Le fait est qu'il n'aurait pas dû être en France et le Conseil doit maintenant prendre des mesures énergiques et efficaces pour combler les lacunes et galvaniser les actions internationales contre Mugabe avant que la tragédie au Zimbabwe ne soit à nouveau éclipsée par d'autres crises internationales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la dictature de Mugabe est condamnable.
L'Union européenne doit, par conséquent, jouer son propre rôle.
Nos sanctions doivent toucher Mugabe et son entourage et non le peuple du Zimbabwe.
On l'a dit : si l'Union européenne devrait elle aussi être prête à soutenir une réforme agraire légale et respectueuse de l'État de droit, elle ne peut cautionner de tels agissements.
Cette tragédie n'est, hélas, pas un incident isolé, écrivait le "Sunday Telegraph" du 25 août.
Et je ne parle même pas des quelque cinquante camps de milice, où les opposants de Mugabe sont enfermés et torturés à des fins de "rééducation", mais qui sont également utilisés comme camps de viol dans une mesure croissante.
Mugabe ne semble pas éprouver la moindre honte pour ce régime de terreur.
Le fait qu'il laisse mourir de faim la moitié des douze millions de ses compatriotes en raison de ce non-argument ne le gêne pas du tout.
Le soutien actif du président namibien Sujoma pour Mugabe et le silence criant de Mbeki, le principal preneur d'initiative du programme NEPAD, qui traite de la responsabilité des dirigeants à l'égard des dirigés, sont inquiétants.
Pour éviter que cela fasse tache d'huile, Monsieur le Président, j'en appelle au Conseil et à la Commission pour continuer à donner la priorité politique à l'état d'urgence au Zimbabwe.
Et ce n'est pas lui qui prive les opposants politiques de nourriture, mais les ennemis du Zimbabwe.
Les fermiers sont expulsés et chassés de leurs terres sans aucune compensation.
Les sanctions dites intelligentes contre le régime ne sont pas exécutées très intelligemment.
Le président Mbeki de l'Afrique du Sud et les autres dirigeants de la région devraient enfin prendre leurs responsabilités et prendre le parti du peuple du Zimbabwe et non d'un président qui laisse dépérir ses citoyens en raison de sa soif de pouvoir.
Concrètement, j'attends que la décision soit prise de ne pas convier le ministre zimbabwéen des affaires étrangères à la réunion des ministres des Affaires étrangères UE-CDAA qui se tiendra en novembre à Copenhague et que nous fassions clairement comprendre à nos partenaires d'Afrique australe qu'aucun fonds européen ne financera une renaissance africaine ou un nouveau programme de développement africain NEPAD pour Mugabe et ceux qui lui accordent un appui politique.
Monsieur le Président, naturellement, cette résolution parle d'elle-même.
Il n'a aucun respect pour les droits de l'homme, les droits des minorités, le droit international ou l'opinion internationale.
Parallèlement, nous devons aider et soutenir les États africains qui imposent des sanctions similaires au régime Mugabe.
Ce qu'il y a de plus triste dans tout ça, c'est l'impact que cela a sur les citoyens zimbabwéens, dont le seul crime est d'avoir Mugabe pour président.
Leur départ provoquera la ruine des exploitations et la famine de 12 millions de Zimbabwéens, l'appauvrissement général.
Je me souviens par exemple que, lors d'une famine au Mozambique, l'on a acheté de l'aide alimentaire au Zimbabwe pour l'envoyer dans ce pays en difficulté.
La Commission a, comme le sait le Parlement, interrompu l'aide officielle au développement destinée au Zimbabwe depuis le début 2002.
Au sein de la Commission, nous contribuerons à soutenir toute pression exercée par des chefs d'État en Afrique, et en Afrique australe en particulier, sur le gouvernement zimbabwéen pour que celui-ci respecte les éléments essentiels de l'accord de Cotonou, tels que les droits de l'homme, l'État de droit et la démocratie.
La situation politique dans le contexte de la course aux élections locales qui doivent se dérouler en septembre continue à être tendue, et le délai du mandat d'expulsion des 2 900 fermiers blancs devant quitter leurs terres a expiré le 8 août 2002.
La Commission continue donc à contribuer aux projets qui soutiennent directement la population dans le domaine de la démocratisation, du respect des droits de l'homme et de l'État de droit, et l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme inclut le Zimbabwe comme pays central.
Je suis persuadé que beaucoup de membres de ce Parlement ont vu des rapports des partisans du Zanu-PF décrétant au peuple zimbabwéen que seuls les imbéciles meurent de faim.
Initialement, une somme de EUR 2 millions a été apportée par notre organisation humanitaire, ECHO, aux groupes vulnérables, en particulier aux enfants et aux ouvriers agricoles.
Une partie considérable des EUR 30 millions de l'aide humanitaire pour la région devant faire l'objet d'une décision sous peu sera utilisée pour réagir à la situation d'urgence que connaît le Zimbabwe, y compris pour gérer les besoins et répartir cette aide alimentaire.
Une aide régionale complémentaire de EUR 30 millions dans le cadre du programme 2002 de coopération avec le programme alimentaire mondial fournira une aide alimentaire dans la région, en particulier au Zimbabwe.
La Commission estime que la CDAA a un rôle majeur à jouer dans la résolution de la crise toujours plus grave à laquelle est confronté le Zimbabwe.
Le Parlement sera informé des sanctions ciblées que nous avons introduites - sanctions concentrées sur les membres principaux de ce régime particulièrement dangereux et profondément corrompu lors de leurs voyages et sur leurs actifs.
Je communiquerai bien sûr l'avis du Parlement aux États membres sur ce point particulier.
Je voudrais également attirer l'attention du Parlement sur le récent rapport du collège d'experts établi par le Conseil de sécurité sur le vol et le pillage des biens de la République démocratique du Congo et, en particulier, sur ce qu'il y est dit au sujet du rôle du Zimbabwe dans ce pillage systématique.
La simple lecture de ce rapport est très désagréable.
Le président Mugabe et ses complices ont ruiné un pays autrefois prospère et stable.
Le débat est clos.
Je déclare interrompue la session du Parlement européen. (La séance est levée à 16h25) J'ai voté en faveur du rapport, mais contre les amendements 1 et 2.
Je trouve extrêmement regrettable que mon propre groupe, le PPE-DE, ait déposé deux amendements qui affaiblissent le texte d'origine de la commission.
L'amendement 1 supprime de l'article 30 le texte affirmant que le Parlement européen "exprime son indignation face au nombre croissant d'exécutions en Chine" et "rappelle que le régime chinois a systématiquement recours aux persécutions et à la torture en tant que moyen de réduire au silence les dissidents et les minorités".
La commission estime qu'une politique institutionnelle commune, de même qu'un soutien beaucoup plus important de l'UE en faveur des universités, sont nécessaires pour harmoniser la recherche européenne et l'enseignement supérieur.
