En la matière, trois maîtres-mots: information, enquête et audit, comme je vous l'ai indiqué.
Voilà, Monsieur Titley.
Le programme Daphne II est consacré à des initiatives européennes de lutte contre la violence exercée, non seulement à l'égard des enfants, mais également à l'égard des femmes, et disposera d'un budget de 50 millions d'euros pour la nouvelle période de mise en œuvre.
Oliver ne surfe pas encore sur internet, mais Emily bien.
J'appelle la Objet: Lapidation de sept femmes en Iran Selon la communication MDE 13/111/2006 d'Amnesty International, sept femmes iraniennes, Parisa Akbari, Iran Eskandari, Khayrieh Valania, Shamameh Ghorbani, Kobra Najjar, Soghra Mola'i et Fatemeh, sont sur le point d'être lapidées en Iran.
Il est difficile pour l'honorable parlementaire de nous demander, d'une part, d'exposer notre point de vue, de plaider devant les autorités iraniennes, de prendre position en faveur des droits de l'homme et contre cette pratique odieuse, et, en même temps, de nous critiquer pour avoir entamé le dialogue.
En étroite collaboration avec les ambassades de l'Union européenne à Téhéran, la Commission surveille de très près la situation sur le terrain, surtout en ce qui concerne la peine de mort.
Je pense que nous devons redoubler d'efforts, car je sais que les régions frontalières voudraient aussi avoir leur mot à dire.
Comme le problème de l'itinérance internationale l'a montré, nous ne disposons pas encore d'un marché intérieur dans ce domaine.
En octobre 2005, la Commission a créé un site web sur lequel, par souci de transparence, tous les prix ont été publiés, en ce compris ceux pratiqués dans les nouveaux États membres.
Sur une note plus positive, l'aide structurelle de l'Union européenne en Grèce apporte un cofinancement conséquent pour les investissements destinés à promouvoir l'adoption plus prompte des TIC en Grèce et, en particulier, pour l'internet à haut débit dans les écoles et les organisations publiques situées dans des îles ou des régions montagneuses éloignées.
En ce sens, nous formons le vœu que les nombreuses difficultés qui persistent dans certaines régions, et notamment en Grèce, pourront peu à peu être surmontées. (EL) Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire pour sa réponse, qui me satisfait pleinement.
Je voudrais aussi la remercier spécialement pour sa visite à Chypre et à l'ENISA, et d'avoir ainsi favorisé la résolution de nombreux problèmes au bénéfice de cette organisation.
La première réponse est très claire.
membre de la Commission. - (EN) Ma réponse à l'honorable parlementaire est que, d'après les informations issues du registre, le nombre de demandes déposées au cours de la période Sunrise s'élevait à 346 218, dont 181 306 ont été déposées lors de la première phase et 164 912 durant la deuxième.
Au cours de la même période, le registre a également mis en place un centre d'appel auprès duquel les demandeurs pouvaient obtenir des réponses rapides à leurs questions dans les 20 langues officielles.
Le projet a pour objectif de mettre en place des partenariats public-privé, de sensibiliser en particulier à la qualité des systèmes de gestion environnementale et aux normes sociales - le nombre d'entreprises certifiées ISO 14000 et SA 8000 s'est accru - et de renforcer l'Association des consommateurs, par l'intermédiaire de laquelle la pression en faveur du changement et du contrôle se construira. (EN) Merci pour votre réponse, Monsieur le Commissaire.
Il existe une maigre possibilité de renouer le dialogue entre les élections américaines à mi-parcours du 7 novembre et le début du printemps 2007, lorsque le Congrès américain commencera à se pencher sur une nouvelle loi agricole.
Néanmoins, dans le cas de l'agriculture, il existe, à titre exceptionnel, un système d'aide agricole et, parfois, de subventions à l'exportation qui faussent dans une large mesure le commerce.
Les États membres ayant obtenu une dérogation sont tenus d'adopter l'euro comme monnaie et, à cette fin, ils doivent faire le nécessaire pour satisfaire aux critères de convergence fixés par le Traité.
En outre, dans le rapport de convergence 2004, la Commission soulignait que la législation suédoise n'était pas pleinement compatible avec les articles 108 et 109 du Traité.
En tout cas, comme je l'ai répété au début de ma réponse, à l'exception des deux États ayant obtenu une clause d'exemption - le Royaume-Uni et le Danemark -, les autres membres de l'Union européenne qui doivent encore adopter la monnaie unique et qui bénéficient actuellement d'une dérogation sont tenus de l'adopter et de faire le nécessaire pour se conformer aux critères, mais aucune date limite pour leur mise en conformité n'a été fixée. (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais encore deux éléments d'information très spécifiques.
Premièrement, j'aimerais savoir si, lorsqu'un État membre comme la Suède, en l'absence de disposition prévue par les Traités à ce sujet, persiste pendant des années à ne pas adopter l'euro, la Commission engage une procédure contre lui - par exemple en saisissant la CJE -, ou si elle va laisser aller les choses ainsi pendant encore vingt ans.
Monsieur Posselt, nous ne devons pas confondre l'obligation des États membres de se préparer à l'adoption de la monnaie unique et les mesures que la Commission et le Conseil peuvent prendre - et qu'ils prennent en effet - lorsque les États membres ne se conforment pas aux dispositions du Traité, dans le domaine de la discipline budgétaire, par exemple, comme dans le cas de la Hongrie et d'autres États membres.
Par conséquent, les facteurs de conformité aux critères relatifs à l'adoption de la monnaie unique dépendent, d'une part, de décisions politiques à adopter directement par les gouvernements ou les parlements des États membres et, d'autre part, de facteurs qui ne peuvent pas toujours être contrôlés par les États membres.
Comment pensez-vous que la zone euro se développera à l'avenir?
Par conséquent, à mon avis la question n'est pas de savoir si l'euro a un avenir; la question est de savoir si les pays qui ne se préparent pas correctement à l'adoption de l'euro vont en subir les conséquences plus tard.
Nous avons vu 311 millions d'Européens bénéficier des avantages que procure une monnaie unique, et nous avons vu également tous les États membres de l'Union européenne bénéficier des avantages liés au fait que douze d'entre eux ont adopté la monnaie unique.
Il y a donc plus qu'assez de raisons pour les États membres qui n'ont pas encore adopté l'euro d'être convaincus qu'ils doivent s'y préparer et adopter des décisions de politique économique visant à satisfaire à ces critères et à renforcer une monnaie qui, sept ans après son avènement, est déjà la deuxième monnaie la plus importante du monde. (SV) Lors d'un référendum, le peuple suédois a rejeté à une large majorité la participation à l'Union économique et monétaire.
J'appelle la Objet: Adhésion à la zone euro Comme on le sait, l'ensemble des nouveaux États membres entrés dans l'Union européenne en 2004 se sont engagés à rejoindre l'union monétaire européenne.
Monsieur Paleckis, en signant le traité d'adhésion, les dix États membres qui ont rejoint l'Union en mai 2004 ont convenu d'adopter l'euro dès qu'ils rempliront les conditions nécessaires.
Selon vous, serait-il plus intéressant pour la Lituanie à l'avenir de rejoindre la zone euro seule ou en compagnie des deux autres États baltes - la Lettonie et l'Estonie?
Monsieur Paleckis, au premier semestre de cette année, quand la Lituanie, en même temps que la Slovénie, a demandé à la Commission et à la Banque centrale européenne d'émettre un avis sur son degré de conformité avec les critères fixés par le traité d'adhésion à l'union monétaire, la réponse de la Commission, qui a ensuite été confirmée par le Conseil, a malheureusement été négative dans le cas de la Lituanie et positive dans le cas de la Slovénie.
Je pense que ce n'est pas seulement la Commission européenne, mais également tous les États membres qui veulent que la Lituanie remplissent les conditions le plus vite possible et qu'elle devienne un nouveau membre de la zone euro, comme la Slovénie le deviendra le 1er janvier.
Si la Lituanie est accompagnée par d'autres États membres, par les autres États baltes, alors tant mieux.
La seule date définitive est le 1er janvier 2007 pour la Slovénie, même s'il est vrai qu'en juin le Conseil européen a soutenu la proposition de la Commission, et le Conseil Ecofin a confirmé que la Lituanie remplissait presque toutes les conditions d'adhésion à la zone euro.
Dans notre prochain rapport de convergence, qui sera adopté par la Commission et présenté à ce Parlement en décembre, nous évaluerons dans quelle mesure, à ce moment précis, les pays à dérogation satisfont aux conditions.
Monsieur Martin, je comprends la frustration des candidats à l'adoption de la monnaie unique dont la candidature a été rejetée parce qu'ils ne satisfont pas au critère de l'inflation, par exemple quand ils peuvent constater par ailleurs que certains États membres de la zone euro, qui en font partie depuis 1999 ou 2001, en sont toujours membres alors qu'ils ne satisfont pas, pour certains, au critère de l'inflation, pour d'autres, au critère du déficit et, pour d'autres encore, au critère de la dette.
Il s'agit d'un instrument de marché, parce que ces États membres voient leur compétitivité diminuer, et leurs citoyens et entreprises souffrent des conséquences de cette perte de compétitivité, qui, par définition, ne peut plus être restaurée par des modifications des taux de change, puisque ces États membres ont adopté la monnaie unique.
Monsieur Mitchell, la Commission ne s'attend pas à ce que l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne ait des effets immédiats sur la composition de la zone euro.
La Banque centrale européenne a tendance à rapporter quasiment toute l'augmentation de la productivité enregistrée au cours des derniers trimestres au cycle économique, mais je pense que certains indices montrent que les réformes structurelles adoptées ces dernières années et dont le rythme s'accélère suite à l'impact positif de l'élargissement commencent également à jouer a rôle positif dans cette amélioration de la productivité.
