Mesdames et Messieurs, je suis sûr de parler en votre nom à tous quand je dis que la présidence tchèque bénéficie de tout notre appui et que nous comptons faire tout notre possible pour que cette présidence soit une réussite en ces temps difficiles.
La République tchèque prend les rênes de l'UE après la France, ce qui me semble plus que symbolique.
Ce n'est pas par hasard que j'ai choisi un monarque médiéval comme exemple de notre attachement à la France et aux valeurs européennes.
Dans un sens, l'Union européenne s'inscrit dans la tradition de cet universalisme médiéval - ne serait-ce que parce qu'elle privilégie aux intérêts locaux un code moral commun et une base légale commune.
On parle parfois d'une deuxième Union européenne, bureaucratique, technocrate et sans âme, mais je crois en cette première Europe: l'Europe de la liberté, de la justice, des idées et du droit.
Le rôle du pays qui assure la présidence n'est pas d'avancer ses propres intérêts ni de prendre des décisions.
Son rôle est de guider et d'inspirer le débat.
Elles représenteront un consensus développé par 27 pays et intégré aux conclusions du Conseil européen.
Dans l'UE, on dit que les Tchèques se plaignent toujours bien de quelque chose.
Tout comme notre premier président, T.G.
Masaryk, je suis convaincu que la "question tchèque" est en fait une question européenne, et qu'elle a toujours été développée dans un contexte paneuropéen conformément aux valeurs européennes communes et parallèlement à l'évolution d'autres pays.
Comme l'écrivait Masaryk il y a cent ans, dans la deuxième édition de sa "Question tchèque": "Notre renaissance littéraire et linguistique nationale a eu lieu au même moment que les renaissances et les développements nouveaux vécus par toutes les autres nations européennes.
Un visage fidèle à la devise de l'Union, "In varietate concordia", une expression de l'unité dans la diversité.
Le rôle international de l'UE sera mis à l'épreuve non seulement par le conflit toujours irrésolu en Géorgie, mais aussi par la nouvelle escalade des tensions au Moyen-Orient.
Le pays qui assure la présidence ne maîtrise pas l'agenda à long terme de l'UE et ne contrôle pas l'apparition de nouveaux problèmes.
Notre première préoccupation a été de veiller à ce que ces priorités ne représentent pas seulement le point de vue tchèque, mais qu'elles reflètent également la continuité des évolutions au sein de l'Union, les tendances politiques ainsi que les positions et les idées des différents États membres.
Ces priorités ne peuvent bien entendu satisfaire tout le monde à 100 %, mais je pense que chacun d'entre vous trouvera dans notre programme certains éléments auxquels il peut s'identifier.
La troisième contribution que je souhaite mentionner ici est notre expérience de la crise bancaire que nous avons traversée à la fin des années 1990.
Ceci est encore plus vrai en temps de crise.
La suppression des frontières intérieures doit s'accompagner d'une protection contre les activités illégales qui menacent la sécurité et les intérêts des Européens, notamment dans le domaine de la protection de la propriété intellectuelle et de la lutte contre l'immigration illégale.
Ce n'est qu'en fixant des limites claires que nous parviendrons à jouer un rôle plus actif dans la suppression des barrières externes, par exemple en matière de commerce international, afin de mieux profiter du potentiel et des avantages comparatifs des pays européens.
En exagérant quelque peu, on pourrait dire qu'en ce début d'année, ces trois E se sont transformés en 2 G: le gaz et Gaza.
En physique, E désigne l'énergie et G est le symbole de l'accélération gravitationnelle.
Pour quiconque a besoin d'exercice, 2 G représentent un poids considérable.
Je pourrais parler pendant des heures et en détail des différentes priorités et des tâches qui nous attendent, mais les résultats obtenus jusqu'à présent par la République tchèque sont plus importants que tous les mots.
Au cours de cette période, nous sommes parvenus à trouver une solution politique au problème compliqué du gaz russe et à négocier un accord entre les deux parties de ce conflit.
La clé consiste à mettre tous les États membres de l'UE sur le même pied en matière de paiements directs, qu'il s'agisse des montants versés ou du système de paiement (en supprimant les disparités historiques et en tenant compte des différences entre les secteurs agricoles des différents États membres).
La République tchèque joue un rôle majeur dans ce domaine.
Dans ce contexte, nous attachons une grande importance à la réussite du Programme de Doha pour le développement (PDD).
Le PDD s'efforce de parvenir à une libéralisation transparente du commerce à un niveau multilatéral, ce qui apportera des avantages à long terme.
La crise mondiale affaiblit l'Europe à court terme, mais la pénurie énergétique qui nous menace pourrait anéantir immédiatement et à long terme non seulement l'économie européenne, mais aussi notre liberté et notre sécurité.
En matière de sécurité énergétique, nous souhaitons nous concentrer sur trois aspects principaux: tout d'abord, finaliser la Deuxième analyse stratégique de la politique énergétique, y compris l'analyse de l'offre et de la demande énergétiques à court terme au sein de l'UE et, sur cette base, la définition des projets d'infrastructure nécessaires.
Deuxièmement, finaliser la directive relative à l'obligation de maintenir un niveau minimum de stocks de pétrole brut et de produits pétroliers.
Troisièmement, réformer les Réseaux transeuropéens de l'énergie (RTE-E).
Aujourd'hui, l'UE doit prendre des décisions et des mesures pour éviter que cette crise se reproduise et affecte à nouveau les États membres à l'avenir.
Nous devons développer rapidement les infrastructures de l'UE afin d'assurer des connexions effectives entre les États membres, ce qui est une condition indispensable à la mise en place d'un marché effectif du gaz.
Dans le domaine du marché intérieur de l'infrastructure, nous devons déployer des efforts pour coordonner efficacement le travail des opérateurs de systèmes de transmission, pour achever la mise en place d'un marché intérieur unifié de l'électricité et du gaz et pour combler les lacunes du système de transmission et de transport.
Dans ce domaine, la présidence s'efforcera de parvenir à un accord globalement acceptable sur la définition d'objectifs de réduction au-delà de 2012.
Ce consensus devra également refléter les tendances actuelles de l'économie mondiale.
Le début de cette année nous a rappelé que dans le cadre de la priorité"l'Europe dans le Monde", nous devions être prêts à affronter des tâches urgentes et imprévues.
L'approfondissement de la dimension orientale de la Politique européenne de voisinage, qui passe par un renforcement de la coopération avec les pays de cette région (et notamment avec l'Ukraine) mais aussi avec les pays de la région transcaucasienne et de la Mer caspienne, revêt une grande importance morale mais aussi pratique.
Cette coopération nous permettra de diversifier notre commerce extérieur et notre approvisionnement en énergie et en matières premières.
En ce qui concerne les relations transatlantiques, il est clair que l'UE ne saurait jouer un rôle important au niveau mondial sans les renforcer et les développer davantage, tout comme les États-Unis sont aujourd'hui incapables de remplir ce rôle à eux seuls. À long terme, nous ne pouvons réussir qu'en coopérant.
Une telle approche nécessite une compréhension et une analyse commune de la Russie, c'est pourquoi nous appuyons la coopération de tous les experts sur la Russie à travers l'Union européenne.
En ce qui concerne la Croatie, la présidence fera tout ce qui est en son pouvoir pour que ce pays puisse adhérer à l'UE le plus rapidement possible.
Dans le cadre de ce projet, la présidence tchèque souhaite également poursuivre le développement d'une dimension méridionale de la Politique européenne de voisinage et l'amélioration des relations de l'Europe avec ses pays partenaires.
La construction d'un espace de liberté, de sécurité et de justice est une aspiration commune de l'UE qui touche la vie de tous ses citoyens.
Dans ce contexte, la présidence déploiera des efforts pour améliorer encore la coopération Schengen, la coopération policière et douanière et la coopération entre les États membres en matière civile et pénale.
Notre programme prévoit également le début de discussions relatives à la nouvelle forme de la Commission européenne.
La crise que traverse actuellement l'Union européenne, à la recherche de sa forme et de sa raison d'être, est un phénomène dont notre histoire nous rend familiers.
En tant que pays assurant la présidence, nous offrons donc à la Communauté deux siècles d'expérience dans la recherche de notre propre rôle historique, de notre propre place dans la famille des nations européennes.
Il y a plus de soixante-dix ans, le critique et philosophe František Václav Krejčí a décrit parfaitement la relation entre la Tchéquie et l'Europe: " Pour nous, les pays tchèques sont 'au cœur de l'Europe' non pas tellement dans un sens géographique que dans un sens culturel et intellectuel.
L'Europe devra prouver sa solidarité dans les situations d'urgence comme l'arrêt brutal de l'approvisionnement en gaz que nous vivons actuellement.
En étroite collaboration avec la Présidence tchèque du Conseil - et je tiens à saluer le Premier ministre Topolánek et toute son équipe, je leur souhaite le plus grand succès à la tête du Conseil et, encore une fois, je veux dire ma pleine confiance dans la capacité de la République tchèque à remplir cette fonction tellement importante - en étroite collaboration avec la Présidence tchèque et avec le Parlement européen, la Commission s'attachera à démontrer que l'Union est à la hauteur de la tâche.
Ensemble, nous pouvons pendant ces six mois, démontrer aux citoyens pourquoi l'Union européenne est si indispensable aujourd'hui.
Démontrons à nos concitoyens pourquoi l'Europe a besoin d'un gain de démocratie et d'efficacité que prévoit le traité de Lisbonne et pourquoi elle doit en bénéficier et pourquoi nous avons, plus que jamais, besoin d'un traité de Lisbonne approuvé par tous nos États membres.
En 2008, l'Union a démontré qu'elle était capable de prendre des décisions difficiles qui engagent nos sociétés pour de nombreuses années.
En 2008, l'Union a aussi apporté la preuve de sa capacité d'adaptation au changement.
L'Union entame aussi 2009 forte d'une solide réputation internationale.
Elle a été en première ligne pour contribuer à la résolution de conflits comme celui de la Russie avec la Géorgie; elle ne relâche pas ses efforts pour aider à rapprocher les parties en conflit comme à Gaza et, en fait, c'est grâce à l'Union européenne qu'au moins des couloirs humanitaires ont été ouverts pour aider le peuple palestinien.
L'Union européenne a aussi inspiré les pistes d'action que le G20 a avancées pour s'attaquer à la crise économique.
La Commission va continuer pendant cette année à tout faire pour qu'on ne perde pas l'élan qu'on a trouvé à Washington lors du G20.
Nous pensons qu'il est important de continuer à tout faire pour une réforme du système financier global et nous avons une occasion extraordinaire qui sera le G20 à Londres.
La Commission continuera à proposer des initiatives importantes cette année, par exemple, pour mieux réglementer le fonctionnement des marchés financiers, pour lancer un nouveau programme d'action dans le domaine justice, liberté et sécurité et pour proposer des mesures d'adaptation au changement climatique.
Et nous serons particulièrement attentifs à l'évolution de la situation économique et sociale et prendrons toute initiative nécessaire.
Des propositions très importantes sont encore en cours d'examen devant vous, Mesdames et Messieurs les députés.
Je pense plus précisément aux propositions liées à la crise économique et financière, au paquet social, au marché intérieur de l'énergie - dont l'actualité démontre à quel point il est indispensable - et aussi au paquet télécom et aux transports routiers.
C'est là où les citoyens européens subiront les pressions les plus fortes cette année.
Et c'est là où une action décisive et efficace de l'Union européenne peut faire toute la différence.
En résumé, la situation actuelle est à la fois inacceptable et incroyable.
Incroyable parce que nous nous retrouvons dans cette situation au lendemain de la signature au plus haut niveau d'un accord important, les dirigeants ukrainiens et russes ayant assuré qu'ils respecteraient cet accord et achemineraient le gaz.
Sans porter de jugement, il est un fait objectif: la Russie et l'Ukraine démontrent qu'elles sont incapables de respecter leurs engagements vis-à-vis de certains États membres de l'Union européenne.
Il s'avère que Gazprom et Naftogas sont incapables de remplir leurs obligations envers les consommateurs européens.
Je voudrais transmettre un message très clair à Moscou et à Kiev.
Si l'accord soutenu par l'Union européenne n'est pas honoré dans les plus brefs délais, la Commission recommandera aux entreprises européennes de porter cette affaire devant les tribunaux et appellera les États membres à engager une action conjointe afin de trouver des alternatives à la fourniture et au transport de l'énergie. (Applaudissements) Nous verrons très bientôt s'il s'agit d'un incident technique ou d'une absence de volonté politique de respecter l'accord.
Nous avons élaboré les bonnes stratégies pour surmonter cette crise.
Nous sommes en mesure d'amortir son impact sur les plus faibles de nos sociétés, et nous pouvons, dès aujourd'hui, prendre les décisions qui nous mettront en bonne place lorsque nous sortirons de cette crise et nous espérons bien en sortir.
Le plan de relance proposé par la Commission et soutenu par le Conseil européen est la bonne solution.
Il faut aborder directement les conséquences sociales de la crise.
Enfin, il utilise au mieux la dimension européenne en instaurant une juste coordination afin de garantir que toute action entreprise dans un État membre ait un impact positif sur les autres et déclenche une interaction positive.
Pour mettre ce programme en œuvre, nous devons compter sur l'engagement actif de la présidence, sur le soutien de chaque État membre et du Conseil, et sur l'engagement clair de ce Parlement.
Cela implique, en particulier, un accord rapide sur les propositions juridiques du paquet, depuis l'accélération de l'utilisation des Fonds structurels en passant par le Fonds européen révisé d'ajustement à la mondialisation, et l'accord concernant l'injection de 5 milliards d'euros de crédits non consommés dans des projets stratégiques, principalement liés à l'énergie et aux interconnexions énergétiques.
La crise russo-ukrainienne a démontré plus clairement que jamais que pallier les lacunes de notre infrastructure énergétique serait profitable d'un point de vue stratégique à toute l'Europe.
Cela implique l'exécution efficace du plan d'injection d'un stimulus d'environ 200 milliards d'euros dans notre économie.
La devise de la présidence tchèque, "Une Europe sans barrières", constitue en effet un message important et enthousiasmant, mais, comme l'a déclaré le Premier ministre Topolánek, permettez-moi d'insister sur le fait qu'une Europe sans barrières a besoin de règles - de règles européennes.
Face à ces défis, la seule attitude pour nos pays est de faire bloc, de faire preuve de solidarité et d'agir de façon à la fois coordonnée et déterminée.
Je constate, avec satisfaction, que la Présidence tchèque, en lien étroit avec la Commission européenne, a agi de manière rapide et unie dans le conflit énergétique qui oppose Kiev et Moscou.
En prévoyant parmi ses trois priorités majeures le domaine de l'énergie, la Présidence tchèque avait touché du doigt l'un des défis majeurs de l'Europe dans les années à venir, celui de notre indépendance énergétique et de la nécessaire diversification de nos ressources en énergie.
Nous ne pouvons tolérer que les États membres de l'Union se retrouvent pris en otage dans ce conflit et celui-ci démontre, une fois encore, la nécessité de s'accorder, de manière urgente, sur une politique européenne de l'énergie.
Nous devons donc sérieusement réfléchir aux moyens de réduire notre dépendance et agir pour la mise en place de mix énergétiques.
Oui, l'Europe est le premier donateur d'aide humanitaire au monde, nous pouvons en être fiers, et il faut continuer, mais ce n'est pas l'aide humanitaire seule qui va résoudre le conflit qui oppose Israéliens et Palestiniens.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez justement fait des relations extérieures de l'Union l'une de vos priorités.
L'Union européenne doit défendre son modèle de société, l'économie sociale de marché, et promouvoir la mise en place sur les marchés financiers mondiaux d'un système de supervision des marchés similaires à celui qui prévaut dans nos pays.
Dans la gestion de la crise financière et de la crise économique également, l'Europe doit être unie et déterminée.
Ceci vaut également pour le discours que vous avez prononcé ici ce matin, que nous avons tous écouté avec bienveillance et avec un sentiment de confiance pour les prochains mois.
Charles IV a construit la Route d'or reliant Prague à Nuremberg, une réalisation considérable pour l'époque et destinée à relier les peuples et les nations.
Cette période du Château de Prague fut donc réellement européenne.
Votre programme de travail souligne ces objectifs.
L'Europe devrait jouer un rôle prépondérant dans la résolution des conflits, le soutien du développement et la promotion des droits de l'homme.
Si vous souhaitez juguler la prolifération des armes, pourquoi construisez-vous un système de défense contre les missiles balistiques sur le sol européen? (Applaudissements) Et si vous souhaitez la paix au Moyen-Orient, pourquoi laisser l'Europe se ridiculiser par tant de missions de paix?
Au fur et à mesure du déroulement des événements à Gaza, il devient plus difficile pour beaucoup d'entre nous de rester indifférents.
Le slogan de votre présidence est "Une Europe sans barrières".
Soyez-y fidèles et nous vous serons fidèles. (Applaudissements) au nom du Groupe UEN. - (GA) Monsieur le Président, nous devons promouvoir de meilleures relations politiques et économiques entre l'Union européenne et l'Amérique.
Au nom de mon groupe, l'Union pour l'Europe des nations, nous soutenons également votre programme visant à garantir une voix claire et forte en faveur de l'Union européenne, ainsi que des États membres au sein de l'Union européenne.
De nombreux collègues ont déjà mentionné la série actuelle de crises et, d'emblée, je voudrais rendre hommage à la fois à votre présidence et au président Barroso pour l'action décisive entreprise lors de l'interruption de la fourniture de gaz à l'Union européenne, et pas seulement parce que nous avons identifié les responsables, mais parce que nous sommes intervenus immédiatement aux niveaux social, économique et politique afin d'amener les deux parties à débattre de leurs échecs passés.
Voilà pourquoi il importe maintenant, pendant cette présidence, de développer cette idée de partenariat avec l'Est, de nous tourner vers l'Est et les Balkans, parce qu'ils constituent actuellement les lignes de démarcation au sein de l'Union européenne, à cause non seulement de l'instabilité politique, mais également de notre interdépendance concernant l'énergie et l'activité économique.
au nom du groupe Les Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au moment même où nous tenons ce débat, des bombes s'abattent sur la population de Gaza.
Je pense que notre première priorité en tant que députés européens, et la première priorité du Conseil et de la Commission, devrait être de mettre fin aux bombardements de la population de Gaza.
Notre groupe, le groupe des Verts/Alliance Libre Européenne, a une idée assez claire à ce sujet, comme nous l'indiquerons cet après-midi.
Monsieur le Président, vous avez commencé votre allocution en mentionnant l'époque médiévale, une époque lointaine, violente et sombre - avec certes quelques lumières, mais malgré tout violente et sombre.
Nous regrettons également que vous ne mentionniez pas un thème aussi important que celui de la lutte contre la discrimination, et sur ce point particulier, j'aimerais savoir quelle importance vous accordez à l'adoption de la directive sur la lutte contre la discrimination.
En résumé, voici un programme qui voit dans le monde de nombreux dangers et bien peu d'opportunités.
Vous parlez de vos efforts de médiation dans le conflit opposant la Russie à l'Ukraine à propos du gaz, mais à la lecture de votre programme, il apparaît clairement qu'aucune action déterminée ne sera prise au cours de votre présidence contre les pays, tels que la Slovaquie et la Bulgarie, qui profitent de la crise du gaz pour remettre en service des centrales nucléaires dépassées et dangereuses.
Monsieur le Président, un dernier mot sur l'avenir de l'Europe: le traité de Lisbonne n'est pas parfait, mais il est fort étrange que vous ne l'ayez pas encore ratifié.
Je vous demande donc de profiter de cette occasion pour nous expliquer pourquoi, et de nous dire quand vous comptez le faire. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Le président en exercice du Conseil a mentionné nos expériences historiques complexes.
Je considère la présidence tchèque comme une opportunité de surmonter les divisions qui subsistent entre l'Ouest et l'Est de l'Europe.
Dans son roman Schweik, Jaroslav Hašek fait un jeu de mot germano-hongrois, kelet oszt, nyugat veszti, qui se traduit approximativement par "l'Est donne, l'Ouest prend".
Je pense que nous avons l'opportunité d'y mettre un terme.
Je pense que l'inverse est vrai, et que la présidence tchèque devrait contribuer à nous doter d'une économie sociale et écologique, c'est-à-dire d'une économie guidée par des facteurs sociaux et environnementaux.
Selon l'écrivain allemand Stefan George, l'avenir appartient à ceux qui sont capables de changer.
au nom du groupe IND/DEM. - (CS) Monsieur le Président en exercice du Conseil, aucun pays n'a abordé sa présidence sous un tel barrage d'opinions négatives ni subi autant de prédictions funestes que la République tchèque.
C'est ce déficit qui, il y a 20 ans, nous a poussés à renverser le socialisme dans notre pays.
Elle apportera la preuve que les petits pays sont parfaitement capables de gérer l'UE.
Alors que les grands pays de l'UE sont depuis longtemps des démocraties prévisibles qui n'ont eu à faire face qu'à des situations normales, nous avons passé un demi-siècle sous le joug d'un régime totalitaire hors normes.
Cela nous a appris à trouver des solutions créatives aux situations exceptionnelles, et c'est une compétence qui nous sera bien utile. (CS) Monsieur le Président en exercice du Conseil de l'Union européenne, Mesdames et Messieurs, je suis fière de l'adresse et de la capacité d'action dont la présidence tchèque a fait preuve sur la question de l'approvisionnement en gaz des pays européens.
Et je serais donc ravie, lors des discussions sur l'avenir de l'UE - c'est-à-dire sur le traité de Lisbonne - de voir le président en exercice du Conseil, Mirek Topolánek, montrer la même détermination que celle dont il a fait preuve lors des négociations sur le gaz avec Vladimir Poutine et Yulia Timochenko.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez une occasion unique de démontrer que tous les pays, quelle que soit leur taille, sont des partenaires égaux au sein de l'Union européenne.
Vous avez l'opportunité et le pouvoir de déclarer publiquement que le traité de Lisbonne est mort à la suite du référendum irlandais et qu'il nous a menés dans une impasse.
Vous êtes en position de proposer l'élaboration d'un nouveau document visionnaire qui représentera un véritable dénominateur commun des intérêts des différents États membres de l'Union européenne et qui recevra l'appui des citoyens lors de référendums.
Monsieur Topolánek, vous représentez ici un pays qui, au cours du dernier siècle, s'est libéré de l'empire austro-hongrois, a survécu à la trahison de Munich et a résisté aux horreurs du nazisme.
Vous représentez un pays qui a passé 40 ans sous le joug de l'Union soviétique, qui est tombé inexorablement dans une pauvreté planifiée sous le Conseil d'assistance économique mutuelle et qui est parvenu à se débarrasser d'un régime totalitaire sans effusion de sang.
Je refuse de croire qu'en étant le Premier ministre d'un pays possédant une telle histoire, vous puissiez souhaiter que les décisions en matière de politique sociale, d'énergie, de fiscalité, de justice et de sécurité soient prises ailleurs que dans les différents États membres concernés.
Je ne peux pas croire que vous souhaitiez réellement que les pouvoirs exclusifs de l'Union priment sur les pouvoirs des États membres.
Je ne peux pas croire que vous soyez favorable à un traité de Lisbonne qui, dans plus de 50 domaines, supprime le droit de veto des pays et réduit le nombre de vote des petits pays, dont la République tchèque.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Premier ministre de la République tchèque, ayez le courage de dire aux 26 autres chefs d'État ce que vous dites en privé.
En République tchèque, vous qualifiez souvent le traité de Lisbonne de mal nécessaire.
Arrêtez de vous convaincre que le traité de Lisbonne est un mal nécessaire.
Lancez l'élaboration d'un nouveau document, inspirez-vous des traités de Rome et de la déclaration de Messine, et défendez les intérêts communs de l'Union européenne.
Ces intérêts sont la liberté, la prospérité, la compétitivité et la sécurité, et non l'euro-santé, les euro-taxes, les euro-parcs et l'euro-bière.
Monsieur Topolánek, le mal nécessaire est l'excuse des lâches.
Vous n'êtes pas un lâche, ou du moins je l'espère.
président en exercice du Conseil. - (CS) Je vous remercie pour toutes vos questions et vos commentaires sur mon allocution.
Václav Klaus symbolise la métamorphose tchèque des années 1990, et je dois dire que c'est grâce à lui que nous réussissons aujourd'hui et que nous sommes sortis indemnes de ces dix premières années.
Je suis fier que la Révolution de velours se soit déroulée sans effusion de sang, que nous ayons chassé les troupes russes de notre pays en 1991, que nous ayons rejoint l'OTAN en 1999 et l'Union européenne en 2004, et que l'année dernière, nous ayons éliminé les frontières entre les pays de l'Union européenne et que nous puissions désormais voyager de Lisbonne à Vilnius sans passeport ni sans aucune restriction.
Je suis fier d'avoir participé à cette métamorphose et de me trouver ici aujourd'hui, et il me semble incroyable que la République tchèque préside aujourd'hui une communauté de près d'un demi-milliard d'habitants et de 27 pays.
Indépendamment de la question des règles et de l'unification, si l'Union européenne perd la capacité de discuter librement et si elle s'efforce d'uniformiser cette discussion également, elle ne sera plus mon Union européenne.
La liberté de débat doit faire la fierté de l'Union européenne et ne doit jamais être étouffée.
Le fait est que les Israéliens ont le droit de vivre en toute sécurité sans subir d'attaques à la roquette, et je me suis moi-même rendu à Sderot, à Ashkelon et dans d'autres parties d'Israël.
En ce qui concerne l'énergie, la sécurité énergétique, le changement climatique et le rôle de l'Union européenne dans ce processus: quelle que soit ma propre opinion à ce sujet, il devrait être évident pour tous que si le rôle moteur joué par l'Union européenne en matière de changement climatique n'obtient pas l'appui des économies et des acteurs majeurs tels que les États-Unis, la Fédération de Russie, le Brésil, l'Inde et la Chine, cette initiative de l'Union européenne restera isolée, une voix dans le désert et finalement, à l'échelle mondiale, inutile.
Nous devons en discuter, nous devons investir dans l'innovation, et nous devons bien entendu modifier progressivement le mix énergétique dans la direction envisagée - c'est-à-dire vers une meilleure protection de l'environnement, une diminution de la dépendance aux combustibles fossiles et, bien entendu, un approvisionnement sûr et relativement bon marché en énergie pour permettre à l'Europe de rester compétitive et de concourir à l'échelle mondiale.
Il s'agit d'un problème multiple et je ne veux en aucun cas essayer de désigner un responsable immédiat, parce que pour nous, pour l'Union européenne et pour les pays d'Europe, tant la Russie que l'Ukraine méritent la critique.
Il suffit de remplacer le traité de Nice par le traité de Lisbonne, et la Suède par la République tchèque, et ces articles sont exactement les mêmes.
Nous n'avons aucun complexe d'infériorité à ce sujet. (CS) Monsieur le Président en exercice du Conseil, je poursuivrai sur le thème tchèque qui a été lancé ici.
Il est clair également que les priorités "3 E" définies pour la présidence tchèque, l'économie, l'énergie et les relations extérieures, ont été choisies à juste titre, car les événements qui ont marqué ce début d'année - le conflit à Gaza et la crise de l'approvisionnement en gaz en Europe - relèvent d'au moins deux de ces priorités.
Je nous souhaite à tous de réussir. (CS) Monsieur le Premier ministre Topolánek, Monsieur le Président Barroso, Mesdames et Messieurs, je ne connais personne au sein de ce Parlement, aucun député qui ne souhaite pas la réussite de la présidence tchèque.
La relation entre le gouvernement et le président tchèque a également suscité différentes questions, comme nous l'avons entendu.
Je voudrais obtenir une réponse claire à la question de savoir si la présidence tchèque, ou le gouvernement tchèque, partage l'opinion du président Václav Klaus, qui rejette le traité de Lisbonne, nie le réchauffement planétaire et prétend que la crise financière et économique actuelle a été provoquée par un excès de réglementation et par les politiques sociales et environnementales.
On peut également se poser des questions sérieuses à la suite du non-respect de la promesse faite à la chancelière Merkel et au président Sarkozy que le gouvernement tchèque, en tant que pays assurant la présidence, ratifierait le traité de Lisbonne avant la fin de l'année dernière.
Le traité de Lisbonne, comme nous l'avons entendu, est une nécessité.
Je pense que ces priorités sont correctes, mais pour pouvoir continuer à les poursuivre à l'avenir, par exemple en termes de sécurité énergétique et du rôle plus important de l'Europe dans les relations extérieures, nous avons besoin d'une coopération plus étroite et donc du traité de Lisbonne.
Vous avez mentionné vous-même la guerre entre Israël et le Hamas et la crise économique, et il y a également les questions internes comme le traité de Lisbonne.
Notre style de vie, notre économie, notre développement - tous en dépendent.
C'est pourquoi j'attends de la présidence tchèque qu'elle prenne de nouvelles dispositions pour assurer le financement du gazoduc Nabucco et pour mener une politique énergétique vigoureuse en Asie centrale.
Merci, Monsieur Barroso, pour vos mots très clairs ce matin.
Troisièmement, il faut combiner la relance économique européenne avec un grand plan d'investissement énergétique.
Ce slogan se prête à différentes interprétations selon l'expérience politique et personnelle de chacun.
J'aimerais connaître votre opinion à ce sujet ainsi que la stratégie que la présidence compte appliquer à nos voisins le long des frontières de l'Union européenne.
Je pense principalement à la Serbie et à la délicate question du Kosovo, et je pense aussi notamment à la Moldavie, qui a pris de nombreuses mesures positives pour se rapprocher de la Communauté européenne.
Il faut tenter de parvenir à une relation équilibrée avec ces pays également, surtout lorsque des intérêts européens sont en jeu.
On trouve parmi celles-ci une minorité dont ce Parlement hésite à discuter, à savoir les résidents non citoyens de certains États de l'Union européenne.
Pour résoudre ces problèmes, il faut notamment instaurer une nouvelle politique, et donc renoncer à la politique de deux poids et deux mesures.
Donnez aux citoyens de votre propre pays la possibilité de se prononcer par référendum sur le traité de Lisbonne et sur l'implantation des radars américains.
Nous sommes aujourd'hui de plus en plus nombreux, les peuples d'Europe, à être les dissidents de Bruxelles. (NL) Madame la Présidente, avec une minute à peine de temps de parole, je peux tout juste implorer la présidence tchèque de nous aider à veiller à ce que les institutions européennes respectent la démocratie.
Dans une démocratie, c'est le peuple qui décide.
J'espère que la nouvelle présidence se rangera aux côtés des citoyens et de la liberté et non, comme nous y sommes habitués, des mandarins arrogants de l'Europe.
La grande majorité des Européens s'opposent à ce qu'un pays non européen adhère à notre Union.
le Premier ministre Topolánek au Parlement européen et, fort d'échanges de vues passés, je sais que l'Europe est en de très bonnes mains pour les six mois à venir.
La crise économique reste l'une de vos priorités.
Vous avez été clair sur l'importance de la non-imposition, par l'Europe et les États membres, de nouveaux règlements inappropriés au niveau européen ou national.
Je sais que nous pouvons vous faire confiance, Monsieur le Premier ministre, pour établir une bonne relation de travail avec le président Obama.
Je sais que vous partagez mon point de vue selon lequel l'avenir de l'alliance transatlantique est vital pour notre sécurité et notre prospérité.
La fin de votre présidence sera marquée par l'élection de 532 nouveaux députés européens.
Rendez l'UE plus active, visible et crédible au Moyen-Orient.
Monsieur Topolánek, je voudrais qu'une autre présidence par un nouvel État membre soit un succès.
Ce n'est pas simple dans un contexte pré-électoral, mais la Slovénie est un exemple que vous pouvez suivre.
La seconde condition est de rassembler derrière vous les principaux partis politiques de ce Parlement.
Pendant six mois, vous devez oublier votre propre appartenance politique et engager un large dialogue.
La Commission a récemment publié un rapport très décevant sur l'application de cette directive.
Au vu de la transposition incorrecte de la directive par les États membres, j'espère que vous accorderez à cette question plus de poids que ce qui apparaît dans votre programme en matière de liberté et de sécurité.
J'espère que vous honorerez votre engagement de conclure un accord en première lecture concernant mon rapport Itinérance II.
Je vous remercie et vous souhaite bonne chance pendant votre présidence. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaite chaleureusement la bienvenue à la présidence tchèque et j'espère qu'elle parviendra à sortir l'Europe des persiflages inutiles de Bruxelles et à la pousser enfin à agir pour lutter contre le trafic honteux d'immigrants illégaux en Méditerranée.
La présidence tchèque doit tenir compte de la nécessité urgente de prendre des mesures permettant aux ministres de l'intérieur de conclure des accords de réadmission avec les pays non européens dont sont originaires ces immigrés clandestins.
En tant que citoyen pragois élu au Parlement européen sur la liste allemande des Verts, je me réjouis particulièrement que la République tchèque occupe la Présidence du Conseil au cours des six prochains mois.
Au contraire, une menace visible pour l'Union européenne est la stratégie appliquée par Israël, une stratégie de guerre, que l'Union européenne n'a pas condamnée clairement et contre laquelle elle n'a pas imposé de sanctions, comme elle l'a fait dans d'autres cas.
Il n'est donc guère surprenant que nos citoyens perdent patience face aux politiques de l'Union européenne.
Lorsque mon peuple a voté "non" par référendum au traité de Lisbonne, seule la représentation tchèque a déclaré respecter le vote irlandais.
Un tel programme exige le respect entre les États membres.
Il réclame également le respect des personnes de ces États membres s'il veut avoir la moindre chance de réussir.
Le fait que la République tchèque représente aujourd'hui la présidence devant le Parlement européen témoigne des changements historiques incroyables dont nous avons été témoins et pour lesquels nous pouvons nous montrer reconnaissants.
Le traité de Lisbonne est un excellent instrument pour corriger les erreurs de l'Europe.
Vous avez pris la décision - et à cet égard, je suis heureux que vous mentionniez l'Europe des règles - de subordonner la ratification du traité de Lisbonne à la ratification de l'accord sur le bouclier anti-missiles.
Nous sommes nombreux à penser que cela n'est pas la bonne façon de procéder, mais vous avez pris la décision de subordonner votre propre pays à quelque chose qui nécessite une décision commune.
Deuxièmement, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous n'avez pas mentionné l'euro.
Il est donc important de ne pas nous dissiper.
Ma question au Premier ministre Topolánek est donc la suivante: la République tchèque veillera-t-elle à ce que les programmes adoptés face à la crise économique servent également à résoudre la crise climatique?
Après tout, nous avons ici l'opportunité d'offrir à nos citoyens un meilleur environnement et de nouveaux emplois et d'aider les petites entreprises.
En tout cas, les citoyens européens privés de chauffage en plein hiver savent ce qu'il faut faire.
Nous ne pouvons pas revivre une situation comme celle que nous avons connue au Moyen-Orient, avec trois ou quatre délégations européennes qui se tournent autour.
Vous avez inauguré votre présidence dans un climat politique tendu et sous le vent glacial de la crise énergétique.
Deux des trois priorités de la présidence tchèque - l'énergie et le partenariat oriental - dépendent du gaz.
Vous devez vous atteler à débloquer les fournitures de gaz aux 18 États membres dont les citoyens et les industries sont lésés.
Je salue également la priorité que vous accordez au partenariat oriental, qui nous fournirait un cadre approprié pour une meilleure coopération avec nos partenaires orientaux, si proches de nos frontières.
Il reste aussi beaucoup de travail à faire en la matière dans votre propre pays.
Au terme de la présidence française du Conseil, le président Sarkozy a déclaré que ces six mois l'avaient changé.
Troisièmement, n'est-ce pas contradictoire de venir ici et faire l'éloge de la légitimité du Parlement pour ensuite refuser de soutenir le traité qui renforce tant ses pouvoirs?
Quatrièmement, la présidence tchèque peut-elle réellement jouir d'une autorité à moins qu'elle ne ratifie le traité et jusqu'à ce qu'elle le ratifie? (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, paradoxalement, cette crise multiple qui frappe le monde entier et l'Europe peut également être une alliée, vu que ceux qui avaient pris l'habitude de donner à tous des leçons de gestion assument une lourde part de responsabilité dans cette crise.
Voilà ce qu'attendent les citoyens européens, et vous ne réussirez pas en écoutant ces charlatans. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme toujours en Europe, nous traversons des événements historiques importants, et les six mois de la présidence tchèque en feront certainement partie.
La grave crise économique mondiale continuera à produire ses effets, et il ne fait aucun doute que ces effets seront importants tout au long de cette année.
L'Europe est confrontée à un problème grave en termes d'approvisionnement en énergie: c'est là un problème crucial et difficile à résoudre.
La situation de la bande de Gaza est intolérable.
Nous devons nous pencher rapidement sur la question cypriote afin de régler une fois pour toutes les relations entre la Grèce et la Turquie, et entre l'Europe et la Turquie qui, en outre, attend toujours de pouvoir adhérer à l'Union.
J'attache donc une grande importance aux espoirs fondés sur ce que l'on appelle un concept stratégique de sécurité énergétique.
Cet exemple particulier montre clairement qu'il existe de nombreux domaines dans lesquels les États nations ne sont plus en mesure de défendre seuls les intérêts de leurs citoyens, et où seule une approche européenne commune peut y parvenir.
Nous devons donc nous efforcer de dire clairement que seul le traité de Lisbonne nous permettra de mieux affronter nos principaux défis dans tous les domaines principaux.
C'est pourquoi vous ne pouvez ignorer le fait que 25 États membres ont déjà ratifié le traité de Lisbonne et que l'Irlande a déjà prévu un deuxième référendum.
Les Irlandais ont compris que dans cet environnement international particulièrement difficile, leur appartenance à l'Union européenne et leur adoption de l'euro les ont protégés de problèmes plus graves encore.
Comme l'a indiqué le président de mon groupe, Martin Schulz, à un moment où l'Europe fait face à des difficultés sans précédent, il faut qu'elle parle d'une seule voix.
L'Europe a été un facteur de paix non pas en offrant à ses voisins la perspective d'un partenariat, mais la perspective d'une adhésion, de devenir membres de l'UE.
Le résultat est que tout autour de l'Union européenne, qui représentait autrefois un espoir pour les pays comme le vôtre, nous voyons aujourd'hui des guerres et des tensions au Moyen-Orient, dans les Balkans, dans le Caucase, l'Oural et le Maghreb.
Puis-je également exprimer l'espoir que vous ouvrirez la voie à la présidence suédoise: d'une part, en ce qui concerne les questions climatiques et la compétitivité, domaines dans lesquels il est capital pour vous de démontrer que nous traiterons les problèmes économiques dans un esprit d'ouverture, sans protectionnisme et avec le dynamisme d'une économie ouverte; et, d'autre part, en ce qui concerne les questions énergétiques, où vous jouerez un rôle crucial, étant donné que vous êtes très bien placés.
Je pense qu'il est juste de dire que la solidarité et la sécurité en matière d'énergie impliquent que nous devons réformer et approfondir le marché intérieur européen de l'énergie.
Si votre présidence y parvient, ce sera un pas stratégique en avant, qui, je l'espère, vous vaudra nos félicitations à tous dans six mois. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, plusieurs de mes collègues députés présents aujourd'hui et moi-même faisions partie des députés membres de la commission interparlementaire qui ont plaidé en faveur de l'adhésion de la République tchèque avant 2004.
Ainsi, le fait d'accueillir pour la première fois une présidence tchèque fait de ce jour un jour spécial pour des députés autres que les députés tchèques.
Nous faisons donc partie de ceux qui offrent à la présidence tchèque un soutien particulier et qui ne comptent pas accorder trop d'importance aux petits problèmes des premiers jours - on a déjà mentionné la prise de position partisane dans le conflit de Gaza ou l'opinion du président tchèque, qui pense que les protections sociales et environnementales sont trop strictes.
L'excellent philosophe et écrivain Jiří Gruša a écrit un "Manuel d'utilisation pour la République tchèque et Prague", que je ne peux que recommander à tous mes collègues députés.
Son installation artistique provocante a suscité l'indignation, mais les efforts sérieux qu'elle a consentis pour reprendre pied et assumer la responsabilité de l'ensemble de l'Union se sont fait sentir bien avant tout aujourd'hui.
Elle semble bien préparée.
Vous devriez dire clairement aux citoyens que vous sentez déjà que dans des domaines tels que le conflit sur le gaz, la guerre à Gaza, les actions de la Slovaquie par rapport à Bohunice et la crise financière, le traité de Lisbonne vous donnerait un rôle plus fort et vous permettrait de jouer ce rôle en meilleure harmonie avec les autres institutions européennes.
L'Union européenne est une communauté de valeurs et un système commun de droit.
Malgré toutes nos différences, nous sommes unis par notre communauté de valeurs, notre système de droit commun et nos objectifs politiques.
Si c'est le cas, pourquoi ne peut-elle ratifier le traité de Lisbonne?
Après tout, la présidence tchèque l'avait approuvé et devrait, dès lors, remplir ses obligations.
Cependant, ce serait une grave erreur que de se s'en détourner avant d'aborder les causes fondamentales de ce problème.
L'objectif de l'UE doit donc être de maintenir l'Ukraine sur l'écran radar de l'Union.
Les priorités de la présidence tchèque incluent la sécurité énergétique et le renforcement du Partenariat oriental.
La Présidence devrait également faire pression sur Kiev pour démanteler les structures économiques opaques qui nuisent aux efforts de réforme et de développement d'un État de droit.
Seule une pression extérieure forte sur l'Ukraine et une coopération active peuvent l'aider à renoncer aux intérêts à court terme et souvent personnels en faveur d'une véritable indépendance par rapport à la Russie et d'un État de droit libéré de la corruption omniprésente.
Faute d'un grand nettoyage en Ukraine, l'UE ne saurait pas réagir efficacement à la politique de plus en plus assurée de la Russie vis-à-vis de l'Europe centrale et de l'Est.
Le moment idéal pour établir une coopération étroite entre l'UE et l'Ukraine sera juste après la fin de cette crise du gaz.
En tant que président en exercice, votre rôle est d'intercéder pour l'Europe et de conduire une Europe basée sur des valeurs communes de solidarité - intérieure et extérieure -, une économie sociale de marché, le multilatéralisme et l'égalité entre hommes et femmes - en ce compris le droit à la fois des hommes et des femmes de partager le rôle parental.
Monsieur le Président en exercice, vous devez oublier vos opinions conservatrices et néolibérales pendant six mois. À défaut, vous serez en conflit permanent avec ce Parlement pendant cette période.
L'Irlande devra probablement voter par référendum sur un traité de Lisbonne clarifié en automne de cette année.
Vos commentaires d'aujourd'hui ont rendu cette tâche beaucoup plus ardue.
Je comprends parfaitement vos réflexions sur l'identité nationale, une identité que nous, les pays situés entre l'Est et l'Ouest de l'Europe, avons développée avec succès.
Ce paquet traite en premier lieu du marché commun de l'énergie, d'une agence européenne de coopération entre les régulateurs nationaux, des connexions transfrontalières et d'investissements communs, et donc d'intégration - en d'autres termes, ce paquet se penche sur la solidarité énergétique et la sécurité des approvisionnements en énergie.
Dans le contexte du Partenariat oriental de l'UE et de la dimension orientale, ce troisième paquet s'exprime clairement.
Ce troisième paquet présente des avantages pour chacune des trois priorités principales de votre présidence - l'énergie, l'économie et la dimension orientale de l'Europe.
Je vous invite à respecter cette priorité et à... (La présidente retire la parole à l'orateur) (SV) Madame la Présidente, je souhaite moi aussi souhaiter la bienvenue à la présidence tchèque.
La politique familiale mentionnée par votre programme est désuète.
Rien qu'en Bulgarie, plus de 160 000 ménages ont été privés de chauffage.
Malheureusement, le gouvernement bulgare n'a pas été en mesure d'aider ses citoyens au cours de cette crise.
Lorsque nous parlons de solidarité énergétique européenne, nous pensons à des projets énergétiques communs dans l'Union européenne et à la fin des pratiques actuelles basées sur des accords bilatéraux.
J'aimerais également croire qu'avant longtemps, il sera possible de construire en Europe des infrastructures nucléaires paneuropéennes dans le cadre de projets communs impliquant les États membres.
La création d'une politique européenne commune en matière d'énergie est plus nécessaire que jamais.
Je souhaite beaucoup de succès à la présidence tchèque. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, la présidence tchèque a choisi pour devise "une Europe sans barrières".
Je pense que le rôle de l'éducation est particulièrement important... (La présidente retire la parole à l'orateur.) (CS) Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le début de la présidence tchèque a été marqué par le conflit à Gaza et la crise énergétique.
Aujourd'hui par exemple, les parents européens ont bien du mal à trouver des chaussures pour enfants ne présentant aucun risque pour la santé, mais jusqu'à présent, ni le Conseil ni la Commission n'ont accordé beaucoup d'attention à ce problème.
Je vous assure que l'Europe est ouverte au commerce mondial, mais aucun président du Conseil n'est encore parvenu à assurer une réciprocité équitable et à ouvrir la Chine aux producteurs européens.
Sachant que vous dirigez un parti politique dont certains courants ont voté en 2003 contre notre adhésion à l'Union, vous vous en tirez magnifiquement sur la scène européenne.
J'espère que vous percevrez vous aussi bientôt ce traité sous un jour plus positif, même s'il faut pour cela supprimer le numéro du président Klaus de votre répertoire téléphonique.
Malgré les différences d'opinion qui nous séparent, je nous souhaite à tous une présidence tchèque réussie. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, outre la question de la politique étrangère, les mesures à prendre face à la crise économique et le traité de Lisbonne, l'une des priorités fondamentales de l'Union européenne doit être la jeunesse.
Je pense qu'en ce qui concerne les jeunes, votre programme devrait être mieux intégré et plus proactif.
La ratification du traité de Lisbonne leur pose un problème.
C'est la nouvelle génération qui peut comprendre ce que signifie... (La présidente retire la parole à l'orateur.) (EN) Madame la Présidente, je voudrais dire au président en exercice qu'en ce qui me concerne, son pays est symbolisé par deux hommes: Franz Kafka et Jan Palach.
C'est pourquoi je pense, Monsieur le Président en exercice, que vous considérerez la lutte de Gaza d'un point de vue tout particulier et que vous comprendrez la douleur et la frustration du peuple de Gaza et du peuple israélien.
Vous avez mentionné la libre circulation de la connaissance.
Ce thème ne figure pas aujourd'hui dans votre programme, mais j'espère que vous ferez en sorte qu'il y soit comme question à approfondir, parce que, surtout, notre tâche - votre tâche - est d'aider les personnes de notre communauté qui sont vulnérables et ont besoin de notre soutien.
Je sais que vous ferez de votre mieux pour y parvenir, et je vous souhaite de réussir dans toutes vos tentatives. (Applaudissements) (PL) Je souhaite tout d'abord évoquer la réunion des mouvements clandestins d'opposition polonais et tchèques organisée il y a 21 ans par Solidarité dans les Monts des Géants, à la frontière entre la Pologne et la Tchéquie.
La République tchèque est le premier pays d'Europe centrale et de l'Est à assurer la présidence de l'UE.
Et enfin, je souhaite un prompt rétablissement au président Václav Havel à la suite de sa récente opération. (SL) La présidence tchèque s'est déclarée prête à intervenir pour sortir de l'impasse dans les négociations relatives à l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous rappeler à cet égard que chaque pays candidat est tenu de soumettre des documents crédibles.
Si les documents ne sont pas crédibles, ce fait doit être porté à l'attention des pays concernés.
Dans le cas précis de la Croatie, celle-ci a indiqué sur ses cartes une frontière contestée.
Il s'agit d'un désaccord bilatéral entre deux pays qui entretiennent par ailleurs des relations de bon voisinage, mais il s'agit bien d'un désaccord qu'il va falloir résoudre.
La Slovénie fait simplement valoir que les États membres sont tenus d'attirer l'attention de ce pays candidat sur le fait qu'il est tenu de soumettre des documents conformes aux normes de l'Union européenne.
La Croatie pourrait par exemple déposer une décision gouvernementale ou parlementaire indiquant clairement que ces frontières sont indicatives, provisoires ou utilisant tout autre terme spécifiant clairement que ces frontières sont temporaires et n'ont pas encore été fixées.
Pour conclure, permettez-moi de vous souhaiter un maximum de réussite dans votre présidence du Conseil de l'Union européenne. (CS) Le président en exercice du Conseil a déjà subi de nombreuses critiques.
La République tchèque a prouvé qu'elle était capable de réagir aux situations critiques, comme la guerre à Gaza et la perturbation de l'approvisionnement en gaz de l'UE depuis la Russie.
Monsieur le Premier ministre, la Slovaquie est toujours privée de gaz et a donc besoin de votre aide d'urgence.
Il est important d'identifier les domaines dans lesquels l'UE dépend de la Russie et les domaines dans lesquels la Russie dépend de l'UE.
Monsieur le Premier ministre, la Slovaquie se trouve dans une position extraordinaire, et vous considère comme un allié dans le cadre de sa décision stratégique concernant Jaslovské Bohunice.
Je pense personnellement qu'il reste de nombreuses imperfections en matière de libre circulation des personnes, et je me réjouis donc de la devise de la présidence tchèque "une Europe sans barrières".
J'espère que la présidence tchèque parviendra à mettre en œuvre son programme 3E et à rapprocher l'UE des objectifs de Lisbonne. (SK) Monsieur le Premier ministre, nous avons été autrefois des concitoyens, et à ce titre je me réjouis de vous accueillir au Parlement européen et je vous souhaite bonne chance dans la réalisation des objectifs que vous nous avez présentés.
En vous voyant participer aux festivités organisées pour saluer l'adoption de l'euro par la Slovaquie, j'ai été ravi de découvrir que le nouveau président en exercice du Conseil était partisan d'une intégration plus étroite des pays de l'Union.
Néanmoins, comme la plupart de mes collègues députés, je serais encore plus heureux de vous voir contribuer à la ratification du traité de Lisbonne en République tchèque.
La participation aux élections aura une influence sur la politique européenne des cinq prochaines années, et le soutien matériel du Conseil peut jouer un rôle important en la matière.
Lorsque la Slovaquie est éliminée du championnat du monde de hockey sur glace et que la République tchèque se qualifie pour le tour suivant... (La présidente retire la parole à l'orateur.) (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais apporter le soutien le plus chaleureux à la présidence tchèque.
En septembre dernier, le Parlement européen a suggéré la date du 23 août comme journée commémorative commune des victimes du communisme et du nazisme.
Nous attendons également que vous procédiez à une évaluation morale et politique des crimes commis sous le communisme totalitaire. (La présidente retire la parole à l'orateur) (RO) "L'économie, l'énergie et l'Union européenne dans le monde", telle est la devise de la présidence tchèque de l'UE.
Le plan de relance économique de l'Union européenne, l'amélioration de l'efficacité énergétique et la sécurité de l'approvisionnement en énergie sont les priorités actuelles des citoyens européens.
Ensembles, nous pouvons parvenir à un accord en première lecture concernant la directive sur l'efficacité énergétique des bâtiments.
Au nom de la délégation... (La présidente retire la parole à l'orateur.) (BG) Merci, Madame la Présidente.
président en exercice du Conseil. - (CS) Je vous remercie de me donner la parole.
Le traité de Lisbonne ne peut pas être un mantra.
Je souhaite juste dire que nous y sommes préparés et que nous souhaitons aborder les éléments individuels de ces problèmes.
La grande discussion concernant Nabucco.
En ce qui concerne le débat sur l'Ukraine, mon compatriote Josef Zieleniec l'a dit clairement - il s'agit d'un problème politique et géopolitique, et selon moi, si nous ne donnons pas à l'Ukraine une chance de résoudre ses problèmes internes, si nous n'imposons pas de restrictions au comportement des différents acteurs, qu'il s'agisse de personnes ou d'entreprises actives sur le marché du gaz, nous risquons de perdre l'attitude pro-européenne de l'Ukraine, ce qui représenterait évidemment un problème géopolitique.
Si je devais répondre à la question de savoir si l'Europe devrait être plus libérale ou plus socialiste, j'essayerais une dernière blague en disant que je propose le compromis d'une Europe libérale et conservatrice, mais c'est réellement ma dernière tentative d'humour.
Il y a eu la Belgique à l'époque où le traité de Maastricht est entré en vigueur - ce pays a connu un changement de constitution sans que cela n'affecte sa présidence; il y a eu l'époque où l'Union a accueilli la Suède, la Finlande et l'Autriche, sous une présidence assurée par la France en pleine crise politique; il y a eu l'époque du traité d'Amsterdam, en 1999, pendant la présidence allemande, alors que Gerhard Schröder connaissait de graves problèmes et qu'Oskar Lafontaine quittait son parti; il y a eu le lancement de l'euro sous la présidence espagnole de José María Aznar, il y a eu l'époque de la présidence irlandaise, et je pourrais en citer beaucoup d'autres.
En outre, je pense que les prochaines mesures prises par la Commission européenne et la présidence tchèque devront être nettement plus fermes et effectives.
Nous avons beaucoup parlé des Balkans et des problèmes connexes, et de nombreuses questions ont été soulevées à cet égard.
Dans cette perspective, j'espère que mes contacts avec les deux Premiers ministres concernés ainsi que mes propres réflexions sur ce problème contribueront à résoudre les problèmes frontaliers entre la Slovénie et la Croatie.
Pour conclure, j'aimerais dire que nous apprécions vivement l'opportunité d'appartenir à une communauté d'États basée sur des valeurs et des fondements que nous avons pu, après novembre 1989, adopter une fois de plus comme nos propres valeurs et nos propres objectifs.
J'apprécie également le fait que nous puissions résoudre de nombreux problèmes.
Je peux confirmer sans réserve les paroles de Tomas Garrigue Masaryk, qui disait que "la démocratie, c'est le débat".
Je réitère encore une fois mon souhait de travailler loyalement, concrètement et dans le meilleur esprit, avec nos amis tchèques.
Je pense qu'il est capital qu'au cours de ces mois, nous montrions tous à quel point toutes nos institutions sont importantes pour le bien-être, la prospérité et la solidarité de nos concitoyens.
Il est essentiel de communiquer, et cela ne peut être fait uniquement par les institutions européennes ou uniquement par les États membres.
Nous devons le faire ensemble, dans un véritable esprit de partenariat, de façon à ce que la plupart des événements qui se produiront pendant ces mois soient essentiels pour l'avenir de l'Europe, et également pour le respect accordé à nos institutions dans toute l'Europe.
Des fonds sont nécessaires pour l'efficacité énergétique et pour les interconnexions énergétiques et, en coordonnant des programmes d'incitation nationaux, nous aligneront également les efforts nationaux dans ce sens, conformément aux conclusions du Conseil européen.
Permettez-moi aussi d'ajouter que surmonter cette crise économique et remettre l'Europe sur les rails d'une croissance durable exigera également le respect des règles communautaires en matière d'égalité des chances.
Quand on y pense, quelle grande réussite, 20 ans après la chute du rideau de fer, de voir la République tchèque à la tête du Conseil européen, et le Premier ministre Topolánek et le vice-Premier ministre Vondra assumant ensemble cette responsabilité.
Le Premier ministre Socrates du Portugal et moi-même étions à Zittau, à la frontière entre la République tchèque, la Pologne et l'Allemagne, et j'ai vu à cet instant l'émotion ressentie par le Premier ministre Topolánek.
C'est pourquoi je pense sincèrement qu'il importe de défendre nos valeurs pour faire de cette présidence une réussite.
Certains d'entre vous ont déclaré qu'il importait que la présidence tchèque soit un succès, parce qu'il s'agissait d'un petit pays.
Je m'excuse, mais la République tchèque n'est pas un petit pays, même en termes européens.
En réalité, considérer certains de nos États membres comme de petits pays est parfois le signe d'un complexe d'infériorité.
En réalité, si l'on observe le reste du monde - face à la puissance américaine en matière de défense et de technologie, face au vaste territoire russe et face à l'envergure démographique de la Chine et de l'Inde - pouvons-nous dire qu'il existe de grands pays en Europe?
Aux yeux de la Commission européenne, tous les États membres jouissent de la même dignité, mais si nous voulons être grands dans le monde, il faut que l'Union européenne soit forte.
Voilà pourquoi le traité de Lisbonne est indispensable.
La déclaration relative à Gaza prononcée par le président en exercice du Conseil témoigne également d'un manque de considération pour les institutions: ces positions doivent faire l'objet d'un consensus avec les 26 autres États membres.
La présidence tchèque propose trois priorités: l'économie, l'énergie et les relations extérieures.
Ainsi, la présentation du programme de la République tchèque a suivi des lignes déjà connues, mais elle a aussi présenté certaines particularités, notamment en ce qui concerne la ratification du traité de Lisbonne.
Le Premier ministre tchèque a affirmé la nécessité de respecter la souveraineté des citoyens irlandais.
En ce qui concerne la crise du gaz entre la Russie et l'Ukraine, il a considéré que les deux parties étaient à blâmer, il a souligné les raisons économiques, stratégiques et politiques de leurs actions et il a soutenu une intervention plus importante de l'Union européenne, sans toutefois émettre de propositions spécifiques.
La présidence tchèque arrive à un moment difficile pour toute l'UE.
Les opinions du président Václav Klaus par rapport au changement climatique, à la réforme de l'UE et à l'euro, qui sont bizarres sinon hostiles, sont en partie responsables de cette situation.
Les priorités "3E" de la présidence tchèque - économie, énergie et relations extérieures - résument en quelques mots les besoins de l'Europe.
par écrit. - (EN) Le plan de relance économique - entériné en décembre - constitue une étape majeure dans la bonne direction afin de faire face au ralentissement économique actuel.
Nous devons effectivement poursuivre nos efforts afin d'éviter que les conséquences négatives de la crise n'affectent non seulement l'économie mais aussi nos concitoyens, surtout les plus vulnérables.
En collaboration avec l'ONU, l'UE doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution à ce conflit sanglant.
La crise du gaz a touché de nombreux pays européens.
Un conflit entre deux entreprises, l'une russe et l'autre ukrainienne, s'est transformé en conflit entre les deux pays.
Je souhaite à nos amis tchèques de réussir à faire progresser les objectifs de l'UE.
La présidence tchèque se trouve dans une situation difficile.
Il est difficile de prendre les rênes du pouvoir pour la première fois après la présidence d'un pays qui, en tant que l'un des moteurs de l'Europe, a déjà gouverné à plusieurs reprises le navire de l'Union.
Cette situation est difficile parce que la crise financière commence seulement à produire ses effets à travers l'Europe.
Néanmoins, le programme de la présidence tchèque semble vouloir préserver l'équilibre de l'Union européenne.
La République tchèque est le premier pays d'Europe centrale à intégrer toutes les caractéristiques communes des nouveaux États membres.
Par conséquent, le programme de la présidence tchèque s'efforce de représenter de façon équilibrée les attentes des nouveaux États membres.
Il s'agit là de problèmes sociaux et économiques européens qui transcendent les frontières.
Je souhaite féliciter la République tchèque au début de sa présidence de l'Union européenne.
Les défis auxquels cette présidence s'est trouvée confrontée dès les premiers jours, comme la guerre à Gaza, la perturbation de l'approvisionnement en gaz depuis la Russie, sans parler de la crise économique mondiale, démontrent la pertinence des priorités identifiées par la République tchèque.
Elle prépare un "plan B" pour la sélection d'une nouvelle Commission conformément aux règles du traité de Nice.
En ce qui concerne la crise de Gaza, la réponse de la présidence tchèque est très éloignée de la solution.
L'UE doit entreprendre une action conjointe afin de maintenir les droits des Palestiniens assiégés et de tenter de mettre un terme aux effusions de sang.
Nous devons penser aux économies d'énergie considérables et la réduction du coût du chauffage dont pourraient profiter les citoyens suite à une rénovation des systèmes de chauffage de ces immeubles, mais également aux opportunités limitées d'utiliser les fonds structurels et les fonds de cohésion pour investir dans ces domaines.
Je pense donc que la présidence tchèque du Conseil devrait inclure cette question dans ses priorités.
Deuxièmement, en ce qui concerne le mandat d'arrêt européen, la République tchèque a fait une déclaration basée sur l'article 32 de la décision-cadre et selon laquelle elle appliquera la procédure de remise "uniquement pour les actes commis après le 1er novembre 2004".
Les cas comme celui-ci sapent la confiance des citoyens dans l'efficacité des politiques européennes de lutte contre la criminalité.
La présidence tchèque du Conseil européen représente une bonne opportunité de réexaminer ces déclarations.
par écrit. - (EL) Les déclarations du Premier ministre tchèque et du Président de la Commission européenne, ainsi que le débat général au sein du Parlement européen concernant le programme de la présidence tchèque de l'UE, sont la suite logique de la campagne antipopulaire continue menée par l'UE sous les présidences précédentes.
Je disais lundi dernier que pour nous, mais surtout pour les millions de citoyens qui nous ont envoyés ici, ces 20 ans ont été en partie une période d'attente et en partie une période d'acceptation.
Il est peut-être normal qu'il nous ait fallu un certain temps pour nous défaire du poids de ces 50 ans qui nous séparaient du reste de l'Europe.
L'histoire de nos deux pays, la Roumanie et la République tchèque, présentent deux points communs importants: 1968 et le Printemps de Prague.
Des millions de citoyens de cette région doivent retrouver cet espoir en revivant symboliquement, au cours des prochains mois, les événements du Printemps de Prague.
La présidence tchèque succède à une présidence française particulièrement dynamique et ambitieuse.
Je pense cependant que les autorités tchèques sont bien préparées pour ce travail, et que la présidence tchèque montrera que même un petit pays qui a rejoint récemment la Communauté est capable de la diriger correctement.
La République tchèque prend le gouvernail de l'Europe à un moment où celle-ci doit faire face aux défis de la crise financière mondiale, de la perturbation de l'approvisionnement en gaz depuis la Russie et du conflit à Gaza.
Je pense que le programme ambitieux de la présidence tchèque ne pourra être réalisé que moyennant une collaboration étroite entre le Parlement européen et la Commission européenne.
Le marché intérieur européen du gaz naturel ne peut fonctionner correctement que moyennant le développement rapide d'infrastructures de stockage du gaz naturel, y compris de gaz liquéfié, et l'accélération de la mise en œuvre du projet Nabucco.
par écrit. - J'adresse mes meilleurs vœux au gouvernement tchèque qui préside l'Union dans des conditions délicates, du fait de la complexité de sa situation politique nationale, et d'un contexte international particulièrement préoccupant.
La présidence tchèque doit être déterminée et dynamique, à l'image de celle incarnée par Nicolas Sarkozy le semestre dernier, pour œuvrer activement en faveur d'un cessez-le-feu immédiat à Gaza et pour maintenir une impulsion politique forte, sur la base du programme de travail préparatoire élaboré conjointement avec la France et la Suède, qui lui succédera à la tête du Conseil.
Face à la crise économique, le plan de relance coordonné adopté par les Vingt-sept doit être appliqué sans délai, pour protéger l'industrie, la compétitivité, et les emplois européens.
Je salue l'engagement du Premier ministre tchèque de faire ratifier le traité de Lisbonne par son pays d'ici la fin de cette présidence.
