Violence en République démocratique du Congo (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la violence en République démocratique du Congo.
L'UE œuvre depuis longtemps en faveur de la paix et de la stabilité dans la région.
Il est important que cet engagement se poursuive, tant sur le plan politique qu'en termes de développement.
Dans le même temps, des groupes armés réapparaissent dans d'autres parties du pays.
L'est du pays reste une région marquée par des violations du droit international et des droits de l'homme.
Le Conseil a récemment condamné ces actes dans ses conclusions, soulignant que le gouvernement de la République démocratique du Congo devait veiller à ce que les responsables soient traduits en justice.
Nous prolongerons notre vaste engagement dans le pays et continuerons à condamner sans détour toute atteinte au droit international et aux droits de l'homme.
Cela étant, une bonne partie du problème doit également trouver une solution en RDC.
Le problème est que les choses ne peuvent pas se faire isolément.
La volonté politique peut y jouer un rôle déterminant et il faut saluer à ce titre l'engagement de faire preuve d'une tolérance zéro pris par le part du président Kabila.
Monsieur le Président, pratiquement tout journaliste écrivant sur l'Afrique voudrait être le prochain Joseph Conrad.
J'ai moi-même rempli le rôle d'observateur durant les élections et nous étions tous ravis qu'après une coupure de 40 ans, des élections démocratiques aient lieu dans ce grand et important pays.
On peut difficilement ne pas se demander pourquoi cela s'est produit et pourquoi les élections n'ont pas débouché sur de meilleures conditions de vie au Congo.
Si nous pouvons mettre un terme à cela, nous nous rapprocherons de notre objectif.
Depuis 1998, le conflit a coûté la vie à plus de 5 000 400 personnes et il est la cause, directe ou indirecte, de la mort de pas moins de 45 000 victimes chaque mois.
On compterait 1 460 000 personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, la plupart confrontées à la violence, et permettez-moi de m'exprimer au nom de ceux qui n'ont pas voix au chapitre, ceux qui souffrent d'une telle violence.
Les groupes armés en République démocratique du Congo (RDC) ont perpétré des actes de violence sexuelle sous diverses formes, y compris l'esclavage sexuel, les enlèvements, le recrutement forcé, la prostitution forcée et le viol.
Parmi les victimes congolaises de violence sexuelle figurent des femmes, des hommes et des jeunes garçons qui ont également subi le viol, l'humiliation sexuelle et la mutilation génitale.
La politique de la tolérance zéro récemment instaurée par le président Kabila doit être évidemment saluée.
Les autorités congolaises ont, elles aussi, une grande responsabilité dans cette lutte contre l'impunité en matière de violences sexuelles, des crimes d'ailleurs qui devraient être portés devant la Cour pénale internationale.
Deux criminels de guerre ont récemment été traduits devant le tribunal des crimes de guerre de La Haye et des projets de développement et des élections ont pu être mis sur pied - un succès partiel, au moins.
Nous avons fondamentalement besoin d'une politique européenne de sécurité coordonnée et d'opérations de maintien de la paix, mais surtout dans les zones voisines de l'Europe, et pas en Afrique profonde, où les fronts ethniques sont flous.
La responsabilité de cette tragédie incombe à la fois à l'armée congolaise et aux rebelles rwandais.
C'est pourquoi j'estime que l'Union européenne doit débattre dans l'urgence de la façon dont les forces de l'ONU au Congo vont réaliser les objectifs de la mission qui leur a été confiée.
Il est dès lors très urgent, selon moi, non seulement que nous prenions des mesures, que nous mettions fin à l'impunité, que nous payions rubis sur l'ongle et que nous dégagions les ressources nécessaires aux mesures annoncées, mais aussi que nous montrions que nous tendons la main à ces populations, que nous soyons solidaires à leur côté et que nous ne les laissions pas tomber; bref, que nous assumions notre responsabilité morale. (RO) En ce moment présent, qui coïncide également avec l'annonce prochaine par les Nations unies de l'extension du mandat de la MONUC, je pense que nous devons réfléchir aux actions de la communauté internationale vis-à-vis de la situation sur le terrain en RDC, qui, malheureusement, continue à se détériorer.
Le Parlement européen doit affirmer fermement que les actes de violence, en particulier de violence sexuelle, et les violations des droits de l'homme en général, ainsi que les abus commis au Kivu, doivent cesser immédiatement, tout comme le climat d'impunité. (ES) Monsieur le Président, d'autres députés ont déjà évoqué la situation tragique en République démocratique du Congo.
Je me réjouis de la récente détermination affichée par les autorités congolaises pour mettre un terme à cette impunité, mais cette politique de tolérance zéro doit être ambitieuse - tous les auteurs d'exaction, sans exception, devront rendre des comptes - et réellement effective.
La situation sécuritaire des populations civiles s'est dégradée suite, notamment, aux opérations militaires conjointes menées par les forces armées congolaises et les troupes ougandaises et rwandaises contre l'ensemble des groupes armés rebelles, entraînant dans leur sillage de nombreux massacres et violations des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, tous les orateurs ont insisté, à juste titre, sur la situation horrible que vivent les Congolais, et surtout les Congolaises, dans l'est de ce pays.
Aujourd'hui, la politique de tolérance zéro du président Kabila porte timidement ses premiers fruits, mais chacun est conscient que seule une stratégie globale peut durablement combattre ce fléau.
Malheureusement, vu les actes de violence constants et les atteintes aux droits de l'homme dans l'est de la RDC, nous devons une fois de plus déplorer vivement les massacres, les crimes contre l'humanité et les actes de violence sexuelle commis contre les femmes et les jeunes filles, qui perdurent dans la province de l'est.
Ce sont deux signes de l'amélioration de la situation dans l'est du Congo.
La situation est la suivante: un peuple remarquable a été victime de la colonisation européenne, victime de conflits tribaux, victime de l'aveuglement occidental, et nous ne pouvons fermer les yeux plus longtemps.
Nous avons toutefois le sentiment - partagé peut-être par beaucoup - qu'à l'égard du plus pauvre des pays pauvres de l'Afrique subsaharienne, notre engagement n'est pas aussi fort ou aussi spécifique qu'il ne devrait l'être.
Monsieur le Président, comme l'a montré ce débat, il y a de très bonnes raisons de poursuivre notre engagement en République démocratique du Congo.
L'épouvantable violence sexuelle dont ont témoigné ici plusieurs députés et qui nous est malheureusement relatée dans de trop nombreux rapports est bien entendu tout à fait inacceptable.
En conséquence, EUPOL RD Congo va déployer deux équipes multidisciplinaires dans les provinces du Nord et du Sud Kivu, avec un mandat couvrant l'ensemble du pays.
Le vote aura lieu jeudi 17 décembre 2009.
