La Communauté a pris des mesures internes et externes contre la pandémie de grippe A (H1N1).
Pour se convaincre du succès de l'immunisation et de la nécessité de l'aide au développement en général, il suffit de prendre l'exemple de la rougeole en Afrique où le taux de mortalité due à cette maladie a chuté de 90 % entre 2000 et 2006, essentiellement grâce aux programmes de vaccination.
L'AMC contre le pneumocoque offre aux pays une occasion sans précédent de protéger leurs enfants de cette maladie mortelle évitable.
Cependant, la triste réalité est que, sur les 71 pays éligibles, moins de 20 ont demandé un financement AMC qui sauvera tant de vies.
