L'Union européenne soulignera en particulier qu'il est possible d'associer la lutte contre les changements climatiques à un développement économique rapide et que, en outre, il est indispensable d'intégrer les politiques de réduction des émissions dans les procédures décisionnelles de secteurs fondamentaux.
Toutefois, nous devons regarder au-delà de Nairobi, étant donné que l'Europe doit multiplier ses efforts afin de convaincre ses partenaires du monde entier de continuer de s'efforcer à réduire les émissions de gaz à effet de serre après 2012.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour les mots bien choisis dont il nous a gratifiés ce soir.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis quelque temps, Al Gore parcourt le monde pour diffuser son message.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire d'être venu parler à une assemblée aussi compacte du sujet le plus important pour l'avenir de la planète!
Je sais que vous renvoyez ces plans aux États membres et estimez qu'une marge de 15% entre les quotas et les émissions réelles de CO2 est loin d'être suffisante.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le message que nous recevons du monde scientifique est de plus en plus grave: plus l'étude est récente, plus le message du monde des sciences est alarmant à propos des changements climatiques qui s'accélèrent.
C'est ce qui ressort de l'immense succès du film d'Al Gore, des longs articles publiés dans les grands journaux sur les changements climatiques et leurs solutions et, plus récemment, du dernier numéro de la revue Scientific American sur l'énergie sans le charbon.
Il ne suffit pas d'échanger des droits d'émission; cet échange doit aussi entraîner une réduction des émissions telle qu'elle est décrite dans le protocole de Kyoto.
La durée de vie d'une centrale électrique est de 40 ans.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, personne ne doute de la réalité des changements climatiques.
Il est intéressant de relever que la dernière conférence sur le changement climatique à Montréal a été considérée comme une victoire.
Le financement initial total prévu, provenant de sources publiques et privées, est de 100 millions d'euros.
Davies a dit que, collectivement, les 17 premiers plans notifiés proposent une allocation totale qui dépasse d'environ 15% les émissions de ces États membres en 2005, ce qui est vraiment beaucoup.
En ce qui concerne la lutte contre les émissions dues aux transports, qui représentent environ 22% des émissions dans l'Union européenne, la Commission présentera cette année une proposition législative visant à inclure le secteur de l'aviation dans les échanges de quotas.
La Commission entend également promouvoir les mesures d'adaptation, en aidant les décideurs régionaux et nationaux à composer avec l'impact de plus en plus évident du changement climatique.
Sur la base d'un livre vert sur l'adaptation au changement climatique, qui sera présenté lors d'une conférence à Bruxelles le 1er décembre, la Commission entamera un débat public sur la nécessité de s'adapter au changement climatique désormais inévitable.
Parallèlement à l'adaptation du paquet sur l'énergie, la Commission publiera également un livre vert sur l'action future dans la lutte contre le changement climatique.
Un de nos principaux objectifs sera d'impliquer les États-Unis et d'autres pays connaissant un développement fulgurant, comme la Chine et l'Inde, dans une approche commune mais différenciée, comme le prévoit la Convention des Nations unies sur le changement climatique.
Je pense que le débat international sur le changement climatique s'est intensifié depuis Montréal.
