Statistiques trimestrielles sur les emplois vacants dans la Communauté (débat) (IT) Le prochain point est le rapport d'Alexandru Athanasiu, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relative aux statistiques trimestrielles sur les emplois vacants dans la Communauté - C6-0090/2007 -.
Les données trimestrielles sur les emplois vacants, réparties par activité économique, sont demandées à la Commission et à la Banque centrale européenne pour les politiques économiques et monétaires.
Compte tenu de leur importance, ces statistiques sont reprises dans la série des principaux indicateurs économiques européens définis dans la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil de 2002 sur les statistiques de la zone Euro.
La relance de l'agenda de Lisbonne pour des emplois plus nombreux et de meilleure qualité en 2005 a souligné la nécessité de disposer de statistiques précises, opportunes et comparables sur les emplois vacants en Europe, par région et par activité économique.
Je me réjouis de la proposition d'ajouter les services personnels, les postes vacants dans les exploitations agricoles, etc., les employeurs de moins de dix employés, et la nature du contrat d'embauche.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail sur cette proposition de règlement relatif aux statistiques trimestrielles sur les emplois vacants dans la Communauté.
C'est d'autant plus vrai au niveau européen, où nous gérons 27 pays différents qui tentent tous, dans leur contexte particulier, d'atteindre les objectifs de Lisbonne.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la mise en œuvre de l'ordre du jour de Lisbonne en ce qui concerne l'augmentation du nombre d'emplois de bonne qualité nécessite certains outils.
Eurostat doit avoir une base légale pour récolter les données sur les emplois vacants.
L'amendement 3 indique la méthode de présentation des données même lorsqu'elles ont été fournies volontairement, ce qui est fondamental.
Parmi ces propositions de compromis, j'aimerais souligner l'importante contribution de la proposition visant à inclure dans les statistiques les données concernant les unités de moins de 10 salariés, la proposition visant à différencier les emplois vacants correspondant à des CDI et des CDD, et la proposition visant à garantir qu'autant de citoyens que possible aient accès aux données.
Pire encore, l'amendement 8 - s'il est adopté - permet à l'agence de collecte de rejeter les chiffres nationaux inappropriés pour les remplacer par ses propres données.
Enfin, l'amendement 3 encourage l'exclusion de l'agriculture, de la pêche et des forêts de ces considérations.
Le règlement du Parlement européen et du Conseil remplace les pratiques existantes, basées sur un gentleman's agreement pour la récolte des données sur les emplois vacants, par une décision d'établir un cadre légal pour cette activité.
Cela a aussi un impact pratique sur l'interdépendance entre l'offre et la politique de l'emploi et sur la planification de la formation professionnelle pour les futurs salariés. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais exprimer mon soutien à la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur les statistiques trimestrielles sur les emplois vacants dans la Communauté.
