Confiance des consommateurs dans l'environnement numérique (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Roithová, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la confiance des consommateurs dans l'environnement numérique.
Les petites entreprises ne sont pas informées de leurs obligations en matière du commerce électronique et s'y retrouvent difficilement dans les 27 systèmes juridiques différents.
Les utilisateurs ne sont pas vraiment certains de ce qu'ils peuvent ou non faire avec les contenus numériques achetés.
Je me risquerais à dire que 27 marchés nationaux distincts entravent le développement de la société de l'information en Europe, qui est à la traîne dans ce domaine comparé aux États-Unis et à l'Asie.
Je voudrais tout d'abord remercier Mme Roithová et tous les rapporteurs fictifs pour leur coopération excellente et très étroite - et pas par simple courtoisie, mais en sincère reconnaissance de la tâche très difficile qu'ils ont accomplie.
L'économie numérique, et plus particulièrement le commerce électronique, offre de grandes perspectives d'amélioration du bien-être des consommateurs dans le sens où elle offre une plus grande gamme de produits, renforce la concurrence des prix et exploite de nouveaux marchés.
La nécessité d'améliorer la confiance des consommateurs dans l'économie numérique transparaît dans tous les aspects de cette stratégie.
En conclusion, je voudrais vous remercier pour votre engagement à aider les citoyens européens à bénéficier de tous les avantages du marché intérieur et de l'économie numérique.
Nous devons informer les consommateurs de leurs droits et obligations dans le monde numérique.
Les brevets de logiciel constituent également une grave menace pour les développeurs de logiciels dans les PME, qui ne peuvent supporter les coûts juridiques connexes.
Je tiens également à remercier Mme Kuneva pour sa réponse très positive.
Nous devons veiller attentivement à mettre en place un système qui ne les dissuadera pas de profiter de ces capacités, car nous voulons non seulement que les consommateurs utilisent l'internet, mais aussi que les entreprises y proposent leurs produits, et nous voulons que les deux collaborent, car c'est ce que nous avons l'occasion de faire sur notre marché électronique dynamique en pleine progression.
Tous les utilisateurs de l'internet doivent connaître leurs droits et leurs obligations.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, il me tient à cœur de remercier Mme Roithová de s'être attaquée à cette question importante.
L'exploitation des technologies numériques dans le cadre du commerce électronique pour l'achat de biens et de services est à considérer dans ce contexte.
Par conséquent, nous ne voterons pas en faveur de l'amendement 4 et rejetterons de même les amendements des libéraux.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Monsieur le Président, le commerce, l'échange de biens, de services et de capitaux constituent le fondement même de la prospérité économique.
Constamment, man merkt die Absicht ["on constate l'intention"].
Nos concitoyens rencontrent de nombreuses difficultés dans l'environnement numérique.
Comme vous le voyez, il reste beaucoup à faire dans ce domaine.
Si tel est le cas, Madame Kuneva - et je sais que c'est là votre intention -, nous atteindrons notre objectif, c'est-à-dire une Europe des citoyens, une Europe dans laquelle ceux-ci peuvent effectuer librement des achats en ligne dans un autre pays sans rencontrer le moindre problème ou obstacle, une Europe dans laquelle ils ont des droits, et notamment la possibilité de demander réparation.
