Cadre communautaire pour la sûreté nucléaire (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Gunnar Hökmark, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de directive du Conseil (Euratom) établissant un cadre communautaire pour la sûreté nucléaire - C6-0026/2009 -.
C'est de ce point de vue que je souhaiterais soumettre ce rapport sur le cadre communautaire pour la sûreté nucléaire.
Le recours à l'énergie nucléaire dans l'Union européenne étant une réalité actuelle et future, et la sécurité nucléaire ne connaissant pas de frontières nationales, il est essentiel de disposer d'un cadre communautaire visant à réaliser, à maintenir et à améliorer continuellement la sûreté nucléaire dans l'Union européenne.
La proposition révisée intègre le résultat d'un processus de consultation qui a démarré en 2004 avec le groupe "Sûreté nucléaire" du Conseil.
Elle reflète également l'essence de l'avis rendu par le groupe d'experts scientifiques, auquel fait référence l'article 31 du traité Euratom, et la proposition actuelle sur la sûreté nucléaire est une deuxième révision de la proposition régionale dans le domaine de la sûreté nucléaire.
L'article 31 du traité Euratom n'impose pas une nouvelle présentation de la proposition révisée au groupe d'experts scientifiques.
Il est également sensé de la part du Parlement d'avoir décidé de contribuer à l'harmonisation en Europe et l'élargissement des règles de sécurité.
Enfin, je suis satisfaite que la commission de l'industrie ait accepté un amendement à la résolution législative pour inviter la Commission européenne à consulter le groupe d'experts, conformément à l'article 31 du traité.
Le vote aura lieu mercredi 22 avril 2009.
