Cette année, la Conférence des présidents a décidé d'attribuer le prix Sakharov 2008 à Hu Jia "au nom des voix de la Chine et du Tibet qui se sont tues" comme l'indique la proposition de décision de la commission des affaires étrangères. (Applaudissements) Hu Jia, né le 25 juillet 1973 à Pékin, est l'un des défenseurs les plus passionnés de la cause des droits de l'homme en République populaire de Chine.
Le 27 décembre 2007, Hu Jia a été assigné à résidence pour incitation à la subversion.
Dans l'isolement de sa cellule, Hu Jia lutte maintenant contre la maladie.
