Il est vraiment temps de débattre de cette question, de manière même plus approfondie (pas maintenant, mais plus tard), car le 11 juillet cette année, la Commission a adopté un livre blanc sur le sport.
Ce processus est effectué au regard de la déclaration annexée au Traité d'Amsterdam, dite Déclaration de Nice du Conseil européen de 2000, et du livre blanc sur le sport qui indique spécifiquement, dans l'action n° 9 du Plan d'action Pierre de Coubertin: "pour compléter l'analyse des règles exigeant que les équipes comprennent un certain quota de joueurs formés localement".
En 2006, la Commission a lancé une étude sur les clubs sportifs dans les États membres, qui englobe le sujet des joueurs locaux.
Concernant la seconde partie de la question (qui comporte deux phrases sur la spécificité du sport), le Chapitre 4 du livre blanc développe ce concept dans les limites des compétences existantes de l'UE.
Cette étude n'est pas terminée, car nous n'avons pas toutes les données que nous souhaiterions avoir.
Il est très important que les partenaires des associations, fédérations, clubs et ligues des États membres travaillent avec nous.
Espérons pouvoir donner une réponse définitive dans un futur proche (j'espère au début de l'année prochaine).
Dans deux semaines, nous rencontrerons tous les acteurs du monde sportif à Bruxelles pour débattre du contenu et de la mise en application du livre blanc.
Avant de prendre toute décision (pas uniquement dans ce domaine, qui est très spécifique), il convient de faire une analyse approfondie, et seulement ensuite de prendre de réelles décisions. (DE) Monsieur le Commissaire, sans vouloir offenser la Commission ou la Cour de justice, j'ai le sentiment que ni nos juges, ni nos Commissaires, ni les membres féminins de la Commission, ne vont très souvent au stade.
Membre de la Commission. - (EN) Je suis certain que quelque chose sera vraiment fait.
Si nous nous avançons, pas seulement avec un papier entre les mains, mais pour proposer des actions (et il y a bien 53 actions sous le titre de Plan d'action Pierre de Coubertin), alors nous pourrons faire beaucoup.
Je dirais qu'un forum sportif, que nous mettrons en place sous la présidence portugaise, pourrait constituer l'une des réponses pour un dialogue transparent et crédible, permanent ou régulier, sur tous les problèmes et possibles solutions, aussi bien à l'échelle réduite de l'Europe, que dans le cadre plus large d'une coopération internationale. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, dans son courrier, Michel Platini, président de l'UEFA, demande aux dirigeants des 27 États membres de l'Union d'intervenir face à la richesse croissante des clubs, qui consacrent des fonds de plus en plus importants à l'achat de joueurs et à d'autres acquisitions et font ainsi du football un véritable commerce, et non plus un sport associé à certaines valeurs.
Membre de la Commission. - Avant toute chose, je ne peux confirmer l'importation illégale de grandes quantités de bois dans l'Union européenne, mais ce que je peux parfaitement dire, c'est que jusqu'à présent, seules de très faibles quantités de biocarburants ont été importées dans nos frontières.
Et je n'ai aucun doute sur la question, car les résultats d'ensemble des services douaniers dans l'Union européenne sont très positifs. (DE) Monsieur le Commissaire, le point qui vient d'être mentionné pose effectivement problème.
La Commission pense-t-elle que le secteur des biocarburants pourrait débloquer les négociations de l'OMC de Doha?
Mais les négociations doivent réellement maintenant entrer dans le vif du sujet.
Mais très brièvement, vous avez parlé des pays en développement et vous avez mentionné, parmi ces pays, le Brésil et l'Inde.
Membre de la Commission. - (EN) Concernant la détermination du début de l'hiver, mon calendrier indique décembre, mais soit.
Je ne souhaite pas me laisser entraîner dans une discussion sur le fait que le Brésil est un pays développé ou en développement au regard de sa gamme de produits agricoles et industriels, mais il est certain que, dans le secteur agricole (et sur les biocarburants, dont nous avons parlé il y a quelques minutes), le Brésil se montre très compétitif.
J'aimerais simplement vous demander si c'est le cas, et dans l'affirmative, si vous pouvez nous en parler.
Mais la manière dont nous gérons nos produits sensibles est encore plus importante que les droits de douane.
Je ne peux donc que vous encourager à surveiller de près la manière dont nous traitons nos produits sensibles, ce qui constituera l'élément clé en fin de compte. (DE) Je comprends que les négociations doivent porter sur les prix des quotas, etc., mais ce qui me manque ici, c'est une négociation ou une diffusion de ce que l'Europe représente, la diffusion du modèle européen.
Membre de la Commission. - (EN) La Commission reste de l'avis qu'il est possible que les négociations de Doha connaissent une issue positive dans un futur très proche, comme je l'ai dit dans ma réponse précédente.
Ce que nous présentons aujourd'hui (ou que nous présenterons le 20 novembre) est le bilan de santé de la politique agricole, et non une nouvelle réforme.
Objet: Révision de l'organisation commune de marché dans le secteur vitivinicole Le 4 juillet 2007, la Commission présentait la proposition de règlement portant organisation commune du marché vitivinicole et modifiant certains règlements.
Cette correction n'a pas été faite au détriment des montants attribués aux autres États-membres, c'est-à-dire que nous n'avons pas baissé la part des autres pour trouver l'argent nécessaire à ces trois États membres, nous avons simplement augmenté le budget total.
Cela permet de partager équitablement l'aide communautaire, en prenant en compte, d'un côté, la capacité réductrice respective de chacun des États membres, et d'autre part, la mise en œuvre effective des nouvelles mesures proposées dans le cadre de la réforme. (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, à l'heure où la Commission estime nécessaire d'apporter des réformes structurelles dans certains États membres, dans les limites du cadre législatif, examine-t-elle aussi la possibilité de réagir de la même manière pour aider les vignerons grecs récemment touchés par les incendies catastrophiques que nous avons connus?
Je peux seulement dire que nous ne pouvons pas résoudre le problème des feux de forets dans le cadre de l'OCM du vin.
Membre de la Commission. - (EN) Avant toute chose, je ne peux qu'exprimer à nouveau ma sympathie à toutes les personnes qui ont souffert des conséquences des incendies.
Quant à la question spécifique sur les organisations non gouvernementales, les monastères ou les organismes environnementaux, la Commission n'a pas la possibilité de leur apporter une aide directe en vue d'activités de restauration environnementale.
Je souhaite quand même citer les possibilités spécifiques qu'offre notre politique de développement rural et qui pourraient aussi être utilisées pour aider.
Donc, sans solliciter personne, vous pouvez déjà verser directement aux agriculteurs jusqu'à 6 000 EUR pour les aider immédiatement si nécessaire.
Membre de la Commission. - (EN) Comme je l'ai précisé, les programmes vous offrent deux possibilités.
Sa question porte clairement, en premier lieu, sur la recherche financée par l'Union européenne, et ma réponse traitera cet aspect.
Cependant, il est essentiel que les investissements dans la recherche augmentent, au niveau national comme au niveau européen, et dans le secteur privé encore plus que dans le secteur public, pour atteindre les objectifs fixés à Lisbonne.
Avant d'aborder les quatre aspects de la question de l'honorable députée, j'aimerais rappeler que la politique de cohésion de l'Union européenne, en particulier le Fonds européen de développement régional et le Fonds social européen, apporte une importante contribution au développement du secteur de la recherche en Europe.
Mais d'un autre coté, à un niveau plus global, la Commission organisera en 2008 des évaluations a postériori des PC6.
Membre de la Commission. - (EN) Le projet ITER, comme le sait l'honorable Parlementaire, est un fleuron international du programme mondial de recherche sur l'énergie de fusion.
Le projet ITER porte ce principe du niveau de coopération européen au niveau mondial.
Depuis la signature de l'accord ITER en novembre 2006, les partenaires ITER ont tous dûment honoré les engagements qu'ils avaient pris lors des négociations ITER.
Au sein de l'Union européenne, une entreprise commune pour ITER et le développement de l'énergie de fusion a été établie par décision du Conseil du 27 mars 2007.
Il est dans la nature de l'expérimentation de ne pouvoir prévoir les résultats avec certitude.
Une coopération telle que la notre dans le cadre d'ITER n'avait jamais existé dans le monde. (FI) Monsieur le Commissaire, l'expérience que nous avons de ce projet de coopération spécifique, Galileo, est mauvaise.
Membre de la Commission. - (EN) Ceci est tout à fait vrai.
La Commission effectue une évaluation des aspects règlementaires relatifs aux aspects sanitaires, de sécurité et environnementaux des produits basés sur la nanotechnologie.
Enfin, j'aimerais citer une autre enquête Eurobaromètre sur les nouvelles technologies menée en 2005 sur un échantillon de 25 000 personnes.
Ce que je peux dire est que nous faisons tout ce qui est possible dans le domaine de la recherche pour tenter d'analyser les risques potentiels que vous avez cités, et cela est effectivement fait sous ma responsabilité. (DE) Monsieur le Commissaire, l'accent sera-t-il mis sur le secteur de la nanotechnologie dans le septième programme-cadre pour la recherche?
Néanmoins, la législation communautaire traite le problème sous plusieurs aspects.
Une section de 92 kilomètres au nord de Bucarest est déjà construite.
Ce pont devrait être réalisé en 2010.
Le coût des travaux à effectuer jusqu'en 2013 s'élève à 320 millions d'euros sur un total de 1 380 millions d'euros pour l'ensemble de cette ligne.
Le projet Stuttgart 21, que vous citez, Monsieur le député, constitue un maillon important de ce projet prioritaire.
La Commission suit de près la modernisation des sections entre Stuttgart et Ulm.
Elle a nommé en juillet 2005 un coordonnateur européen pour cette ligne, M.
Dans son rapport, le coordonnateur a analysé l'état d'avancement du projet prioritaire Paris-Bratislava et conclu que le projet pourra être réalisé en majeure partie en 2015.
Les États membres ont remis en juillet 2007 leurs propositions pour un cofinancement communautaire.
Voilà, Monsieur Posselt, les réponses que je voulais vous faire.
L'État doit lui aussi de l'argent à Olympic Airways, des sommes considérables.
Au total, Olympic Airways réclame plus d'un milliard d'euros à l'État grec.
