&#160;&#160; . - Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 2 février 2006. &#160;&#160; - La version définitive du projet d’ordre du jour établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 9 février 2006, conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribuée.
Les amendements suivants ont été proposés: Le secrétariat vient de recevoir trois demandes de modification de l’ordre du jour présentées par le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe.
Nous allons tout d’abord écouter Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck, qui va nous présenter une demande tendant à autoriser plus d’un orateur par groupe politique à intervenir dans le débat sur le droit à la liberté d’expression et le respect de la foi religieuse, comme convenu par la Conférence des présidents et conformément à la procédure habituelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis reconnaissante de l’opportunité qui m’est offerte de dire quelques mots sur l’ordre des travaux de mercredi matin, à propos duquel je voudrais faire une proposition au nom de mon groupe.
Nous proposons également que, s’il s’avérait nécessaire de déplacer un des points du débat à une session ultérieure, ce point soit celui de la Bosnie-et-Herzégovine, non pas parce que nous ne l’estimons pas important, mais parce qu’il est moins urgent, et qu’il sera tout aussi utile d’en discuter lors d’une session ultérieure.
Je tiens à remercier une fois encore le président pour sa compréhension.
Je demande aux députés et aux autres groupes de soutenir cette proposition. &#160;&#160; - Nous allons étudier les propositions une par une, puisqu’il n’y en a pas une, mais plusieurs.
La première proposition demande que la liste des orateurs ne soit pas limitée aux présidents ou aux porte-parole des groupes politiques; la deuxième, comme l’a expliqué Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck, demande que le point soit conclu par une résolution; et la troisième, qui n’a de sens que dans la mesure où au moins une des deux premières propositions est approuvée, demande à ce qu’un autre point, celui sur les déclarations relatives à la Bosnie-et-Herzégovine, soit postposé.
Nous allons les traiter une par une: nous allons tout d’abord débattre et voter sur la pertinence d’une liste d’orateurs. &#160;&#160; - Nous ne pouvons nous exprimer que sur les trois demandes en même temps si nous voulons être logiques.
Je vous demande donc d’ouvrir le débat sur les trois demandes en même temps parce qu’elles sont liées.
Personnellement je m’exprimerai contre les trois demandes car il y a une logique à respecter. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Cohn-Bendit, je vous prie de m’excuser, mais je pense qu’il s’agit là de deux choses totalement différentes: qu’il y ait ou non une résolution est une chose.
Le nombre de personnes s’exprimant pendant le débat en est une autre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la remarque de Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck a été discutée dans un plus large contexte à la Conférence des présidents, et je vais répéter ici au nom de mon groupe ce que j’avais déjà dit alors.
Nous venons tout juste d’être informés - alors que nous étions en réunion avec notre groupe - de cette demande des libéraux.
Ceci étant, Monsieur le Président, vous avez raison de nous faire voter séparément sur ces différents points. &#160;&#160; - Monsieur le Président, maintenant que les deux principaux groupes ont compris que tout était lié, nous pouvons nous aussi tout décrire dans son contexte propre.
Tout d’abord, M.&#160;Poettering a raison de dire que les libéraux avaient déclaré à la Conférence des présidents ne pas être favorables à un débat plus vaste, ni d’ailleurs à une résolution.
Nous sommes toujours, par principe, en faveur des résolutions, et nous estimons qu’il est important que cette Assemblée en adopte une.
Nous sommes par contre tout à fait opposés à l’idée que la question de la Bosnie-et-Herzégovine soit retirée du débat, car la question de la constitution est une question très actuelle en Bosnie, et il est extrêmement important que cette Assemblée adopte une position après tant d’initiatives américaines.
C’est là d’après moi un compromis raisonnable que nous pouvons accepter. &#160;&#160; - L’heure des négociations est passée, Monsieur Swoboda.
Je demandais simplement que la demande de M.&#160;Swoboda de postposer cette résolution jusqu’à la prochaine période de session soit mise au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un membre du groupe des libéraux a présenté plusieurs propositions au Parlement.
Le règlement prévoit une décision pour ou contre ces propositions.
Voilà que, dans cette plénière, plutôt que de discuter s’il convient de voter pour ou contre une proposition visant à corriger une décision de la Conférence des présidents, nous en jouons la répétition.
Nous devons maintenant voir s’il y a une autre proposition à soumettre au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je regrette d’avoir à dire ceci tout autant que je regrette la situation dans laquelle nous nous trouvons, mais nous venons de voter pour ou contre une résolution.
Nous avons dit oui, et s’il doit y en avoir une, nous devons la voter cette semaine, et pas au mois de mars ni plus tard encore. &#160;&#160; - Je tiens à dire à M.&#160;Poettering que j’y suis opposé, et je tiens également à expliquer pourquoi.
Je demande que nous procédions maintenant au vote, comme l’exige le règlement, après avoir entendu un orateur favorable et un orateur défavorable. &#160;&#160; - Très bien, nous avons à présent la proposition du groupe socialiste au Parlement européen, à propos de laquelle la présidence acceptera un vote, que cette résolution soit soumise au vote lors de la prochaine période de session à Bruxelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste faire remarquer qu’il n’y aura - Dieu merci - pas de session à Bruxelles; la prochaine session plénière à proprement parler se tiendra ici à Strasbourg. &#160;&#160; - Très bien, merci pour cette remarque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce conflit ne fait pas seulement l’objet de discussions à travers l’Europe, dans tous les journaux, par monsieur et madame tout le monde, jour après jour; il s’agit d’un conflit aux implications profondes dont on parle dans le monde entier.
Nous devons encore procéder au vote sur la troisième proposition du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe afin qu’un point de l’ordre du jour soit postposé, à savoir les perspectives sur la Bosnie-et-Herzégovine. &#160;&#160; - Je pense qu’il y a eu une grande confusion dans le débat et dans le vote qui a eu lieu.
Si vous promettez de le faire, nous n’aurons pas besoin de modifier l’ordre du jour. (1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur la conférence qui s’est tenue récemment, à Londres, sur les drogues en Afghanistan.
D’autres font de même et, comme vous le savez, la Grande-Bretagne joue un rôle moteur dans la lutte contre les stupéfiants.
Nous parlons de terrorisme et de grippe aviaire, mais les drogues détruisent de nombreuses vies humaines. &#160;&#160; - La directive régissant le statut juridique des ressortissants des pays tiers résidant légalement dans l’Union européenne est entrée en vigueur le 23 janvier.
Nous ne pouvons cependant pas accepter que ceux-ci se trouvent dans une position plus favorable sur le marché de l’emploi que la main-d’œuvre des nouveaux États membres.
Le rapport de la Commission, approuvé le 8 février, affirme que l’effet positif de la mobilité de la main-d’œuvre est un facteur décisif.
La mission du Parlement européen est de représenter tous les citoyens européens.
En Espagne, l’existence du castillan en tant que langue commune et sa reconnaissance en tant que langue officielle de l’État n’empêchent pas la reconnaissance du droit des citoyens d’utiliser d’autres langues espagnoles possédant un statut officiel: le galicien, la catalan et le basque.
Le gouvernement espagnol a proposé une formule d’accord administratif en vue de promouvoir, sans frais pour les institutions communautaires ni pour les autres États membres, l’utilisation raisonnable de ces langues au niveau de l’Union.
Cette proposition est conforme à la législation linguistique en vigueur et a été approuvée par le Conseil et par le Comité des régions.
Ceci bouleverse non seulement leurs parents et leur famille immédiate, mais également de très, très nombreuses personnes à Leipzig qui sont très inquiètes et expriment leur tristesse par des prières pour la paix et des veillées.
Je vous demande, Monsieur le Président, d’en faire de même au nom de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement attirer l’attention de nos collègues sur la situation dramatique et tragique des vignerons du sud de l’Europe et, plus spécialement, du Languedoc-Rousillon qui, ce mercredi, seront par milliers, par dizaines de milliers, dans les rues des grandes villes du sud de la France pour dire leur détresse.
Cette loi accorde, de façon unilatérale, la citoyenneté italienne aux descendants des citoyens de ces deux pays qui ont résidé dans les territoires que l’Italie a cédés à l’ancienne Yougoslavie en vertu des dispositions du traité de paix de 1947 et du traité d’Osimo de 1975.
Je voudrais souligner que, dans sa résolution du 27 octobre de l’année dernière, le Parlement a affirmé son soutien à un règlement juste et durable du conflit au Sahara occidental, sur la base de l’État de droit et du droit international et conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies.
Cette affaire montre que dans les domaines économiques clés de l’Union, nous devons apporter des réponses de long terme et être en particulier le moteur de la régulation internationale.
La construction européenne a commencé avec l’acier, et c’est tout un symbole, elle doit pouvoir se poursuivre sans abandonner Arcelor et ses salariés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a deux mois, nous avons procédé à un vote concernant les considérations de M.&#160;Alavanos sur les écoutes téléphoniques.
Deuxièmement, étant donné qu’il est si facile de mettre des téléphones sur écoute, et je fais ici allusion au téléphone du Premier ministre grec, je fais ici allusion au téléphone du ministre grec de la santé publique, je fais ici allusion au téléphone du ministre grec des affaires étrangères, comment pouvons-nous être sûrs que les téléphones ne sont pas mis sur écoute ici, au Parlement européen? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le sort d’Anton Kuzniecov, un citoyen russe arrivé de Russie en Pologne il y a 10 ans et ayant demandé l’asile politique.
Le Parlement européen ne peut rester indifférent à sa situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans quelques jours, nous déciderons du sort de la directive sur les services.
Ce sera un test crucial pour savoir si l’UE donne toute sa mesure à l’agenda de Lisbonne, car le secteur des services est le principal réservoir de croissance économique rapide.
C’est pourquoi les compromis sur la directive sur les services ne doivent pas servir à bloquer la dynamique de cet important changement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la manière dont les pays islamiques ont réagi aux caricatures de Mahomet parues dans la presse danoise prouve que, en ce qui concerne la culture et la civilisation, il existe un clivage énorme entre les pays islamiques et les pays reposant sur des principes chrétiens.
Les disciples de l’Islam ne comprennent pas la différence entre la plaisanterie et la réalité.
Cela sous-entend également que le monde islamique a besoin de notre aide.
Nous sommes prêts à la lui apporter, mais à distance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a deux semaines, en Grèce, l’activité d’un gang étendu de voleurs de communications téléphoniques a été mise au jour.
Le gouvernement grec a été informé du problème en mars 2005, mais l’a tenu secret pendant onze mois.
Deuxièmement, le gouvernement grec a également omis d’informer les autres États membres afin qu’ils puissent prendre des mesures immédiates en vue de la sauvegarde et de la protection des données de leurs citoyens par Vodaphone et Ericsson.
De la même manière, les citoyens européens sont soumis à un traitement discriminatoire et je vais vous expliquer comment: sous le prétexte de poursuites judiciaires en cours, leurs cas n’ont pas abouti à la rédaction d’un rapport.
Même à la dernière minute, je vous demande, Monsieur le Président, d’empêcher l’adoption du rapport Cashman, non pas en raison de son contenu, mais afin de ne pas créer un précédent d’intervention dans le travail de la justice et de traitement discriminatoire des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention des députés sur le fait que, ces derniers jours, plusieurs missionnaires ont été tués au Burundi et aux Philippines.
Le cas le plus émouvant est naturellement celui de Don Andrea, un missionnaire italien assassiné à Trabzon en Turquie.
Je voudrais rendre hommage à cet homme et à son sacrifice, notamment parce qu’il a été pris dans un climat de tension entre le monde islamique et l’Europe.
Si elle ne respecte pas les principes moraux et éthiques, la liberté évoluera vers une anarchie destructrice ou même vers une dictature du relativisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, l’Union européenne est réellement à la croisée des chemins.
Les pays du dernier élargissement découvrent une Union moins solidaire qu’à l’époque de leurs prédécesseurs comme en témoigne un projet de budget minimaliste.
Si nous privilégions l’Europe de la solidarité et rejetons celle des égoïsmes, alors, chers collègues, saisissons l’occasion d’être demain aux côtés des manifestants à l’appel de la CES, si possible munis de notre écharpe.
Je vous y invite pour montrer aux citoyens de toute l’Europe qu’un grand nombre de leurs élus sont avec eux et comprennent leur inquiétude plus que légitime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la fureur fait rage, en Europe et dans le monde, à la suite des caricatures danoises.
Je ne pense pas vivre dans un État ou un territoire chrétien et j’attends avec impatience l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne. &#160;&#160; - Les citoyens des nouveaux États membres apprécient grandement le courage du Royaume-Uni, de l’Irlande et de la Suède qui ont ouvert leurs marchés de l’emploi immédiatement après l’élargissement de l’UE en mai 2004.
Le rapport présenté par le commissaire Špidla confirme que ces trois pays n’ont pas souffert de l’ouverture de leurs marchés de l’emploi et, au contraire, que les ressortissants des nouveaux États membres ont accepté des emplois peu attrayants pour les travailleurs locaux.
Ce faisant, ils ont contribué à la croissance économique de ces pays.
Sur la base du rapport positif de la Commission européenne, je ne doute pas que les douze États membres restants suivront l’exemple de ces trois pays et lèveront les restrictions temporaires sur la libre circulation des travailleurs sur le marché de l’emploi qui s’appliquent aux nouveaux États membres.
Je suis heureuse que la Commission ait reçu un soutien significatif de la part des partenaires sociaux européens.
Cette semaine, nous procéderons au vote sur la directive Services qui pourrait bien, lorsqu’elle sera transposée, créer 600&#160;000 nouveaux emplois, dont 100&#160;000 en Allemagne, mon propre pays, pour autant qu’elle soit adoptée sous la forme que lui a donnée la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
Il ne reste à présent plus qu’une chance infinitésimale que ceci se produise, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ayant changé d’avis et le groupe socialiste au Parlement européen ayant imposé ses vues sur toute la ligne.
Il est de notre devoir de faire quelque chose pour les personnes sans emploi, car elles n’ont pas de chefs pour les emmener à Strasbourg par cars entiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, bon nombre de salariés et de citoyens de l’Union européenne ne comprennent pas la passivité de la Commission européenne face à l’OPA hostile qui touche le groupe Arcelor, et ont été profondément choqués par les propos de la commissaire Nelly Kroes qui considère qu’il n’y a pas à avoir de stratégie de défense des groupes européens.
Enfin, je voudrais dire que, dans cette histoire de politique industrielle, il est clair que le groupe Mittal Steel vise essentiellement à prélever les fonds propres du groupe Arcelor, qui sont largement le fruit du travail des salariés; il cherche aussi à favoriser les délocalisations à terme et menace ainsi... &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder la crise qui a éclaté récemment à la suite de la publication des caricatures du prophète Mahomet, que d’autres membres ont également abordée.
Je ne pense pas qu’il existe deux mondes incompatibles&#160;- et je suis certain que la plupart de mes honorables amis pensent de même; je crois qu’il existe un monde ouvert dans lequel nous sommes forcés de coexister.
La crise a éclaté dans une période de méfiance mutuelle entre l’Occident et l’Islam et je crains&#160;- principalement en ce qui concerne l’Irak&#160;- que l’Occident soit à blâmer.
Il a lieu le 16 février.
Cependant la véritable raison n’est pas de les rendre plus efficaces, mais d’approfondir la politique européenne de régionalisation des États membres.
Peu de personnes en Grande-Bretagne réalisent à quel point leur pays est fondamentalement transformé afin de devenir une simple région des États-Unis d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 20&#160;octobre&#160;2005, la Conférence générale de l’Unesco a adopté la convention sur la diversité culturelle par 148&#160;voix pour, 2&#160;contre et 4&#160;abstentions.
Son article&#160;20 souligne que les États prennent en compte la convention lorsqu’ils souscrivent à d’autres obligations internationales, par exemple les accords conclus dans le cadre de l’Organisation mondiale du commerce.
La Commission vient d’adopter le livre blanc; nous avons un plan D&#160;- dialogue&#160;- et, dans cette tentative de trouver de nouveaux et meilleurs moyens de communiquer les uns avec les autres, nous ne pouvons oublier les moyens naturels, à savoir la langue des citoyens européens.
En Espagne, outre le castillan qui est la langue commune, le droit des citoyens d’utiliser d’autres langues officielles est reconnu: le catalan, le basque, le galicien, toutes étant des langues européennes.
En décembre 2004, le gouvernement espagnol a présenté une proposition au Conseil en vue d’autoriser l’utilisation de ces langues sous certaines conditions, sans engendrer de frais supplémentaires pour les institutions de l’Union.
La Commission, le Conseil et le Comité des régions ont déjà mis cette proposition en pratique.
Il s’agit de permettre l’utilisation de ces langues dans la correspondance entre les citoyens et le Parlement, dans la publication des dispositions législatives et dans les interventions des députés européens.
Aujourd’hui, on a arrêté, semble t-il, les deux auteurs de ce forfait.
Nous nous dirigeons donc probablement vers une succession de crises politiques en Palestine, qui pourrait même aboutir, dans quelques mois peut-être, à des élections, c’est du moins sa vision des choses.
Il s’expliquera, à ce moment-là, en détail, sur la situation en Palestine et sur sa ligne de conduite. &#160;&#160; - Madame De Keyser, merci pour cette information et pour votre appel téléphonique de ce week-end à ce sujet.
Nous serons très heureux de recevoir le président de l’Autorité palestinienne s’il peut venir ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 7 février a marqué le septième anniversaire de l’arrestation, par les autorités libyennes, de 5 infirmières bulgares et d’un médecin palestinien accusés d’avoir contaminé des enfants par le virus du SIDA à l’hôpital pédiatrique de Benghazi.
Nous devons également soutenir les enfants de Lybie qui ont été contaminés par le virus et, dans le même temps, nous atteler à créer les conditions nécessaires en vue de trouver une solution juste à cette triste histoire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a environ deux semaines, une fille de 11&#160;ans est morte dans la classe de son école au Royaume-Uni.
Nombre d’entre nous considèrent que la situation est déjà extrêmement inquiétante.
C’est pourquoi je vous demande respectueusement, Monsieur le Président, connaissant votre sensibilité et celle de la plupart de mes collègues sur le sujet, d’inciter la Commission et le Conseil à faire une déclaration sur la situation actuelle concernant la dépendance des enfants aux drogues et sur l’éventuelle nécessité de revoir, de façon urgente, la meilleure stratégie à adopter pour faire face à cet alarmant problème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, actuellement, le Parlement européen a adopté 84&#160;directives de Lisbonne; 63 d’entre elles auraient dû être totalement transposées par tous les États membres; jusqu’à maintenant, seulement 12 l’ont été complètement.
Selon les derniers chiffres publiés par la Commission, la directive fixant des règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel aurait dû être appliquée au 1er&#160;juillet&#160;2004.
L’agenda de Lisbonne est mis en danger par le comportement laxiste de certains États membres.
Il faut immédiatement, par le biais de l’Organisation maritime internationale… &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite aborder un thème d’une extrême importance pour la communauté agricole de ma circonscription.
C’est pourquoi je demande à la Commission d’adopter une approche permettant de trouver une solution et de garantir l’objectif du versement unique par exploitation, c’est-à-dire d’assurer un niveau de vie décent aux agriculteurs. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, l’accord entre l’Allemagne et la Russie en vue de construire un gazoduc au fond de la mer Baltique a soulevé de nombreuses questions.
Une autre menace énorme découle également d’un héritage de la Seconde Guerre mondiale&#160;- des armes chimiques enterrées au fond de la mer Baltique il y a 50 ans.
Si la question du statut du Kosovo n’est pas résolue avec succès, cela engendrera la déstabilisation à long terme... &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission européenne a présenté un rapport concernant l’application de restrictions à l’accès des citoyens des nouveaux États membres au marché de l’emploi dans les pays des Quinze.
L’ampleur du flux des travailleurs en direction des anciens pays est assez restreinte et les pays ayant ouvert leurs marchés de l’emploi en ont tiré des avantages sous de nombreuses formes.
En outre, un prêtre italien a été assassiné à Trabzon en Turquie.
Permettez-moi d’en appeler à un retour aux valeurs essentielles de la civilisation occidentale, dans lesquelles il n’y a pas de place pour la haine religieuse actuellement omniprésente dans les médias européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de l’occasion qui m’est donnée d’exprimer mon mépris face à la décision prise par un groupe de haut niveau&#160;- qui, je suppose, se résume à la Commission&#160;- de ne pas tenir compte de la commission du contrôle budgétaire et nommer à nouveau M.&#160;Franz-Hermann Brüner au poste de directeur général de l’OLAF.
Lors de son premier mandat, il a soutenu une chasse aux sorcières envers les journalistes qui dévoilaient des fraudes, comme Hans-Martin Tillack.
Toutefois, je pense que cette proposition, telle qu’elle se présente avec les nombreux amendements déposés, est une proposition équilibrée, logique, qui établit un équilibre entre la nécessité d’une manipulation plus attentive des animaux, pour leur bien-être, surtout dans le secteur des poulets, tout en tenant compte du coût financier et de la charge que cela peut représenter pour l’industrie et les entreprises de cette branche.
Toutefois, nous ne devrions, tout d’abord, pas sous-estimer le lien étroit entre la manipulation attentive des animaux et leur santé, et c’est particulièrement important en cette période où nous sommes en train de discuter des mesures qui seront prises pour combattre la grippe aviaire, dont l’arrivée dans l’Union européenne est confirmée&#160;- même si elle touche seulement les oiseaux sauvages.
Au contraire, si nous appliquons une politique de manipulation attentive des animaux, toutes les mesures protectrices, toutes les précautions que nous prenons seront beaucoup plus efficaces.
Une surveillance bien plus efficace est assurée et les problèmes de santé pouvant survenir sont bien mieux identifiés, ce qui signifie évidemment, d’un point de vue pratique, moins de maladies et moins de morts d’animaux, moins de poulets impropres à la consommation dans de tels cas et, en conséquence, moins de pertes et de coûts.
En outre, je voudrais signaler rapidement que la Banque mondiale a publié récemment un rapport exposant les bénéfices financiers de l’application d’une politique de bien-être des animaux et montrant que ces politiques se traduisent également par un bénéfice financier.
Le deuxième point que je souhaite commenter est évidemment la question des aides aux producteurs.
Naturellement, il y a aussi une stratégie générale comprenant plusieurs propositions, le plan stratégique pour le bien-être animal, qui a été adopté récemment par la Commission et fera l’objet d’un débat au Parlement.
Enfin, je voudrais mentionner la question récurrente de l’Organisation mondiale du commerce.
La récente adoption, par l’Organisation mondiale pour la santé animale, de principes de manipulation attentive des animaux est un premier pas en ce sens et nous allons intensifier les efforts dans la même direction.
Ce sont tout d’abord les consommateurs et les citoyens européens&#160;- dans un nombre croissant de pays&#160;- qui exigent que les animaux soient respectés et ils sont prêts à payer un prix raisonnable pour cela.
Le plan d’action pour le bien-être animal lancé il y a trois semaines par la Commission est une bonne chose.
En matière de bien-être animal, la principale préoccupation des consommateurs européens en ce moment est le bien-être des poulets de chair.
Tout d’abord, la sélection génétique, l’élevage d’animaux en vue d’obtenir certaines caractéristiques, ne devrait jamais aboutir à une diminution du niveau potentiel de bien-être animal d’une espèce animale ou à une menace pour ce dernier.
Ce principe doit être l’un des fondements de toute directive sur le bien-être animal.
Deuxièmement, le bien-être animal ne doit pas être considéré comme secondaire par rapport aux considérations socio-économiques.
En ayant ce principe à l’esprit, il est logique de soumettre la qualité des poulets à certains critères.
Comme le commissaire Kyprianou l’a déjà souligné, le bien-être animal va dans le sens des intérêts économiques des éleveurs de volaille.
La directive prévoit également des contrôles quotidiens professionnels de la santé et du bien-être, lesquels représentent, surtout en ce moment, une mesure préventive importante contre les maladies animales.
L’amendement déposé par Mme&#160;Jeggle et moi-même spécifie que la densité maximale de volaille par mètre carré dans les quelques jours précédant immédiatement leur transport vers l’abattoir doit être réduite à 38&#160;kg par mètre carré et à 34&#160;kg d’ici 2013.
De nombreux États membres de l’UE sont déjà au-dessous ou proches de cette limite.
Je ne soutiens pas les amendements demandant des densités encore plus faibles.
Au-dessus de 30&#160;kg par mètre carré, tout dépend d’une bonne gestion, et c’est précisément ce sur quoi cette Assemblée peut compter.
Ceux qui sont opposés à cette directive affirment que la concurrence globale rend impossible l’application de normes de bien-être animal de ce type et prétendent que l’Europe est soumise à des exigences plus strictes que les pays tiers.
L’article&#160;20 de cet accord dispose que les restrictions aux importations visant à protéger la vie ou la santé humaine, animale ou végétale se justifient par des raisons d’ordre moral.
L’Europe a besoin de preuves matérielles pour redonner à ses citoyens confiance dans l’UE.
Le développement durable est l’un des domaines où l’UE peut marquer des points.
Le bien-être animal en fait partie et c’est pourquoi cette directive devrait être mise en pratique rapidement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire salue naturellement la proposition de la Commission fixant des règles minimales de protection des poulets destinés à la production de viande, principalement parce qu’elle implique des améliorations évidentes de la protection animale, mais également parce que notre but est de promouvoir un marché intérieur efficace.
Le gros problème que pose la proposition de la Commission, c’est qu’elle est insuffisante en termes de protection animale.
D’après les conclusions du comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux, sur lesquelles notre décision est basée, pour éviter des blessures graves et une souffrance inutile la densité d’élevage doit, par exemple, être inférieure à 25&#160;kg.
Ces changements sont nécessaires si nous voulons garantir la protection animale.
Nous, au Parlement européen, nous devons prendre au sérieux les avis des experts et montrer au Conseil que nous voulons que la proposition de la Commission soit plus stricte en matière de protection animale.
D’après les informations que j’ai collectées, les densités fixées dans le rapport de la commission de l’agriculture et du développement rural sont plus qu’acceptables pour la plupart des régions européennes, mais elles pourraient poser des problèmes dans certaines zones très spécifiques de l’Union.
Toutefois, je pense que l’amendement&#160;42, qui étend les normes minimales appliquées dans l’Union européenne aux importations de pays tiers, répond à une préoccupation politique parfaitement justifiée.
Depuis quelques années, l’Union européenne produit une abondante législation visant à améliorer le bien-être animal et répondant à l’une des préoccupations exprimées par l’opinion publique européenne.
Nous devons reconnaître que cet effort devrait conduire, pour les consommateurs européens, à une amélioration de la qualité des produits et que cette qualité doit être accompagnée d’une politique efficace dans le domaine de l’étiquetage.
Une première approche économique en région wallonne montre que pour un bâtiment de 1&#160;000 mètres carrés, sur la base d’un revenu moyen de 72 centimes d’euros par kilo, la perte de revenus annuels serait estimée à 55% pour une densité de 30&#160;kg au mètre carré et à 24% pour une densité de 38&#160;kg au mètre carré.
La disparition programmée de nombreux producteurs en Europe et une demande des consommateurs en stagnation ou en hausse vont nécessairement profiter aux importations en provenance de pays qui sont loin d’appliquer nos normes, voire de les envisager.
La grande distribution a un rôle déterminant à jouer à cet égard.
Deuxièmement, et pour finir, il est essentiel que nous fassions le maximum pour que la Commission européenne, avec l’aide d’organisations internationales telles que le Conseil de l’Europe ou l’Organisation mondiale de la santé animale, parvienne à imposer une plus grande acceptation par l’OMC des mesures relevant du bien-être animal. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, permettez-moi de commencer par féliciter M.&#160;Berman.
Bien que ce soit son premier rapport, je pense qu’il a réalisé un travail minutieux.
Je pense que le problème tient également au fait que beaucoup de ceux qui élèvent des poulets ne sont plus des éleveurs, mais plutôt des industriels, pour qui le respect de la vie ne compte guère face au problème d’obtenir un retour sur investissement.
La seule vue de ces installations suffit à montrer qu’il est urgent que nous légiférions à leur sujet.
En effet, le problème est que ces élevages ont souvent l’air très sains en apparence, mais c’est dû uniquement au fait qu’ils sont protégés par des inoculations et des médicaments prophylactiques qui préviennent les épidémies, mais donnent lieu au développement de variantes qui nous préoccupent actuellement ou qui font craindre particulièrement la grippe aviaire.
Demain sera l’occasion d’accomplir un pas important vers une Europe plus respectueuse du bien-être animal.
Le Parlement pond régulièrement ce genre de détails, préparés par des personnes qui n’ont probablement pas la moindre idée de ce qui se passe dans le vrai monde, où de vrais gens doivent tenter de mettre toutes ces nouvelles règles en pratique tout en continuant à dégager un profit.
Non seulement les auteurs de ce rapport souhaitent voir ce nouveau régime infligé aux producteurs de viande de poulet dans les 25&#160;États membres, mais ils disent également clairement qu’ils attendent que les pays tiers suivent le mouvement.
Je viens d’un pays qui a déjà des normes très élevées en matière de santé et d’hygiène animale qui sont rigoureusement contrôlées.
Les auteurs de ce rapport ont pondu un œuf et je leur suggère d’en faire des œufs brouillés. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la réglementation dont nous débattons aujourd’hui impose des normes élevées pour l’élevage des poulets de chair et leur bien-être.
La réglementation impose des normes élevées aux producteurs européens de poulets de chair, mais ne s’applique pas aux importateurs.
Ils exportent vers le marché européen de la viande de volailles élevées dans des pays où des normes aussi élevées ne sont pas garanties.
La commission de l’agriculture et du développement rural a adopté un amendement, déposé par le groupe Union pour l’Europe des Nations, appelant la Commission européenne à s’assurer que la viande importée répond également à ces normes élevées.
Je pense que cela devrait être un principe général appliqué non seulement aux volailles, mais à tous les produits agricoles.
Des normes identiques doivent être imposées aux producteurs et aux importateurs européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, protéger les poulets d’élevage de la barbarie dans les élevages concentrationnaires, nous sommes évidemment tous pour.
Il faut donc des règles, nous sommes tous d’accord.
Le poulet d’élevage est soumis à deux&#160;visites médicales par jour, effectuées par un vétérinaire qui doit être à moins de 3&#160;mètres du poulet; les poulets doivent être éclairés par une lumière non scintillante de 50&#160;lux, de 20&#160;lux, de 100&#160;lux, on ne sait pas, mesurée au niveau de l’œil; la température intérieure de l’élevage ne doit pas dépasser de 3&#160;degrés la température extérieure mesurée à l’ombre; la litière du poulet doit être de 5&#160;centimètres; il faut un diplôme d’éleveur de poulets, un diplôme de castreur de poussins de moins de 10&#160;jours; il faut examiner la pelote plantaire et limiter la concentration des poulets à une densité de 28, 30, 35 ou 42&#160;kilogrammes par mètre carré, sans préciser toutefois s’il s’agit d’un kilo de poids vif ou de poids métabolique.
Voilà où le déraisonnable mène quand on veut faire l’ange et, avec cette directive, nous sommes en train de faire la bête! &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord de remercier chaleureusement le rapporteur, M.&#160;Berman, pour le travail qu’il a accompli.
Quelque 5&#160;milliards de poulets de chair sont abattus chaque année dans l’Union européenne et le grand défi de ce rapport est de trouver un équilibre entre la protection des animaux, qui est nécessaire, et la protection des emplois dans le secteur de la production commerciale de poulets de chair.
Personne&#160;- pas même ceux qui élèvent et engraissent des poulets&#160;- ne doute du bien-fondé d’une proposition commune visant l’amélioration et l’harmonisation des conditions d’élevage dans l’UE.
Si des normes plus sévères sont imposées dans la Communauté, les producteurs seront notamment confrontés au problème des importations en provenance des pays tiers, où les normes de production sont de loin inférieures aux nôtres.
Deuxièmement, je demande que le respect de certaines normes d’élevage et de production de poulets de chair et autres produits agricoles soit demandé lors des futures négociations au sein de l’OMC.
Les normes strictes imposées dans l’UE en matière de production alimentaire doivent devenir un avantage pour les producteurs européens.
Nous voulons certes une protection de nos animaux, mais nous ne pouvons tolérer que, parallèlement, ces mesures désavantagent nos producteurs.
L’actuelle menace de grippe aviaire nous rappelle également combien il est important de veiller à ce que les poulets de chair soient produits dans des conditions sûres, en quantités adéquates et sur une base économique saine. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le bien-être des animaux dans les exploitations était traditionnellement fondé sur des considérations éthiques.
Je pense que nous en avons tous convenu au cours de ce débat.
Je pense donc que le rapport de M.&#160;Berman&#160;- que je félicite&#160;- combine une réelle préoccupation pour le bien-être des animaux, en s’appuyant constamment sur des données scientifiques, et la flexibilité d’application nécessaire pour que les producteurs acceptent les mesures proposées et s’y adaptent.
Je pense que nous devons faire preuve de responsabilité et nous l’avons fait au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural.
En conclusion, je vous demande de soutenir le rapport Berman, dans la forme présentée par le rapporteur et tel qu’approuvé par la commission de l’agriculture et du développement rural.
De meilleures conditions sont demandées par les consommateurs et dans l’intérêt de la santé animale.
Je remercie M.&#160;Jørgensen et d’autres collègues pour leur coopération constructive.
Aujourd’hui, le Parlement doit les écouter.
Nous saluons également le nouveau programme d’action présenté par notre commissaire.
Cela n’enlève cependant rien au fait que, s’il est clair que les citoyens européens ne se préoccupent pas grandement du bien-être animal en Europe&#160;- Dieu seul sait pourquoi d’ailleurs, parce que l’Europe a les normes les plus sévères au monde&#160;-, leur comportement en tant que consommateurs est souvent très différent et c’est là que réside le problème.
On peut dire que nous ne commettons pas cette erreur au sein de l’Organisation mondiale du commerce et, bien que l’Europe fasse de son mieux, il y a encore beaucoup à faire.
Le CDA préfère travailler de cette manière, car sinon, nous produirons toujours plus de législations européennes, que les consommateurs applaudiront peut-être en tant que citoyens, mais par rapport auxquelles ils afficheront un comportement d’achat différent dès qu’ils entreront dans un supermarché.
La majorité des consommateurs moyens, du moins dans les nouveaux États membres, optent pour le produit moins cher parce que leurs revenus ne leur permettent pas de payer un prix plus élevé pour des denrées de base, uniquement parce qu’ils se soucient de l’environnement ou du bien-être animal.
Compte tenu des facteurs professionnels, économiques et de bien-être animal, la densité d’élevage acceptable serait de 34&#160;kilogrammes de poids vif par mètre carré, avec un plafond de 42&#160;kilogrammes par mètre carré.
Les aspects économiques de la production industrielle de poulets de chair ont été convenablement pris en considération.
Le risque d’épidémie de grippe aviaire est lié au problème des mesures de contrôle, et ces mesures ne se résument pas à la vaccination.
Je me réjouis de cette première législation européenne de ce type. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est un rapport très honorable qui est depuis longtemps en cours d’élaboration.
Toutes font face au même problème.
Souvent, les supermarchés de l’Union européenne maltraitent les normes en forçant les prix des produits alimentaires à la baisse.
Cela dit, même si nous n’allons pas plus loin que la proposition de M.&#160;Berman, ce sera une grande avancée pour le bien-être des animaux, mais également un grand pas en avant pour les consommateurs.
Ce ne sont pas ces mesures relatives au bien-être des animaux qui vont freiner la compétitivité de notre industrie.
Je tiens à dire clairement dès le départ que je suis pour une vie décente des animaux, de tous les animaux en général et des poulets en particulier.
Cependant, nous devons accepter, comme cela a déjà été dit, que cela augmente le coût de production dans l’Union européenne.
C’est regrettable à deux égards: pour les éleveurs de volailles, auxquels nous devrions montrer notre solidarité, et pour les poulets parce nous en arriverons, d’ici quelques années, à ce que les produits à base de poulet soient importés de pays tiers et produits sans aucune protection en termes de vie décente des animaux.
Nous discutons aujourd’hui pour la première fois de prescriptions minimales de protection des poulets de chair.
La Commission affirme prendre pour base le rapport publié en 2000 par le comité scientifique de la santé animale et du bien-être des animaux, mais ce n’est en réalité pas le cas puisque ce rapport dit expressément que la densité d’occupation ne peut excéder 25&#160;kilogrammes par mètre carré afin d’éviter des problèmes graves pour le bien-être des animaux.
Je soutiens l’amendement&#160;53 de MM.&#160;Jørgensen, Bowis et Sacconi prescrivant que la densité de poulets par mètre carré ne dépasse pas 25&#160;kilogrammes de poids vif et puisse être portée à maximum 30&#160;kilogrammes par mètre carré à condition que le propriétaire respecte certaines exigences. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’accueille aussi avec beaucoup d’enthousiasme le rapport de M.&#160;Berman et je le remercie pour le travail accompli.
Ce que nous devons faire, c’est trouver le bon équilibre et je pense qu’il est allé dans cette direction.
L’étiquetage doit être clair lorsque les consommateurs vont au supermarché acheter du poulet.
L’un des problèmes, lorsqu’on se rend dans un supermarché n’importe où dans l’Union européenne, c’est que l’on peut acheter un poulet sans savoir avec certitude d’où il vient et selon quelles normes il a été produit.
Le commissaire a dit que les consommateurs souhaitaient acheter des poulets produits selon des normes de bien-être élevées.
Oui, certainement, mais ils doivent être clairement étiquetés.
Le commissaire doit également être conscient qu’une grande quantité de viande de poulet importée arrive en Europe sous une forme partiellement cuite.
Lorsque l’Europe introduit des normes plus élevées&#160;- comme je pense qu’elle doit le faire&#160;- nous devons pouvoir être certains que tout ce qui entre en Europe respecte le même niveau de normes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le bien-être animal est certes une noble cause, nous y souscrivons et nous saluons aussi le travail du rapporteur, M.&#160;Berman.
J’ajouterai simplement que le bien-être des éleveurs est également une noble cause et, pour nous, une cause prioritaire.
Je citerai simplement ma région, la Bretagne, qui représente 35% de la production française de poulets de chair et surtout 18&#160;000 emplois dont 11&#160;000 dans les industries agricoles et alimentaires.
Certes, on nous dit «faites de la production de qualité», c’est bien mais nous savons que l’adaptation ou la reconversion sont très aléatoires, et demandent en tout état de cause beaucoup de temps.
Beaucoup de travail a été fait sur ce dossier mais il existe tout de même de vraies lacunes dans les justifications du texte en discussion.
Monsieur le Commissaire, dans le contexte actuel de la menace de la grippe aviaire qui est aux portes de l’Europe, voire même déjà en Europe, comment faire face au paradoxe entre, d’une part, des normes européennes élevées de bien-être animal et, d’autre part, les nécessaires mesures nationales de confinement des volailles.
Dans l’Union européenne, Dieu merci, nous avons un niveau de civilisation très élevé.
La majeure partie des lettres et plaintes que j’ai reçues de mes concitoyens européens concernent le bien-être animal et, en particulier, des poulets de chair.
Cette proposition reflète donc l’opinion des citoyens européens.
C’est une avancée dans la protection du bien-être animal, mais elle tient compte aussi des intérêts des producteurs.
La compétitivité est certainement importante, mais nous savons que les coûts de production imposés par les normes relatives au bien-être animal sont minimes, de l’ordre de 2,5 à 8&#160;centimes par oiseau.
J’ai ici quelques photos de dermatites causées par l’élevage intensif, et je pense qu’aucun consommateur européen ne voudrait manger ces oiseaux, mais ils n’en sont pas informés.
Sur le problème de la grippe aviaire, les meilleures pratiques en matière de bien-être animal nous aident à mettre plus efficacement en place des mesures préventives pour protéger l’industrie et la volaille de la grippe aviaire.
D’autres ne peuvent pas l’être, souvent pour des raisons techniques ou parce que ces dispositions sont déjà prévues dans une législation existante.
C’est pourquoi nous préfèrerions que le Parlement accepte la proposition de la Commission sur ce point et nous ne pouvons pas accepter cet amendement.
Je souhaite remercier à nouveau les députés pour leur soutien à cette proposition, qui est une grande avancée pour l’amélioration du bien-être animal dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12 heures. &#160;&#160; - Il est inacceptable que les poulets que nous mangeons fassent effectivement l’objet de torture tout au long de leur courte vie.
Trop souvent, les dispositions relatives au bien-être des animaux de ce type sont contrecarrées au niveau national sous prétexte que «si nous sommes les seuls à le faire, cela engendrera pour nos producteurs un désavantage compétitif et la production sera simplement délocalisée vers les États membres moins scrupuleux».
En introduisant les mêmes règles dans tout le marché unique européen, nous réduisons ce problème d’un coup et mettons sur un pied d’égalité nos producteurs tout en protégeant les poulets dans 25&#160;pays.
La Commission accepte les amendements&#160;1, 2, 7, 16, 20, 22, 24, 30, 32, 37, 39, 40, 41, 45, 55, 60 et 67.
Les amendements&#160;4, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 34, 35, 38, 56 et 57 peuvent être acceptés en partie.
La Commission ne peut accepter les amendements&#160;3, 5, 6, 8, 9, 10, 15, 17, 21, 23, 29, 31, 33, 36, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66 et 68. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport de M.&#160;Hökmark, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la réforme des aides d’État 2005-2009 (2005/2165(INI)) (A6-0009/2006). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la feuille de route de la Commission pour la réforme des aides d’État est un document de qualité et important.
J’espère que ce rapport contribuera à l’amélioration de la politique des aides d’État.
J’espère que cette nouvelle politique sera largement soutenue, comme ce fut le cas au sein de la commission, et qu’elle aura un impact sur les futures lignes directrices sur la politique des aides d’État que la Commission adoptera.
Comme nous le répétons sans cesse, nous avons besoin de nouvelles entreprises, de nouveaux emplois, de nouveaux produits et de nouveaux marchés.
Les diverses expériences nous apprennent que les aides d’État tendent toujours à protéger les sociétés existantes plus anciennes, aux dépens des nouvelles en croissance.
Si nous regardons l’économie européenne, ainsi que l’économie internationale, nous voyons très clairement que les nouvelles entreprises et les nouveaux produits n’ont pas vu le jour grâce aux aides d’État, mais grâce à l’existence de conditions de base saines pour les entreprises et les entrepreneurs.
En revanche, une politique qui vise à réduire et supprimer les aides publiques faussant la concurrence et qui, de surcroît, investit des ressources dans l’innovation et la recherche, sera en mesure de produire un résultat différent.
Si nous ne le faisons pas correctement, c’est un instrument qui, au lieu de fournir une solution, pourrait avoir l’effet inverse.
J’ai beaucoup apprécié l’intérêt et l’implication du Parlement européen dans le processus de réforme des règles relatives aux aides d’État.
C’est l’une de mes grandes priorités pendant ce mandat.
Je me réjouis que le Parlement, comme la grande majorité des intéressés, soutienne de façon générale les plans de la Commission.
Dans l’esprit de la stratégie de Lisbonne, nous souhaitons réformer les aides d’État afin d’aider les États membres à mieux utiliser leur argent en concentrant les ressources publiques sur des mesures contribuant à la croissance économique durable et à l’augmentation du nombre et de la qualité des emplois de demain.
L’un des messages importants du rapport est le besoin de sécurité juridique.
Je me félicite que le rapport souligne la nécessité de la transparence de l’aide.
Dans son document, la Commission indique à juste titre que les aides d’État constituent un important facteur d’homogénéité du développement régional et renforcent à ce titre l’un des piliers économiques fondamentaux de l’Union européenne.
Je voudrais profiter de cette occasion pour aborder la question des bonus régionaux.
Une transparence maximale doit s’appliquer au processus d’allocation et d’approbation des aides publiques.
Toutes les personnes et entités demandant une intervention en soutien de leurs activités doivent avoir la certitude, en cas de refus, que celui-ci se fonde sur des raisons objectives.
Concernant les aides régionales, ce sera mon dernier commentaire, je voudrais également souligner les propos de M.&#160;Koterec, mais je tiens à ajouter un aspect qui n’a pas été mentionné: il ne ferait aucun sens de retirer en plus les aides d’État aux régions cessant de percevoir les Fonds structurels en raison de la croissance naturelle, et pas uniquement pour des raisons statistiques, comme l’a affirmé le rapporteur.
En effet, il s’agit d’un rapport non législatif et je crois que la commission économique et monétaire a bien travaillé pour faire entendre une position forte du Parlement européen.
Il est plus que jamais au cœur des compétences de la Commission puisque l’Europe reste essentiellement une Europe du marché intérieur et de la concurrence jusqu’à nouvel avis.
Le Parlement a insisté tout d’abord pour éviter que l’on considère le marché intérieur et la concurrence comme représentant toute la société européenne.
Je voudrais dire à l’attention de Mme la Commissaire que les apports essentiels du Parlement sont, d’une part, que l’évaluation des aides d’État ne se fasse pas seulement à charge, mais qu’elle soit équilibrée, c’est-à-dire que l’on regarde les aspects négatifs - distorsions de la concurrence - mais aussi les effets positifs.
Nous avons souhaité au Parlement européen que les principes de subsidiarité et de proportionnalité soient clairement appliqués et en particulier que les aides d’État qui n’ont pas d’impact manifeste sur le marché intérieur soient considérées comme des compensations.
Enfin, je voudrais évoquer les débats qui restent pendants et qu’on retrouve dans les vingt et un amendements qui ont été déposés.
Concernant les services publics, nous avons besoin d’une clarification sur l’aspect des compensations, sur l’aspect du financement légitime des services publics, sur l’aspect du financement subsidiaire et surtout sur ce qu’est le quatrième critère énoncé dans l’arrêt Altmark, qui est effectivement extrêmement flou et très difficile à manier de l’aveu même de la Commission.
Concernant l’innovation, Mme in ‘t Veld nous présentera bientôt son rapport.
La question qui se pose est celle du champ d’application: faut-il s’en tenir strictement à l’innovation, ou faut-il aller un peu plus loin dans le domaine de la recherche et du développement?
Les aides d’État doivent constituer un ultime recours, non une panacée.
Je tiens également à répéter que les aides d’État ne doivent, en principe, pas être autorisées.
Elles perturbent le marché et faussent la concurrence.
Le contexte mondial est lui aussi important dans ce débat.
Force est de le reconnaître, mais notre objectif de réduction des aides publiques demeure intact.
Enfin, je voudrais dire quelques mots concernant les services publics.
Comme l’a indiqué M.&#160;Savary il y a quelques instants, ces services publics ont d’urgence besoin de sécurité juridique et de clarté.
Il est vrai que l’Europe n’est compétitive que si elle est également innovante dans sa manière de protéger l’environnement.
Enfin, permettez-moi d’aborder les règles applicables aux entreprises fournissant des services d’intérêt général.
En d’autres termes, l’argent des citoyens ne servira pas à assurer la prospérité du peuple, mais la rentabilité du capital.
Les références aux aides d’État en tant que garantes de l’intérêt général et du bien public au niveau de l’Union européenne ne dénotent pas uniquement l’indifférence à l’égard du développement asymétrique entre États membres, elles augurent également que cette procédure intensifiera encore celui-ci en augmentant l’inégalité et l’injustice.
La réduction des aides d’État et leur réaffectation à la stratégie antipopulaire de Lisbonne ne feront qu’exacerber encore la situation des classes laborieuses.
Le coût sera astronomique s’il faut donner des aides d’État à chacun de ces nouveaux États membres.
Au lieu de cela, nous pourrions aider au développement de l’économie de nos voisins européens et des pays du tiers-monde en leur ouvrant des possibilités de libre-échange.
La réforme de la politique relative aux aides d’État est capitale pour la population au niveau local, là où les municipalités, les villes et les régions constituent les principales sources d’investissement public.
Elle n’est pas à considérer uniquement comme une déviation ou une aberration par rapport aux forces d’un marché parfait, mais comme un instrument de réalisation des objectifs socio-économiques.
Compte tenu de l’importance de l’aménagement urbain et rural, de l’intégration des minorités et de l’intégration sociale dans les villes, certains acteurs du marché peuvent bénéficier d’un soutien public pour atteindre ces objectifs généraux.
Il revient dès lors au besoin de cohésion territoriale, sociale et environnementale.
Il écrit que l’octroi d’une aide aux entreprises déjà rentables est inutile, je suis du même avis que lui sur ce point.
Je voudrais toutefois à attirer votre attention sur le fait que nous devons aussi, même si j’admets qu’aucune discrimination ne doit exister entre les régions et les pays en matière d’assistance, reconnaître que le marché intérieur compte en son sein des pays et régions en net retard de développement.
Ces pays ont toutefois besoin d’une période d’adaptation plus longue&#160;- pour approfondir le marché intérieur justement.
Par conséquent, le maintien d’une assistance adéquatement ciblée, mais modérée, pourrait être justifiée et utile, sans distorsion de concurrence.
Enfin, un soutien s’impose en faveur des actions innovantes en matière de recherche, de développement et d’innovation, dans les pays et les régions périphériques essentiellement, surtout ceux et celles connaissant une fracture technologique importante. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Président.
Lorsque nous examinons dans le détail les décisions préliminaires prises par la Commission entre février 2004 et ce jour et que nous les comparons à la stratégie de Lisbonne et aux conclusions du sommet européen de Barcelone de 2002, il est évident qu’il serait beaucoup plus productif que les aides d’État soient plus directes et conçues pour remplir ces objectifs.
Je pense par conséquent que nous devons œuvrer à un système aussi simple que possible et, par conséquent, plus efficace et plus transparent.
Ce sera un instrument indispensable, car il éliminera la bureaucratie inutile qui, jusqu’à présent, a entraîné des pertes financières croissantes et a de surcroît empêché les aides d’État de déboucher sur des avancées et les a rendues moins aptes à réaliser l’objectif qu’elles devaient servir.
La réforme des aides d’État pour la période 2005-2009 doit tenir compte des écarts considérables entre régions européennes en matière de revenus et de possibilités, même lorsque l’aide régionale engendre une convergence réelle.
Le résultat du rapport Hökmark est équilibré.
Je suis favorable à la proposition d’augmentation du seuil des aides , laquelle réduira la bureaucratie et surtout bénéficiera aux PME. &#160;&#160; - ( Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, M.&#160;Hökmark, pour son rapport excellent et équilibré, et ses nombreuses idées sur la manière d’évaluer et de mettre en œuvre la politique relative aux aides d’État de manière cohérente.
La politique relative aux aides d’État ne doit aucunement entraver leur développement.
Je suis persuadé que la réforme des aides d’État répondra à ces attentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis moi aussi d’accord avec le rapporteur, la commissaire et nombre de mes collègues députés: nous devons réformer les aides d’État en les adaptant aux défis actuels.
Je pense que la stratégie clé consiste à réduire le montant des aides publiques, à récompenser certains secteurs mentionnés, tels l’innovation, la recherche, l’environnement et les entreprises, et à assurer une transparence accrue.
J’espère que la Commission et la commissaire Kroes ont l’intention de tenir compte de cette importante déclaration du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ravie comme je le suis du rapport de M.&#160;Hökmark sur la réforme des aides d’État, je voudrais le remercier chaleureusement et me joindre au large soutien qu’il a reçu dans cette Assemblée.
C’est avec joie que nous entamerons le dialogue avec elle, car j’espère que la Commission formulera des orientations plus détaillées concernant la définition des aides d’État, de manière à garantir une sécurité juridique accrue et à empêcher les abus dans le même temps, car l’innovation doit être à la hauteur de ses enjeux, non une autorisation permettant à certains États membres de poursuivre sur la même voie.
Madame la Commissaire, nous, Néerlandais, connaissons votre détermination depuis bien plus longtemps et je voudrais vous remercier pour votre détermination à réformer les aides d’État.
Les aides d’État doivent accélérer la croissance et la compétitivité durables et réduire les disparités régionales.
Des aides d’État adéquatement ciblées encouragent l’esprit d’entreprise et créent de l’emploi, même dans des régions souffrant de handicaps naturels permanents ou très éloignées des grands marchés.
Les régions affectées par ces handicaps, celles du Nord par exemple, sont à classer dans la même catégorie que les régions Objectif&#160;1.
Comme indiqué, cette Assemblée, dans le cadre d’un rapport d’initiative datant de quelques semaines, s’est prononcée en faveur du prolongement des aides d’État pour les régions défavorisées jusqu’en 2013.
En tant que membre de la commission du développement régional, je suis fermement convaincu que les aides d’État directes ont un rôle clé à jouer en matière de développement régional et sont incontournables dans la réalisation de nos objectifs de cohésion fondamentaux.
Le champ d’application défini par l’article&#160;87, paragraphe&#160;3, point&#160;a, du traité CE, conjugué aux orientations en matière d’aides régionales, a autrefois permis aux régions concernées d’attirer des entreprises et de contribuer ainsi activement à leur propre régénération.
Si ce support venait à disparaître, le processus de convergence de ces régions se trouverait hypothéqué en raison du manque d’avantage concurrentiel par rapport aux régions ne souffrant d’aucun handicap de développement, mais aussi aux régions des nouveaux États membres percevant les montants d’aide maximaux.
Cette constatation vaut en particulier pour les régions frontalières des nouveaux États membres.
La réduction de la bureaucratie représente un important volet des dispositions relatives aux aides et, à l’instar de l’augmentation des seuils , par exemple, apporte une contribution essentielle s’agissant de rendre l’environnement juridique plus accueillant pour les entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout comme notre rapporteur est un homme sensé, cette proposition de résolution constitue un équilibre sensé entre divers points de vue et remplit une exigence fondamentale de l’Union européenne, laquelle se dépêtre dans une ornière de croissance faible et non compétitive depuis bien trop longtemps.
La Commission Prodi a toujours considéré les aides d’État comme les ennemis de la concurrence et du marché unique.
Le contenu du rapport et la révision de la Commission sont conformes aux discussions que nous avons eues lors de ce débat.
Nous essayons plutôt de donner un coup de pouce aux entreprises des États membres, car les aides ne sont pas attribuées aux États membres eux-mêmes.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’ils sont d’une importance fondamentale pour notre modèle social européen.
Ils incluent la cohésion sociale et régionale, le capital humain et la diversité culturelle, citée à juste titre par Mme&#160;van den Burg.
Cependant, les aides d’État doivent être utilisées judicieusement, car il s’agit de l’argent des contribuables.
Nous voulons présenter un paquet juste et équilibré et nous en avons discuté, ici, en décembre.
Pour en venir aux PME, lorsque l’on considère les 25&#160;États membres, 92&#160;% de toutes les entreprises de l’Union européenne se situent dans la catégorie des petites et moyennes entreprises.
Les aides d’État pourraient être très utiles pour soutenir ces entreprises dans leur premier développement.
Le montant dont nous parlons couvre réellement cette catégorie.
Nous vous présenterons donc rapidement une proposition, mais ne soyez pas trop optimistes, car j’ai entendu, dans les couloirs, que l’on s’attendait à d’importantes sommes d’argent, mais alors nous ne tenons pas compte de la catégorie.
Nous devons prendre en compte toutes les politiques de l’Union.
Cependant, la Commission partage l’objectif de réduire les aides d’État préjudiciables pour l’environnement et nous devrions tous encourager les États membres à en tenir compte lorsqu’ils décident de l’attribution de la subvention.
Sur les services publics, services d’intérêt économique général, le cadre et la décision de la Commission montrent clairement comment les règles relatives aux aides d’État s’appliquent aux compensations des services publics.
Le vote aura lieu mardi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle maintenant le rapport de Mme Edit Herczog, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur les effets de la mondialisation sur le marché intérieur (2004/2225(INI)) (A6-0021/2006). &#160;&#160; . - La mondialisation a été présente tout au long de l’histoire de l’Europe.
L’Europe a toujours trouvé des réponses progressistes aux défis posés par la mondialisation.
Mais, parallèlement, nous avons toujours constaté que le changement suscite chez l’individu peur et méfiance.
La soudaine démocratisation de diverses zones géographiques au début du XXIe siècle ainsi que les révolutions dans le domaine de l’information et de la technologie nous ont fait prendre conscience que les changements qui s’opèrent dans le monde sont irréversibles et que la concurrence planétaire nous accompagnera pour longtemps.
Sans cela, il est insensé de parler d’une société ou d’une économie basée sur la connaissance dans la stratégie de Lisbonne, dans le rapport Wim Kok ou dans les décisions du Parlement européen.
Pour finir, permettez-moi de souligner que l’Europe ne peut être forte et compétitive face aux défis mondiaux si nous sapons notre unité de l’intérieur.
Il nous faut un marché intérieur dynamique et un espace européen unique dans lequel les citoyens soient libres non seulement de circuler mais aussi de travailler et d’employer leurs connaissances dans toute l’Europe et au profit de l’Europe.
Le résultat de ces consultations est un rapport très équilibré et exhaustif qui aborde les défis cruciaux de façon succincte.
Je me réjouis que, dans son rapport, la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, de même que la commission du commerce international, qui a donné un avis, ait adopté une approche constructive et équilibrée face à la mondialisation.
Comme l’indique le rapport, nous pouvons faire de la mondialisation un succès si nous créons des conditions favorables et si nous nous concentrons sur nos forces.
Nous devons nous assurer que l’Europe et le marché intérieur restent attractifs pour les consommateurs et les entreprises, un endroit attractif pour investir, notamment dans des activités de recherche et d’innovation dans des produits et services à forte valeur ajoutée, où nos entreprises excellent.
Dans ce contexte, les priorités sont les suivantes: une application effective de la nouvelle stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi; l’achèvement du marché intérieur, y compris des services, des télécommunications, de l’énergie et des services financiers; assurer une réglementation simple et efficace qui libère les entreprises et les citoyens de coûts et d’une bureaucratie inutiles et faire meilleur usage du marché intérieur existant, ce qui inclut une meilleure coopération administrative transfrontalière.
La plupart du travail à réaliser est déjà en cours et il importe que tous les acteurs, au niveau de l’UE et des États membres, fassent tout leur possible pour y parvenir.
Comme le rapport le souligne avec raison, la mondialisation introduit une dimension externe forte dans la mise en place des politiques concernant le marché intérieur.
Nous devons nous tourner vers l’extérieur beaucoup plus que par le passé et être conscients des aspects externes de nos politiques économiques internes, comme les règles de notre marché intérieur.
C’est particulièrement important dans le domaine des marchés financiers, qui mènent le mouvement en matière de mondialisation.
De plus, l’Europe doit tout mettre en œuvre pour trouver des solutions ambitieuses et équilibrées aux problèmes réglementaires et d’accès au marché.
Enfin, nous avons besoin d’un nouveau partenariat entre l’UE et ses États membres.
Le commissaire vient de mentionner le cycle de Doha et il a eu raison, bien que les opinions divergent largement à ce sujet.
Il y a cependant un revers à la médaille: les coûts de production sont plus élevés et la compétitivité diminue dans plusieurs secteurs soumis à la pression mondiale, notamment de la part d’économies asiatiques peu habituées à ces normes.
Notre point faible est le caractère peu maniable du processus décisionnel dans les institutions de l’Union, ce qui aurait pu être amélioré avec l’adoption d’une nouvelle constitution.
Seule une économie compétitive peut survivre sur un marché mondial.
L’hésitation des États de l’UE à prendre des décisions, ce qui influencera les perspectives à long terme du développement économique de l’UE, menace également la compétitivité dans d’autres domaines.
Pour finir, une comparaison entre la période de 1960 à 1980 et celle de 1980 à 2000&#160;- lorsque les marchés se sont davantage internationalisés ou mondialisés&#160;- montre un net ralentissement du progrès au cours de ces vingt dernières années, où les marchés se sont ouverts et où les entreprises ont commencé à travailler dans des conditions de concurrence loyale, lorsque les petites et moyennes entreprises ont fermé au profit des multinationales.
L’Europe a besoin d’un changement radical et il lui faut, en particulier, construire un véritable marché commun pour le travail et les services.
Les citoyens des nouveaux États membres de l’Union n’ont le droit de travailler que dans trois des quinze anciens membres.
Cela sera pour nous l’occasion de démontrer si nous voulons un marché commun réellement libre ou si nous nous contenterons d’un simulacre et de paroles en l’air, en rejetant la faute sur un monde extérieur malveillant et insensible qui nous dépasse rapidement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que nous sachions que nous ne pouvons arrêter la mondialisation, il est indubitablement nécessaire de créer les conditions-cadres appropriées pour limiter autant que possible le nombre de ses victimes dans les États de l’UE.
Il peut très bien y avoir des excédents d’exportations et les grands conglomérats s’en tirent sans doute fort bien, mais les emplois soumis aux cotisations sociales stagnent et notre système de sécurité sociale est mis à rude épreuve.
Cela doit changer, et sans délai, ou bien&#160;- c’est du moins ce que je pense&#160;- les petites et moyennes entreprises européennes seront jetées aux loups. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a six idées que je souhaiterais exposer sur ce sujet.
L’idée d’un «plan Marshall mondial» dans le cadre de la coopération au développement est, à cet égard, très pertinente.
La directive Services fait partie intégrante de ce processus.
Enfin, je voudrais souligner que, si nous voulons saisir les occasions qui nous sont offertes et ne pas reculer devant le danger, il faut offrir un soutien financier adéquat à l’éducation et à la recherche ainsi qu’aux petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Pour commencer, je voudrais remercier le rapporteur, Edit Herczog, pour son analyse détaillée des effets de la mondialisation sur le marché intérieur ainsi que pour avoir incorporé mes amendements et ajouts à ce rapport cohérent.
Premièrement, elle doit en priorité investir dans l’éducation, la recherche et le développement, car le seul moyen pour l’Union européenne d’être compétitive réside dans la haute valeur ajoutée de ses biens et services.
Mesdames et Messieurs, la mondialisation est à la fois un grand défi et une chance pour l’Europe.
La raison est simple.
La mondialisation n’est pas un phénomène qui se produit en dehors du marché unique, elle fait partie du marché unique, qui fait lui-même partie d’un marché mondialisé. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Les accomplissements et les expériences positives de nos concitoyens les rendent plus favorables à l’Europe, et j’estime que notre mission en tant que législateurs est de veiller à ce que la législation que nous adoptons soit appliquée d’une manière qui offre à nos concitoyens et consommateurs les avantages du marché intérieur, que ce soit pour y travailler, y vivre ou y faire des affaires.
Solvit est un moyen de corriger ces erreurs et d’aider les administrations nationales à garantir la bonne application et la bonne transposition de la législation que nous adoptons ensemble au sein de l’Union européenne.
Comme indiqué dans notre question, la commission parlementaire estime sans conteste que le réseau de résolution de problèmes en ligne peut trouver des applications pragmatiques et rapides, qui permettent d’éviter les tribunaux ou les procédures d’infraction.
Toutefois, il est évident que Solvit a besoin de plus de moyens et de soutien et doit se faire valoir aux yeux des citoyens.
Le réseau Solvit pourrait bien jouer un grand rôle dans l’application de la directive sur les services.
Il pourrait contribuer à faciliter l’accès des entreprises au marché, en aidant le point de contact unique des entreprises, que l’on appelle le «guichet unique», pour ceux qui souhaitent entrer sur le marché unique des services.
Nous voulons qu’il bénéficie de plus de moyens, au niveau tant de la Commission que des États membres, et qu’il serve de médiateur au service des citoyens et des consommateurs de l’ensemble de l’Union européenne.
Après trois ans d’expérience, la Commission est en mesure de recommander chaleureusement Solvit comme solution rapide et efficace pour traiter les plaintes.
Deux problèmes doivent être résolus pour que Solvit puisse fonctionner à plein régime: les autorités des États membres doivent modifier les pratiques et les habitudes administratives et veiller à ce qu’il y ait des moyens suffisants au niveau national pour traiter les plaintes de Solvit et mener des activités de sensibilisation.
Inspirés par la réussite de Solvit, nous mettons actuellement au point un système d’informations sur le marché intérieur, qui est un outil plus général visant à renforcer la coopération administrative entre les États membres dans tout le marché intérieur.
En outre, ces dernières années, on a assisté à une évolution intéressante et spontanée de Solvit, notamment le fait que la résolution des problèmes par plusieurs centres Solvit est plus structurée, alors que cela ne fait pas partie du mandat de Solvit, défini dans la recommandation de la Commission.
La Commission continuera de jouer un rôle actif dans le développement de Solvit.
En avril&#160;2006 paraîtra un deuxième rapport annuel sur son fonctionnement et son développement, qui permettra au Parlement européen de contrôler l’évolution de la situation. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me félicite grandement de cette question.
Je voudrais également saluer mon amie et collègue, Mme&#160;McCarthy, qui est présente pour la première fois en tant que présidente de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs: c’est la première des nombreuses occasions que nous aurons de nous colleter avec ce sujet.
Nous devons également faire en sorte que les États membres débloquent les moyens nécessaires et préparent leurs activités.
Je tiens à profiter de l’occasion pour remercier publiquement le personnel britannique très travailleur de Solvit au sein du ministère du commerce et de l’industrie, qui a grandement aidé mon personnel à traiter un grand nombre de plaintes.
Je suis sûr que d’autres pays ont eu la même expérience.
Par contre, si l’on songe que l’Union européenne compte 450 millions d’habitants, 300 plaintes ne représentent finalement pas grand chose.
Si tous les citoyens visitant les bureaux des 732 députés européens contactaient SOLVIT avec au moins une plainte chacun, le problème deviendrait déjà insurmontable.
Nous devons développer le cadre et les instruments d’une coopération entre les administrations qui fonctionne le plus efficacement possible.
Nous devons prendre en considération le fait que, quel que soit le vote sanctionnant la directive sur les services de jeudi, le système SOLVIT sera certainement tout aussi nécessaire dans le secteur des services.
C’est une réussite: ce système enregistre de bons résultats, a des effets concrets sur les PME et d’autres qui tentent de faire fonctionner le marché intérieur.
Toutefois, la question souligne assurément les problèmes: les moyens et la publicité.
La semaine dernière, j’ai eu l’occasion de m’exprimer lors d’une réunion organisée par la Commission entre des représentants d’associations de consommateurs de l’ensemble de l’Union européenne.
Puis-je suggérer que ceux qui pensent que ce réseau est une bonne idée se le paient eux-mêmes, au lieu de soutirer encore plus d’argent du contribuable britannique sous pression, que les responsables politiques avides et stupides, qui semblent avoir de l’emprise sur nous à tous les niveaux, saignent déjà à blanc. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’existence du marché intérieur offre de formidables opportunités aux citoyens.
L’avantage indiscutable du réseau, c’est qu’il traite des plaintes émanant aussi bien des citoyens que des entreprises, et qu’il est appelé à résoudre toutes sortes de problèmes dans un bref délai.
SOLVIT est un instrument qui permet à l’Union européenne de vérifier si les législations adoptées sont correctement appliquées par les États membres.
Afin de garantir les normes de qualité et de performance, SOLVIT a récemment introduit une série d’améliorations visant à faciliter la communication entre les réseaux et les particuliers ou entreprises qui cherchent des solutions à leurs problèmes.
Elles devraient favoriser le développement économique et la création d’un marché unique véritable.
Pendant cette session parlementaire, nous aurons l’occasion de rattraper le temps perdu en ce qui concerne la création d’un marché unique des services.
Par contre, nous devons envoyer un signal clair, attestant que le Parlement est déterminé à créer un marché unique véritable dans lequel le programme SOLVIT n’aura plus de problèmes à résoudre.
Les entreprises et les citoyens de l’UE peuvent faire appel à SOLVIT pour résoudre des problèmes liés à la circulation des marchandises, à la sécurité sociale, à la circulation des personnes, à la reconnaissance des qualifications, etc.
SOLVIT a enregistré quelque 800 cas, et 80% d’entre eux ont été résolus.
Solvit a pour objectif de faire fonctionner le marché unique.
Les procès ou la réglementation sont rarement une solution d’ordre pratique, alors que Solvit l’est.
Les systèmes tels que Solvit y contribuent.
Solvit est une réussite.
Il a permis de résoudre des centaines de problèmes.
Si d’aucuns ne sont peut-être pas impressionnés par ce nombre, sachez que ce dernier montre qu’il y a des problèmes et que le marché unique ne fonctionne pas dans certains domaines.
Oui, nous devons sensibiliser au fait que Solvit est un moyen de résoudre des problèmes.
Au sein de la commission des pétitions, avant toutes les autres commissions, j’estime que nous devons mettre de côté nos obligations politiques et nos allégeances envers notre pays et notre parti afin de garantir les principes élémentaires du droit aux citoyens qui nous interpellent.
Nous avons reçu d’innombrables pétitions de citoyens de toute l’Union dont la voiture a été saisie par les autorités grecques.
Ce rapport a été débattu plusieurs fois en commission et a été adopté avec une grande majorité à la fin de novembre.
Les pétitionnaires sont venus déposer leur pétition, expliquant que, dans certains cas, ils avaient dû payer des droits et des amendes d’un montant de pas moins de 45&#160;000&#160;euros pour récupérer leur véhicule saisi et mis en fourrière par les autorités grecques.
Le président de la commission des pétitions et moi-même, en tant que rapporteur, avons été régulièrement en contact avec les autorités grecques pour tenter de trouver une solution à ces problèmes et aux affaires qui nous sont présentées.
Le Parlement grec a adopté un amendement à la loi sur le code des douanes grec.
Il convient de rappeler que les pétitionnaires remplissent les conditions de ces franchises fiscales, fixées dans la directive&#160;83/182/CEE, notamment des taxes sur le chiffre d’affaires, des accises et de toute autre taxe à la consommation, lors de l’importation temporaire de véhicules routiers à moteur en provenance d’un État membre.
Tous les pétitionnaires ont leur résidence normale, c’est-à-dire le lieu où ils vivent au moins 185&#160;jours par année civile, en raison d’attaches personnelles et professionnelles, dans un État membre autre que la Grèce; autrement dit, ils respectent les conditions de la directive.
Enfin, j’espère que l’adoption de ce rapport avertira très clairement les autorités grecques qu’elles doivent modifier leur loi et la conformer aux directives communautaires auxquelles j’ai fait référence.
Les points que le rapport soulève sont d’une grande importance non seulement dans ce cas spécifique, mais également pour leur impact sur les initiatives de la Commission en matière de taxation des voitures et de droits fondamentaux des citoyens.
Permettez-moi de dire quelques mots sur le cas en question.
En plus des innombrables pétitions déposées au Parlement, la Commission a reçu un grand nombre de plaintes ces dernières années contre une pratique administrative qui aboutit à la saisie de voitures.
Je n’ai pas l’intention d’entrer dans les détails techniques, mais, comme vous le savez, le droit communautaire permet à un citoyen résident dans un État membre&#160;- et je souligne qu’il s’agit de «résidents» et non de «ressortissants»&#160;- d’utiliser sa voiture pour un usage personnel dans un autre État membre sans devoir l’y immatriculer, sous certaines conditions.
Elle a entraîné une pratique administrative qui, malheureusement, ne tient pas compte du fait qu’il arrive souvent que la résidence normale des citoyens grecs se trouve dans un autre État que la Grèce.
Comme vous pouvez vous en rendre compte dans le rapport, il en résulte l’imposition d’amendes très lourdes et la saisie des véhicules concernés, qui sont parfois vendus ensuite aux enchères avant même qu’un juge national n’ait eu le temps de statuer sur l’affaire.
En outre, la Commission a eu vent par le passé que, dans certains cas, des peines d’emprisonnement avaient été prononcées.
Néanmoins, les États membres doivent exercer leur liberté dans le cadre défini par les directives applicables dans ce domaine et selon les principes généraux du droit communautaire, qui sont les fondements de la construction de l’Union européenne.
Lorsqu’un citoyen subit des conséquences économiques défavorables de taille s’il tente d’utiliser sa voiture pendant un certain temps dans un autre État membre, surtout lorsque le droit communautaire le permet, la libre circulation des personnes au sein de l’Union est menacée.
Toutefois, ils doivent respecter le principe de proportionnalité.
En juillet&#160;2005, la Commission a adopté ma proposition de projet de directive sur la taxation des voitures, qui vise à supprimer les barrières fiscales entravant le transfert d’automobiles d’un État membre à l’autre et à améliorer de la sorte le fonctionnement du marché intérieur.
Il se base essentiellement sur une petite douzaine de pétitions antérieures à 2004, dont les auteurs sont soit parvenus à un compromis avec les autorités grecques, soit engagés dans une procédure judiciaire où ils ont besoin d’aide.
En ce qui concerne son contenu, seules les pétitions d’un État membre, la Grèce, ont été retenues, alors que l’utilisation de voitures privées immatriculées à l’étranger pose également problème dans les 24 autres États membres.
C’est précisément pour cela que la Commission a élaboré une nouvelle proposition de directive, comme vous l’avez dit, et engagé une action devant la Cour européenne de justice contre la République hellénique, pour infraction à la directive de 1983.
En conséquence, la législation grecque a été modifiée, par le gouvernement socialiste grec en 2001 et plus récemment par le gouvernement de la Nouvelle Démocratie en 2005, des faits que le rapport ignore.
Les quelques pétitions spécifiques qui ont motivé son élaboration ne sont pas représentatives, mais leurs auteurs donnent l’impression qu’ils ont des relations privilégiées avec le Parlement.
J’invite mes amis députés de tous les groupes à voter contre ce rapport et à investir la commission des pétitions de l’autorité qui lui revient, dans le respect de la loi et sans interférence dans le travail de la justice.
Secundo, ce rapport ne concerne que la Grèce, à une époque où des pétitions similaires ont également été enregistrées pour d’autres États membres de l’Union européenne.
Examinons maintenant ce rapport, les pétitions et les données: la directive communautaire 83/182 relative aux franchises fiscales définit les conditions d’application en matière d’importation et d’utilisation temporaires d’automobiles à usage privé.
Nous répondons aux plaintes et aux préoccupations des citoyens, quelle que soit leur nationalité.
Dans le cas présent, je crois que la majorité des membres de la commission des pétitions estime qu’il y a eu violation des droits et infraction aux directives, et que la pratique des autorités grecques consistant à confisquer des voitures et à infliger des amendes astronomiques est totalement inacceptable.
Pour conclure, je voudrais remercier l’équipe technique de la commission pour le travail de médiation et de communication exemplaire qu’elle a fourni; un travail de professionnel, excellent et à mon avis très efficace.
D’une part, la détermination du montant de la taxe d’immatriculation d’une voiture dans un État dépend de la politique fiscale de ce dernier.
En effet, la directive ne peut être appliquée correctement que si les personnes qui résident dans un État membre sont autorisées à utiliser leur véhicule sur le territoire d’un État membre autre que celui de leur résidence normale.
Avant de conclure, je tiens à réagir à plusieurs points et questions soulevés par certains participants au débat.
Il est vrai que d’autres États membres enfreignent, eux aussi, le droit communautaire, mais ces infractions sont liées à d’autres aspects de la taxation des voitures, tels que la discrimination dans le prélèvement de la taxe de circulation, qui n’ont pas entraîné la saisie de voitures, laquelle dénote en outre le manque de proportionnalité.
En conclusion, je tiens à dire qu’en l’occurrence, sachant que la Commission reçoit toujours des plaintes en la matière, elle a pris toutes les mesures possibles.
La Commission se félicite grandement des signaux encourageants envoyés par les autorités grecques au cours des débats au sein du Parlement et serais ravie qu’ils soient consolidés par l’adoption de la nouvelle loi.
Permettez-moi de faire observer simplement qu’au sein de la commission des pétitions, nous ne pouvons réagir que sur la base des pétitions déposées et qu’aucune pétition n’a été reçue d’un autre État membre pour des saisies de véhicules.
J’invite par conséquent les députés de cette Assemblée à lire le titre du présent rapport.
Si tel est le cas, nous avons aussi quelque chose à dire.
Le vote aura lieu mardi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0026/2006) de M. Őry, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à l’exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (rayonnements optiques) (19e directive particulière au sens de l’article&#160;16, paragraphe&#160;1, de la directive 89/391/CEE) (PE-CONS 3668/2005 - C6-0001/2006 - 1992/0449B(COD)). &#160;&#160; - Permettez-moi de résumer brièvement les étapes principales de cette procédure législative complexe grâce à laquelle nous pouvons désormais débattre de la troisième lecture de la directive sur les rayonnements optiques.
La procédure a démarré avec la directive-cadre&#160;89/391/CEE qui prévoyait un règlement d’ensemble pour la question de la sécurité et de la santé au travail et qui a créé le cadre juridique pour une approche unique de tous les risques susceptibles de se présenter sur le lieu de travail.
Il est également dans l’intérêt des employeurs de mettre en œuvre, par le biais d’articles de loi efficaces et faciles à appliquer, des mesures de protection dans le domaine de la sécurité et de la santé au travail, car cette protection constitue un droit inaliénable de chaque citoyen européen, tel que le prévoit l’article&#160;137 du traité de Rome.
Cependant, on s’est ensuite rendu compte que cette décision enfreignait certaines compétences de l’Union européenne dans la mesure où elle aurait empêché l’application de la disposition contenue dans l’article&#160;137 du traité de Rome selon laquelle des prescriptions minimales en matière de sécurité et de santé au travail doivent être définies dans le cadre de l’UE, et cela pour chaque type de risques.
Durant cette procédure de conciliation, le Conseil a accepté la plupart des amendements déposés par le Parlement, ne suggérant que deux modifications substantielles et deux modifications formelles.
La délégation parlementaire a accepté ces arguments, mais, en ce qui concerne tous les autres problèmes, le Conseil a accepté la position du Parlement européen.
C’est donc cela que je demande à mes collègues et à l’Assemblée d’approuver lors des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi en premier lieu de remercier, au nom de la Commission, le Conseil et le Parlement pour les efforts réalisés dans ce domaine.
L’adoption de cette nouvelle directive, dont les dispositions reposent sur les rapports scientifiques les plus récents, permettra de garantir une plus grande sécurité et une meilleure protection de la santé de l’ensemble des travailleurs exposés sur leur lieu de travail à des rayonnements optiques artificiels.
La Commission est heureuse de constater que la présente directive respecte en tous points l’acquis communautaire dans le domaine de la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs tout en garantissant la flexibilité et la proportionnalité requises pour assurer la compétitivité des entreprises.
La directive que nous avons approuvée représente une partie des mesures destinées à améliorer la législation qui, d’une part, garantit le fait que les entreprises ne soient pas inutilement et de façon disproportionnée surchargées et, d’autre part, est conforme à l’article&#160;137 du traité relatif à la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs.
Nous avons soutenu les ouvriers allemands de la construction lorsqu’ils ont manifesté devant le siège de l’Assemblée ici à Strasbourg; cette manifestation a été très largement soutenue par le groupe chargé des PME au sein du parti populaire européen -&#160;les ouvriers de mon groupe&#160;- ainsi que par les députés britanniques de l’aile démocrate européenne de notre groupe, y compris le dynamique M.&#160;Bushill-Matthews.
Le projet de directive porte désormais sur les rayonnements optiques artificiels.
Je voudrais réitérer mes remerciements à notre rapporteur, M.&#160;Őry, pour le travail réalisé.
L’Union européenne doit consacrer moins de temps à des problèmes accessoires et beaucoup plus de temps à des problèmes importants tels que la lutte contre le chômage ainsi que les campagnes pour une protection durable de l’environnement et pour une coopération efficace en matière de sécurité intérieure et extérieure.
Le phénomène dont je parle, ce sont les rayonnements naturels.
Aujourd’hui, les employeurs ne bénéficient pas de cette sécurité juridique et doivent subir toutes les conséquences de la directive-cadre et de la directive relative au travail sur les chantiers temporaires ou mobiles.
Nous disposons désormais d’une directive sensée pour protéger les travailleurs tels que les soudeurs des rayonnements artificiels.
Bien sûr, tout le monde doit être averti des dangers du soleil et c’est pourquoi je suis amplement favorable à l’organisation de campagnes nationales.
En principe, toute initiative destinée à réduire les risques pour la santé et ainsi offrir aux travailleurs une meilleure protection mérite d’être soutenue et, dans la mesure où les gens passent une partie considérable de leur existence au travail, il est normal d’analyser avec précision les différents dangers qui peuvent s’y présenter et de réduire au minimum tous les risques pour la santé que peut présenter le lieu de travail.
Au départ, les experts, les institutions européennes et les États membres s’étaient mis d’accord sur la nécessité de compléter la réglementation générale relative à la sécurité et à la santé au travail par une nouvelle législation qui aurait simplifié la législation relative à la protection contre les rayonnements optiques et l’aurait rendue réalisable.
C’est cependant son propre groupe politique qui s’est opposé à l’inclusion de toutes les sources naturelles de rayonnements optiques dans la directive.
La situation à laquelle nous sommes aujourd’hui confrontés dans ce domaine est loin, selon moi, de réduire une inutile bureaucratie.
Je crains qu’à l’avenir des litiges juridiques ne soient inévitables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de directive de la Commission visant à protéger les travailleurs contre les rayonnements optiques constitue, pour ce qui est de la protection contre les rayons solaires, un chef-d’œuvre de sur-réglementation européenne.
En deuxième lecture et par une majorité absolue, l’Assemblée a affiché ses opinions en votant en faveur de la suppression des dispositions concernant la protection contre le rayonnement naturel.
L’Europe a d’autres problèmes à résoudre, que ce soit l’emploi, l’appauvrissement des systèmes de sécurité sociale ou le vieillissement de la population.
J’en suis ravie, car cela a permis d’améliorer sensiblement la directive et d’éviter une sur-réglementation qui aurait occasionné des dépenses supplémentaires inutiles, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
Je vous invite instamment à voter demain en faveur de la proposition du comité de conciliation; nous marquerons ainsi notre désir de construire une Europe moins bureaucratique et moins paperassière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous examinons aujourd’hui pour la dernière fois cette directive qui a suscité tant de débats publics dans mon propre pays.
Nous avons pris cette décision pour la simple et unique raison que nous voulons que les prescriptions minimales que nous définissons en matière de protection de la santé sur le lieu de travail soient appliquées d’une manière égale et uniforme dans l’ensemble des États membres.
Pour ce qui est de la politique sociale, nous ne voulons pas d’une Europe à la carte; or, c’est ce qu’aurait donné la deuxième lecture -&#160;une Europe dans laquelle chaque État membre pourrait décider lui-même de l’opportunité d’obliger les employeurs à informer leurs travailleurs des risques éventuels des rayonnements naturels.
Bien que les références aux rayonnements naturels aient été supprimées de la directive, la directive-cadre est toujours en place et oblige toujours les employeurs à protéger les travailleurs contre les risques liés aux rayons solaires.
Le fait est qu’une majorité de députés ont renoncé à leur droit de formuler une politique et ont cédé ce droit à la Cour européenne de justice, ce qui est profondément regrettable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Concernant les rayonnements naturels, il convient de sensibiliser les citoyens aux risques et de prendre des précautions raisonnables, mais c’est aux États membres qu’il incombe de dresser le plan d’action, qui doit garantir la sécurité juridique des travailleurs et des employeurs dans les différents pays.
En Irlande, partiellement à cause de notre inaction et par notre faute, nous disposons à l’heure actuelle d’une directive sur les nitrates fondée sur la pluie, le temps et le climat, qui est totalement inapplicable, mais c’est une autre histoire.
Nous avons évité la surréglementation et la bureaucratie excessive et avons produit un acte législatif raisonnable et réaliste, qui protège les travailleurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la question de savoir ce qui est raisonnable est bien souvent une question de rhétorique.
En ce qui concerne la protection des yeux et de la peau, les rayonnements optiques artificiels posent autant de problèmes que les rayonnements naturels en ce sens qu’il existe un lien de causalité dans les deux cas.
Par conséquent, une certitude juridique est nécessaire tant en ce qui concerne les rayonnements optiques artificiels que ceux qui émanent d’une source naturelle.
La protection des travailleurs est depuis longtemps fondée sur l’information et la prévention; c’est plus humain et moins onéreux.
Il est vrai qu’il s’est avéré relativement difficile de dégager un accord sur cette proposition spécifique, mais grâce à la persévérance et au bon sens affichés par tous les participants à la procédure de conciliation, tous les obstacles ont pu être surmontés.
Je pense également qu’il conviendra de réfléchir encore à la manière d’améliorer la protection de la sécurité et de la santé au travail.
Le vote aura lieu mardi à 12&#160;heures.
