Perspectives du programme de Doha pour le développement à la suite de la septième Conférence ministérielle de l'OMC (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les perspectives du programme de Doha pour le développement à la suite de la septième Conférence ministérielle de l'OMC de Vital Moreira, au nom de la commission du commerce international, - B7-0232/2009).
Même si le cycle de Doha pour le développement n'était pas à l'ordre du jour officiel de cette conférence ministérielle, une large majorité des délégations des pays membres de l'OMC ont saisi cette occasion pour donner leur point de vue sur la question et déclarer leur volonté de conclure le cycle de Doha d'ici la fin 2010.
Naturellement, la conclusion du cycle de Doha passe impérativement par l'adhésion de tous les membres de l'OMC.
Le fruit du programme de Doha pour le développement doit assurer une intégration plus efficace des pays en développement, en particulier des pays les moins développés, dans le système économique mondial.
au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, les négociations de Doha ont été ouvertes en 2001 pour rectifier les déséquilibres, en fait les injustices, du système commercial international mis en place à l'issue de l'Uruguay Round lors de la création de l'OMC.
Cela mène à une impasse et fait perdre de vue l'essentiel: la nécessité de créer une nouvelle régulation du système commercial international, qui s'insère dans la nouvelle gouvernance globale à laquelle tous ont appelé, notamment après les G20, pour répondre aux vrais défis d'aujourd'hui que sont le développement équitable de tous les continents, l'éradication de la pauvreté, la sécurité alimentaire, le respect des droits sociaux et du travail décent et la lutte contre le changement climatique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la septième Conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce s'est tenue il y a deux semaines à Genève.
L'équilibre de notre ordre économique mondial est désastreux.
au nom du groupe EFD. - (NL) Monsieur le Président, l'impasse du cycle de Doha jette indubitablement le discrédit sur le sommet de l'OMC du début du mois.
Même s'il a considérablement baissé à la suite de la crise économique mondiale, la moitié du déficit restant et, en fait, la totalité du déficit commercial enregistré pour le premier semestre 2009, équivaut à notre déficit commercial actuel avec la Chine.
Le système commercial actuel encourage la croissance des émissions de CO2.
La crise a bon dos.
Avec Harlem Désir, rapporteur pour notre groupe sur cette résolution, nous avons déposé un certain nombre d'amendements au texte de compromis commun aux droites européennes.
Pour cela, ils n'hésitent pas à falsifier l'histoire économique en attribuant au protectionnisme la paternité de la crise de 1929 et de la Seconde Guerre mondiale.
Enfin, j'invite la Commission européenne à informer régulièrement le Parlement européen des différents stades des négociations sur le programme de Doha pour le développement. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens à remercier la Commissaire, en particulier, d'avoir exposé très clairement les idées de l'Union européenne lors des négociations de Genève, car à nos yeux, le cycle de Doha vise la mise sur pied d'un nouveau cadre pour l'économie mondiale, qui est aujourd'hui frappée par cette crise.
Tout d'abord, le constat alarmant que je fais, c'est que l'OMC est en train de rater lamentablement l'objectif pour lequel elle a été créée et instaurée, celui de réduire la pauvreté - dans les pays les plus pauvres - cela a été rappelé à plusieurs reprises ici.
Pour autant, je dois également souligner - pas seulement ici, mais je l'ai déjà dit ailleurs, notamment lors des négociations à Genève - que l'Union européenne ne va plus tolérer la moindre concession concernant l'agriculture.
Quant à savoir si cet accord est assez bon, je pense que notre capacité d'obtenir un consensus entre plus de 150 pays dotés d'approches complètement différentes signifiera probablement que nous n'aboutirons jamais à un résultat optimal.
