Les communications que le commissaire nous a présentées, dont la dernière le 1er décembre de cette année, font grand cas du préjudice causé par la fraude fiscale.
Nous avons déduit de son passage ici le 24 juin qu'il n'envisageait de s'embarquer dans une réforme ambitieuse à aucune condition et qu'il s'en tiendrait aux "mesures conventionnelles".
En 2007, le commissaire Kovács a estimé que la fraude fiscale représentait au total 2 à 2,5 fois le budget européen, soit un montant oscillant entre 200 et 250 milliards d'euros.
La part de la fraude à la TVA dans ce montant est estimée à 40 milliards d'euros.
Il s'agit là sans doute d'une sous-estimation majeure, car la Cour des comptes a estimé le manque à gagner de la TVA en 2005 à 17 milliards d'euros en Allemagne et 18,2 milliards d'euros au Royaume-Uni, soit en tout un peu plus de 35 milliards d'euros de manque à gagner pour la TVA.
Mais celui-ci est également défectueux, car seuls 24 États membres y participent et trois des plus grands États membres, à savoir l'Allemagne, l'Italie et le Royaume-Uni, ont refusé de coopérer.
Le Conseil "Écofin" du 7 octobre a mis sur pied un nouveau mécanisme destiné à améliorer la coopération entre les États membres afin de lutter contre la fraude à la TVA, dispositif appelé Eurofisc.
Je suis convaincu qu'il y a lieu d'associer la Commission à cette nouvelle initiative.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je tiens à remercier le Parlement européen et plus spécialement les deux rapporteurs, José Manuel García-Margallo y Marfil et Bart Staes pour les rapports constructifs qu'ils ont présentés sur le sujet délicat de la lutte contre la fraude à la TVA dans l'Union européenne, plus particulièrement en ce qui concerne la première proposition concrète de la Commission dans ce domaine.
La deuxième catégorie concerne des mesures destinées à améliorer l'efficacité des administrations fiscales en vue de la détection des fraudes à la TVA.
Je salue le soutien apporté à la proposition d'un règlement sur l'assistance administrative mutuelle dans le domaine de la lutte contre la fraude et notamment contre la fraude à la TVA.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, environ 2,25 % du produit intérieur brut de l'UE, soit quelque 200 milliards d'euros par an - comme l'a déjà indiqué M.
Et dans ce cas, l'ours serait les États membres qui sont incapables de s'attaquer à la fraude internationale à la TVA par des mesures administratives.
Les différences qui reflètent cela dans les statistiques sur les échanges intracommunautaires notifiées par la Commission en réponse à ma question écrite du 6 mai, censées avoir atteint la somme coquette de 77 milliards d'euros en 2007, constituent sans doute aussi une indication de la fraude à la TVA.
au nom du groupe PSE. - (SK) Mesdames et Messieurs, imaginez qu'il n'y ait aucune fraude fiscale dans l'Union européenne.
Si les fonds acquis de la sorte étaient distribués équitablement, chaque citoyen de l'Union européenne, y compris les enfants et les retraités, disposerait de 500 euros supplémentaires par an.
Une solution à l'effet durablement positif sur la lutte contre la fraude fiscale consisterait à créer un système TVA en vertu duquel les opérations entre États membres seraient taxées à un taux autre que zéro.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à vous remercier pour les observations et les points de vue que vous avez exprimés au cours du débat.
En fait, on peut accepter les amendements 4 et 7 du rapport de M.
Je m'excuse de le faire de cette manière-là, mais je ne suis pas, vous l'aurez constaté et vous le savez, je ne suis pas le commissaire en charge, je suis donc beaucoup moins prolixe sur ces questions extrêmement rudes pour moi que sur d'autres.
La commission des affaires juridiques a dûment émis son avis en temps opportun et, avec une rare unanimité, la commission des affaires économiques et monétaires a approuvé le rapport que nous examinons aujourd'hui.
Ainsi que l'ont souligné mes collègues députés, aucun enthousiasme au sein de la Commission ou du Conseil n'a fait écho à la vitesse à laquelle le Parlement a agi dans ce dossier vraiment capital.
Ce que j'ai décrit dans mon intervention précédente, c'est un exemple de baisse d'ambition, des propositions les plus absolues à des mesures conventionnelles, à un paquet de mesures dont seules deux, les plus modestes, sont retenues.
rapporteur. - (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je ne puis qu'appuyer ce qu'a déclaré M.
Nous nous retrouverions avec un fonds de 60 milliards d'euros dans les États membres et dans l'Union européenne.
Le vote aura lieu jeudi, le 4 décembre 2008, à midi.
En Allemagne, par exemple, la perte a été d'environ 17 milliards d'euros en 2005 et, au Royaume-Uni, elle a atteint plus de 18 milliards d'euros sur l'exercice fiscal 2005-2006.
par écrit. - (PL) Le rapport sur la lutte contre la fraude fiscale en relation aux opérations intracommunautaires est un acte juridique majeur.
