Président en exercice. - (SL) Je suis très heureux que le Parlement européen discute aujourd'hui de la situation du Kenya et débatte de la résolution proposée sur la situation actuelle dans ce pays.
Les élections au Kenya, comme nous le savons, ont eu lieu le 27 décembre.
Comme nous le savons, après que les résultats aient été publiés, la violence a éclaté dans la capitale Nairobi et dans d'autres régions du Kenya.
L'Union européenne a condamné la violence au Kenya.
L'Union européenne a salué la médiation du président Kufuor du Ghana, qui préside l'Union africaine.
Ceci est encourageant dans le sens où certaines règles démocratiques sont toujours observées dans le pays, et où l'opposition s'exprime toujours.
Je dois d'ailleurs vous dire à ce propos que je n'ai eu aucune peine à avoir un contact direct et personnel avec M.
Les violences post-électorales, qui ont causé la mort de plus de six cents personnes et le déplacement de plus de 250 000 personnes, ont évidemment mis en lumière la frustration et la colère du peuple kényan face aux problèmes profonds d'inégalité socioéconomique et de corruption qui sapent la société kényane, avec le risque d'une confrontation à caractère ethnique.
Mais ces élections ont également mis en lumière l'aspiration démocratique du peuple kényan.
Elles appellent le président Kibaki et Raila Odinga à coopérer pleinement dans le but de trouver un accord politique.
Nous suivrons de près la situation et nous resterons en contact constant avec la médiation africaine.
au nom du Groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, le Kenya a été un grand exemple de démocratie et de stabilité dans la région depuis 2002.
Ces dernières années, le pays a fait de grandes avancées sur les plans politique et économique.
Mais ces flambées de violences alarmantes ont eu lieu, et il y a maintenant une crise humanitaire qui a déjà entraîné des centaines de morts et plus de 250 000 réfugiés.
Il s'agit du fait que, un jour après les élections, c'est-à-dire à un moment où le résultat était déterminé et où, comme l'a dit le commissaire, de nombreuses irrégularités avaient déjà été commises, la Commission européenne a transféré plus de 40 millions EUR d'aide budgétaire au gouvernement.
Au regard de tous ces éléments, il serait à mon avis justifié, comme le prévoit le paragraphe 11 de la proposition de résolution commune, de demander la tenue de nouvelles élections s'il est impossible pour une institution indépendante d'organiser un nouveau décompte clair, transparent et crédible des votes exprimés lors des élections du 27 décembre.
Je pense que le travail de la mission de surveillance a donc établi une base pour l'effort conjoint de l'Union européenne, de l'Afrique et des États-Unis visant à trouver une solution à la crise au Kenya.
Je voudrais citer quelque chose en anglais, qui a été écrit par les observateurs électoraux kényans: au nom du groupe ADLE. - "À notre avis, si l'on considère l'ensemble du processus électoral, les élections générales de 2007 étaient crédibles en ce qui concerne le vote et le dépouillement.
Le processus électoral a perdu sa crédibilité vers la fin, lors du décompte des suffrages et de l'annonce des résultats présidentiels".
Le 1er janvier 2008, plus de 3 000 personnes trouvaient refuge dans l'église de Langas.
Le 2 janvier cette année, l'agence de presse des services missionnaires catholiques, la MISNA, a rapporté qu'entre 7 000 et 10 000 personnes s'étaient réfugiées dans la cathédrale de Langas.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je crois que vu la situation actuelle, l'Union européenne doit s'efforcer d'asseoir sa crédibilité quant aux missions d'observation qu'elle envoie dans ces pays.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes certainement tous d'accord pour dire que les événements au Kenya sont tragiques et que la violence actuelle continue doit cesser de manière catégorique.
Il est vrai qu'il y a des démagogues au Kenya qui tentent de susciter la haine entre groupes ethniques pour s'arroger du pouvoir.
Le problème de base, c'est qu'il n'a pas été possible de faire bénéficier une grande partie de la population kényane du boom économique, et que la violence peut s'étendre sur la base de cet argument.
Je me réjouis particulièrement du fait, commissaire Michel, que l'UE se soit clairement positionnée du côté de Kofi Annan et des autres médiateurs de l'Union africaine pour aider à résoudre ces processus au Kenya et avec les politiciens africains. - (LV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'aimerais avant tout commenter l'intense activité régnant parmi les citoyens kényans en ces jours d'élection.
L'Union européenne doit soutenir la mission menée par l'Union africaine et Kofi Annan pour faire médiation entre le président et son opposition afin de stopper la violence et de trouver une solution à la crise politique.
De ce point de vue, la décision de la Commission européenne, le lendemain des élections, de transférer 40 millions EUR d'aide budgétaire au gouvernement kényan sans tenir compte des critiques des observateurs de l'Union européenne relatives au déroulement des élections, est contestable.
Je suis optimiste car le commissaire Michel a laissé entendre en commission lundi que l'aide budgétaire serait immédiatement revue.
Nous devons à mon avis être bien plus clairs quant à la nécessité de mettre en place une aide subordonnée à la bonne gouvernance, comme l'établissent clairement les accords de partenariat de Cotonou, et nous ne l'avons pas fait.
Les Kényans ont besoin de notre aide, qu'ils soutiennent Kibaki ou Odinga.
La solution ne peut venir que d'une forte pression extérieure.
Nous avons trop longtemps fermé les yeux sur ce qui se passait au Kenya.
Je doute qu'une solution puisse être trouvée sans nouvelles élections.
Idéalement, cependant, une solution devrait maintenant être trouvée grâce au dialogue au Kenya, de préférence avec le soutien de l'Union africaine.
Monsieur le Président, ayant déjà visité le Kenya, en particulier les bas quartiers de Nairobi, je suis parfaitement au fait de la corruption qui y régnait avant même ces élections.
Je condamne la perte tragique de 600 vies, et la situation humanitaire critique qui fait suite aux élections du 27 décembre au Kenya.
La mission d'observation des élections de l'UE a conclu que le manque de transparence et de procédures de sécurité appropriées avait sévèrement entamé la crédibilité des résultats de l'élection présidentielle.
Une question de plus: je suppose que des ajustements ont déjà été faits dans la système actuel d'aide budgétaire pour que l'aide soit suspendue en cas de situation telle que celle qu'a connu le Kenya après les élections? (NL) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord sur le fait que ce qui a mal tourné au Kenya est la procédure des élections présidentielles.
Je suis d'accord avec le commissaire Michel pour dire que les développements qu'a connu hier le Parlement kényan sont encourageants: le président a été élu, les partis et l'opposition ont été suffisamment puissants pour vaincre les élections pour le nouveau président.
J'aimerais avoir une réponse claire à cette question. - (PL) Monsieur le Président, l'exemple du Kenya montre ce qu'une rupture des critères de démocratie peut provoquer, et combien il est important que les élections se déroulent de manière libre, transparente, honnête et juste.
Malheureusement la situation a changé ces deux dernières semaines et plus de 600 personnes ont été tuées et 250 000 déplacées.
Malheureusement, encore une fois, cette violence est d'origine ethnique.
La question est à présent de savoir ce que la communauté internationale et nous-même pouvons faire pour ramener la stabilité politique au Kenya avant que la situation ne se détériore d'avantage.
Mme Martens a mis en avant la nécessité de trouver une solution africaine à des problèmes africains.
C'est pour cela que, techniquement, le paiement a été effectué le 28 décembre.
Je comprends l'émoi que cela suscite, mais pour rappel, ce n'est qu'à partir du soir du vendredi 28 et du samedi 29 décembre que les irrégularités ont commencé à apparaître, quand la transmission des résultats des 49 dernières circonscriptions électorales, sur un total de 210, a fait l'objet de délais anormaux, et, comme vous le savez, ce n'est que le lundi 1er janvier, sur la base des événements du week-end, que la mission d'observation électorale de l'Union européenne a constaté dans son analyse préliminaire que les élections n'avaient pas répondu aux standards internationaux.
Deuxièmement, je voudrais rappeler - parce que c'est important sur le plan de l'argumentation - que je suis d'accord avec nombre de choses qui ont été dites, mais qu'il y a également des choses avec lesquelles je ne suis pas d'accord du tout.
Je voudrais simplement attirer l'attention sur le fait qu'une suspension brutale de l'aide budgétaire mérite de vérifier d'abord que la proposition, de Mme Kinnock et d'autres, de transformer l'aide budgétaire en aide par projets, soit faisable dans un délai rapide ou aussi rapide que l'aide budgétaire, de manière à ne pas placer les populations dans une situation de dénuement encore plus catastrophique.
Donc, deux réflexions sur l'aide budgétaire.
Nous soutiendrons pleinement la médiation africaine et bien sûr, comme le Conseil l'a dit, la Commission est disponible pour une mission de médiation.
J'ai pris contact avec Kofi Annan et j'ai eu un long entretien avec lui.
Le vote aura lieu le 17 janvier 2008.
par écrit. - En tant qu'ancien observateur électoral au Kenya pour le Parlement européen, je suis très préoccupé par la tournure que prennent les événements suite aux élections de décembre.
Le fait que le Kenya ait pendant des années été considéré comme le pays le plus stable de cette partie du continent africain rend ces développements encore plus inquiétants.
