Ces négociations ont été longues et complexes.
Depuis la faillite de la Sabena, en l'absence de transporteur belge sur cette route, vous ne pouvez vous envoler vers Washington qu'avec une compagnie américaine.
D'abord, l'investissement aux États-Unis.
Et nous avons obtenu que les autorités américaines traitent les investissements de manière juste et rapide, expeditious.
Lufthansa pourra apposer son nom, sa marque, ses couleurs, vendre son savoir-faire à une compagnie américaine pour le transport intérieur américain.
Le groupe Virgin, qui vend librement ses livres ou ses CD à New York, tente actuellement de vendre sa marque pour créer Virgin America à San Francisco.
Par rapport à ce que prévoyait la réforme américaine, qui a échoué en 2006 suite à une opposition très forte, et que certains d'entre vous ont suivie de près, les droits que nous avons négociés ne pourront pas être remis en cause.
Deuxièmement, l'investissement en Europe par les Américains.
Exemple: Virgin a investi au Nigeria.
Avec notre accord, les États-Unis ne pourront plus faire objection aux investissements communautaires dans les pays européens hors Union européenne, par exemple la Suisse, ou dans dix-huit pays africains.
Quatrièmement, l'investissement des pays tiers dans les compagnies européennes.
De la même manière, les États-Unis ne remettront pas en cause les vols vers les États-Unis de compagnies communautaires si des pays européens comme l'Islande investissent dans leur capital.
Nous ne devons pas manquer cette première étape, car il s'agit bien de marquer une première étape avant d'engager une deuxième étape pour nous conduire vers l'objectif ultime d'un espace ouvert de l'aviation.
Nous l'avons fait en trois étapes, mais en moins de dix ans.
Donc, en cinq ans, le nombre de passagers passera vraisemblablement de 50 millions à 75 millions.
Il ne fait aucun doute que cet accord créera enfin un grand marché de transport aérien transatlantique, à l'avantage des transporteurs aériens et des passagers.
Cet accord est équilibré parce que la Commission a réussi, pour la première fois, à ouvrir un petit peu l'accès aux marchés des États-Unis pour les transporteurs aériens européens.
En un mot, Monsieur le Commissaire, vous pouvez compter sur notre soutien, et nous demandons au Conseil d'approuver l'accord négocié.
Les opposants à l'accord ont raison lorsqu'ils disent qu'il y a toujours un déséquilibre entre les droits que peuvent faire valoir les compagnies américaines en Europe et les droits que nous pouvons faire valoir aux États-Unis.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Madame la Présidente, pour l'instant, le trafic aérien entre les États-Unis et l'UE, les deux plus grands marchés mondiaux qui représentent ensemble 60% de tous les trajets par avion dans le monde, est réglementé par des traités "ciel ouvert" bilatéraux.
Avec l'accord qui a été conclu le 2 mars dernier, ces traités bilatéraux cesseront d'exister définiment.
J'espère, alors, que le Conseil approuvera cet accord dès que possible, c'est à dire lors de la réunion du 22 mars prochain.
Protéger votre propre marché en 2007 est impertinent et est très éloigné de l'idée européenne.
De plus, il offre à nos compagnies aériennes la certitude juridique capitale dont elles ont désespérément besoin.
L'accord créera une zone ouverte de vol transatlantique, ce qui signifie qu'il n'y aura plus de négociations bilatérales ardues entre les États-Unis et les États membres individuels de l'Union.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, le transport aérien entre l'UE et les États-Unis représente 60% des transports aériens mondiaux.
Vu sous cet angle, alors, nous ne pouvons qu'accueillir la conclusion de ce futur accord "ciel ouvert" entre l'Europe et les États-Unis, qui remplacera un grand nombre d'accords individuels et servira également d'exemple pour de nombreux autres accords entre l'Union européenne et d'autres régions du monde.
J'attends avec impatience les accords futurs qui permettront aux États-Unis de nous renvoyer un peu l'ascenseur en cessant de surprotéger leur industrie de l'aviation. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je ne peux exprimer ni mon enthousiasme ni ma déception, mais j'estime qu'il est approprié de reconnaître le pragmatisme avec lequel le commissaire et la Commission ont conclu cette phase de négociation.
Selon la Cour de justice, toute négociation transatlantique doit respecter intégralement tout accord bilatéral des États membres, tel l'accord Bermudes II, et je pense que cet accord ne le garantit pas suffisamment.
Je pense que la Commission a indubitablement fait avancer les choses, mais il importe également que, lorsque nous reviendrons à la table des négociations dans trois mois- une perspective que je salue, une fois encore- nous ayons l'engagement des États-Unis à prendre des mesures qui constituent une réponse appropriée à nos besoins dans ce domaine. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Vice-président, je suis particulièrement ravie de pouvoir vous féliciter pour le succès de la Commission, soutenu par la présidence allemande et aidé par ses services efficaces, avec, je pense qu'il est juste de le dire, une petite empreinte espagnole.
Le nouvel accord sera encore plus favorable aux passagers du transport aérien.
Pendant plus de 70 ans, l'aéroport de Shannon a été le pont entre les États-Unis et l'Irlande.
Il est tout aussi important que l'accord "ciel ouvert" soit révisé régulièrement, afin de contrôler son impact sur Shannon et les autres aéroports du même genre.
Je voudrais féliciter les deux parties, et tout particulièrement la Commission, d'avoir sauvé un accord qui semblait voué à l'échec il y a à peine quelques mois. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, pris ensemble, les marchés de l'aviation des États-Unis et de l'UE représentent 60% des trajets aériens dans le monde.
L'accord sur les services aériens entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique sera donc bénéfique aux consommateurs des deux côtés de l'Atlantique.
L'harmonisation des dispositions juridiques, notamment dans le domaine de la sécurité, de la protection de l'environnement et des droits sociaux des travailleurs est particulièrement importante dans ce type d'accord sur les services aériens.
La question fondamentale est la coopération étroite entre les autorités compétentes des États-Unis et de l'UE concernées par la sécurité de l'aviation, au niveau fédéral des États-Unis et de l'UE et également au niveau des États membres.
Cela a déjà été précisé dans les résolutions du Parlement européen.
L'accord sur les services aériens transatlantiques doit être fondé sur la Convention des droits de l'homme et sur d'autres actes internationaux garantissant les droits et les libertés des citoyens.
Voilà des années que l'on discute, des années que l'on négocie.
En leur permettant d'assurer désormais des liaisons vers les États-Unis depuis toute ville européenne et non plus seulement depuis leur pays d'origine, vous générez pour nos compagnies aériennes plus d'activités et donc plus d'emplois à offrir à nos concitoyens.
Troisième motif de satisfaction, la possibilité désormais offerte aux compagnies européennes de pouvoir acquérir plus de 50% du capital des compagnies américaines.
Comme l'a fait Georg Jarzembowski, je voudrais terminer en exhortant les ministres européens des transports à apporter dans quelques jours leur total soutien à la Commission, car ce sont les intérêts de l'un de nos plus gros secteurs d'activité qui sont en jeu et il s'agit de les défendre.
Les accords bilatéraux entre les États-Unis et les États membres doivent être remplacés par des accords plus larges.
Quand ce sera le cas, lorsque le ciel unique sera devenu une réalité, les citoyens et les compagnies européens bénéficieront de nombreux avantages: des règles communes des deux côtés de l'Atlantique, la possibilité de s'ouvrir à de nouvelles voies de transport de biens et de passagers, ainsi que des tarifs moins élevés, ce qui rendra nos compagnies et notre transport aérien plus compétitifs.
Tout cela devrait profiter aux consommateurs en ce qui concerne le prix final de leur billet.
Des quelque sept millions de personnes qui ont visité l'Irlande en 2005, plus d'un demi-million nous est venu de l'autre côté de l'Atlantique.
Si cet accord voit le jour, nous pourrons continuer à bénéficier de l'image favorable que nous a valu l'organisation d'événements comme le Tour de France, les Jeux olympiques spéciaux et la Ryder Cup.
L'accès des compagnies de n'importe quel pays européen à n'importe quel point des États-Unis, sans discrimination de nationalité, est un des bénéfices très importants.
