Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents réunis le jeudi 7 mars conformément à l'article 110 du règlement, a été distribué.
Monsieur le Président, voici pour faciliter le processus : notre groupe est très engagé sur la question de la Tchétchénie, et si nous nous associons aujourd'hui à la proposition de retirer le sujet de l'ordre du jour de cette période de session, cela ne signifie pas que nous ne restons pas engagés sur la question.
Monsieur le Président, je veux tout d'abord vous remercier de m'avoir téléphoné, il y a quinze jours, quand j'étais dans mon troisième jour de grève de la faim pour la Tchétchénie.
D'autre part, je ne crois pas que rejeter l'urgence cette fois-ci signifie que, dans un mois ou deux, nous aurons une autre occasion de discussion.
Nous avons donc dit : afin d'avoir une large majorité dans cette Assemblée et pour demeurer engagés sur le sujet, nous sommes favorables au retrait du sujet de l'ordre du jour de cette session, mais uniquement dans le but de trouver dans un très proche avenir un moyen plus approprié pour discuter très sérieusement de ce sujet, éventuellement en présence du Conseil et de la Commission.
L'article 17 de notre règlement précise que "lorsqu'un député change de groupe politique, il conserve le siège qu'il occupe éventuellement au sein du Bureau ou du Collège des questeurs, pour le reste de son mandat de deux ans et demi".
Et quiconque s'imagine que je me suis prévalu des principes socialistes au sein du PSE au cours des deux ou trois dernières années n'a visiblement pas prêté une grande attention aux nuances de ma position.
Monsieur Posselt, nous pouvons considérer la disponibilité du Premier ministre Aznar après Barcelone comme un problème ou comme une occasion politique.
C'est pourquoi nous avons convenu de tenir une session spéciale le 20 mars.
La législature de l'Idaho - je cite - "est aux côtés des Basques qui s'opposent à toute forme de violence au Pays Basque et qui demandent le lancement immédiat d'un processus [entre les gouvernements d'Espagne et de France] visant à instaurer une paix durable (... ) ce mémorial symbolise le soutien de l'Idaho au droit des Basques à l'autodétermination." Monsieur le Président, je regrette d'attirer votre attention sur des questions plus prosaïques, mais les questions d'organisation influencent elles aussi la politique.
Monsieur le Président, le Collège des questeurs cherche à rester neutre en termes d'opinion politique et je vous assure qu'il continuera à le faire.
Je vous demande donc d'exercer les pressions et d'entreprendre les démarches et les initiatives nécessaires auprès du gouvernement nigérian et du président du Nigeria afin d'éviter cet assassinat et de préserver les droits fondamentaux des femmes nigérianes.
J'invite le président et le Parlement européen à saisir cette occasion qui demande notre attention.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la gouvernance mondiale, à la suite du Forum social mondial à Porto Alegre et du Forum économique mondial à New York.
Monsieur le Président, merci beaucoup d'avoir invité la Commission à présenter ses réflexions sur les événements de Porto Alegre et de New York.
Comme vous le savez, la conférence internationale sur le financement du développement de Monterrey va se tenir très prochainement, le sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg aura lieu au mois de septembre et nous devons définir notre position en ce qui concerne ces deux sujets.
Beaucoup d'encre a coulé à propos de l'antagonisme existant entre le Forum social mondial de Porto Alegre et le Forum économique mondial de New York.
Néanmoins, il est certain que le Forum social a constitué une réunion importante, un événement essentiel dont les responsables politiques vont dorénavant devoir clairement tenir compte.
Parvenir à un équilibre entre le processus économique et social au niveau mondial et la préservation des ressources de notre planète est une responsabilité importante et une tâche ardue qu'aucune personne ni aucun pays ne peut prendre en charge seul.
Ce rapport constate que de nombreux pays sont parvenus à élever leur revenu par habitant et à améliorer leur qualité de vie dans une mesure qu'ils n'auraient pu atteindre avec une stratégie d'intégration moindre.
Le rapport examine plusieurs propositions existantes concernant les impôts internationaux.
Quant à l'utilisation générale de ces impôts comme source potentielle de financement du développement ou des biens publics, nous arrivons à la conclusion que, bien que certains d'entre eux semblent attrayants pour les besoins à court et à moyen terme, il n'existe pas beaucoup d'alternatives au financement provenant des ressources budgétaires nationales.
Cependant, si nous envisageons cet instrument comme un outil destiné à augmenter les ressources disponibles pour le financement du développement, la taxe Tobin peut s'avérer plus attrayante.
Un autre aspect important du rapport est le constat selon lequel l'assistance technique commerciale et le développement des capacités sont importants pour un grand nombre de pays en voie de développement s'ils veulent pouvoir profiter des possibilités de croissance résultant du commerce.
Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est bien placée pour assumer un rôle de premier ordre dans l'encouragement du développement durable au niveau mondial.
Sur la base de ces succès et sans oublier le prochain sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg, la Commission a élaboré la communication en faveur d'un partenariat pour le développement durable.
Son intention est d'exposer les éléments stratégiques qui serviront de base à un global deal à Johannesburg en vue de parvenir à ce que tous les partenaires, tant du Nord que du Sud, ?uvrent ensemble pour un développement durable.
La communication souligne plusieurs priorités essentielles et elle émet des propositions d'action concrètes dans les domaines économique, social et écologique.
Dans le cadre de l'OMC, la Commission et les États membres se sont engagés à mener des négociations d'une manière constructive afin de poursuivre le processus d'établissement d'un système commercial juste et d'économie de marché, conformément aux conclusions de la conférence ministérielle de Doha.
Notre objectif est d'améliorer de façon globale le niveau de vie mondial par l'intermédiaire de la libéralisation et du développement du commerce.
La Communauté encourage activement les pays en voie de développement et en particulier les nations les moins développées à participer au système commercial international.
C'est pourquoi, en prévision du succès de la conférence sur le financement du développement de Monterrey, la Commission a recommandé au Conseil d'accroître le volume des aides officielles au développement, et nous suggérons que d'ici à 2006, tous les pays dont le pourcentage d'aide par rapport au revenu national se situe en dessous de la moyenne de l'Union européenne, à savoir 0,33 %, parviennent à ce niveau.
Cependant, de réels progrès ne pourront être réalisés que si les principaux partenaires s'engagent à jouer un rôle essentiel et, à cet égard, je suis convaincu que l'Union européenne doit et peut jouer ce rôle fondamental.
Le modèle néolibéral n'y a apporté aucune solution et n'a pas contribué à rendre le monde plus sûr et plus durable.
Tant à Porto Alegre qu'au forum mondial à New York, le sentiment d'urgence et la nécessité d'actes socialement plus responsables ont en tout cas été exprimés.
Porto Alegre semble plus original, moderne et créatif et inclut également la société civile.
Voilà notre contribution à la paix universelle et c'est ainsi que nous voulons traduire les leçons de Porto Alegre et de New York dans ce monde en un nouveau rôle pour l'Europe.
Six mois après les événements tragiques du 11 septembre, il est temps de réaffirmer la nécessité d'une gouvernance mondiale efficace.
La mondialisation a façonné un monde de communautés interconnectées.
Sur 6 milliards d'êtres humains, la moitié vit avec moins de deux dollars par jour et 800 millions vont se coucher chaque soir le ventre vide.
Ce qui signifie avoir l'assurance nécessaire pour s'impliquer dans le Forum économique mondial, le Forum social mondial et autres, et la confiance nécessaire pour dire à nos amis des États-Unis que leur sentiment de vulnérabilité légitime après le 11 septembre ne doit pas les mener à opter pour une politique unilatérale - qu'il s'agisse de sécurité militaire ou économique, d'environnement ou de lutte contre la criminalité.
Monsieur le Président, le titre du Forum économique mondial de Davos/New York était "Diriger en période difficile", celui du Forum social de Porto Alegre était "Un autre monde est possible".
Les 51 000 participants de Porto Alegre veulent aller au-delà de la protestation et cherchent à avoir un impact sur les décisions en élaborant des propositions.
Le second thème est l'éternelle et pitoyable question de l'aide au développement.
Monsieur le Président, ce débat est bienvenu car l'effet Porto Alegre interpelle, je crois, puissamment l'Union européenne.
Il est clair qu'un consensus des Quinze sur cette orientation au prochain sommet de Barcelone constituerait le signal le plus négatif que l'Union européenne puisse adresser aujourd'hui à ce que j'appellerai "le peuple de Porto Alegre".
On peut évidemment traiter celui-ci par le mépris et considérer, comme l'a fait au Forum de New York le président de Sun Micro Systems, que, je le cite : "la mondialisation est bonne, il n'y a rien à changer".
On connaît le cas historique du roi de France, Louis XVI, qui écrivit dans son journal personnel, à la page correspondant au 14 juillet 1789, la mention "Rien à signaler".
Porto Alegre place également l'Union européenne devant ses responsabilités face à l'unilatéralisme exacerbé et dangereux de l'Amérique de George Bush.
Dans un monde globalisé, plus on est puissant, plus on a de devoirs à l'égard des autres et de la planète.
Ainsi, à peine les Quinze s'étaient-ils positionnés récemment, clairement - le 8 février dernier à Caseres - sur le Proche-Orient, que les principaux alliés de Washington se sont piteusement ravisés deux semaines plus tard.
Porto Alegre a enfin exprimé avec force, cette année, une troisième exigence qui, si elle vise, en premier lieu, l'hyperpuissance militaire, concerne également l'Union européenne et ses États membres.
On ne sait pas toujours où commence la banalisation de la guerre, mais nous savons tous où elle peut finir.
Ce virage stratégique extrêmement grave va de pair avec l'augmentation du déjà boulimique budget militaire américain, une augmentation qui équivaut à la totalité de l'aide publique au développement de tous les pays de l'OCDE.
L'Europe doit réagir, Monsieur le Président, non en tentant d'imiter le modèle, mais en travaillant au grand jour avec nos concitoyennes et nos concitoyens à la définition du mot d'ordre désormais emblématique de Porto Alegre : un autre monde est possible.
Les initiatives des contestataires de Porto Alegre ne vont pas dans le sens de certaines initiatives prises actuellement par la Commission et que je considère utiles ; elles sont substantiellement dirigées contre un mode de conception de la vie moderne qui ne tient pas compte du fait que ces deux modèles, qui datent tous les deux du XIXe siècle, sont dépassés et en état de faillite et que notre Europe, notre monde, aujourd'hui, doit trouver une troisième voie qui intégrerait certains facteurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le monde reste un lieu plein de laideur, de misère, de faim, de souffrances indicibles pour des centaines de millions de personnes.
En 2000, l'Afrique subsaharienne a reçu 14 milliards d'aides de la part de ces mêmes pays qui, du fait de leurs tarifs douaniers, lui ont fait perdre, ont fait perdre à ces populations, à ces êtres humains, l'équivalent de 20 milliards en opportunités commerciales.
Je pense, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, que l'Europe doit proposer des réponses à ces questions, sans déplacer le problème ailleurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, selon Fidel Castro, être contre la globalisation est aussi inutile que douter de la force de gravité.
Le reste va à certains grands pays, notamment la Chine, l'Inde, le Brésil et quelques rares autres.
La plupart des 190 pays du monde ne sont pas parties prenantes ni du commerce mondial ni des investissements internationaux.
Les multinationales, à vrai dire, se désintéressent de la grande majorité des pays en développement et surtout des pays les moins développés.
Un tel développement endogène nécessite parfois de la protection pour les industries ou services naissants.
L'ouverture des marchés des pays en développement et leur intégration dans une économie réellement globale doivent se faire d'une façon soigneusement séquencée.
Sans une solution pour ce problème lancinant nous n'aurons jamais un développement durable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la réalité mise en évidence au Forum social mondial de Porto Alegre, qui s'est tenu dans un pays aussi extraordinaire que le Brésil, a contribué à remettre en question la conception déterministe de la mondialisation - la conception capitaliste ultralibérale -, dans laquelle la volonté des individus et des peuples, qui se manifeste dans les institutions politiques, sociales et démocratiques, est soumise et subordonnée à une supposée rationalité qui tend, dans la pratique, à creuser le fossé entre les riches et les pauvres, l'opulence et la misère.
C'est nous, les Européens, qui devons nous préoccuper de cette nouvelle réalité et nous ne pouvons pas minimiser les manifestations sociales qui l'expriment, contrairement à ce que vient de faire malheureusement le Premier ministre Aznar concernant la manifestation qui aura lieu cette semaine à Barcelone.
Une conception des relations mondiales qui doit inspirer la prochaine constitution de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le second forum mondial de Porto Alegre a mis en évidence la nature avant tout pacifique de ce mouvement, et son caractère politique.
Je rappelle, pour de nombreux collègues, que dans les années 70 le mouvement des femmes avait été décrit comme un phénomène folklorique, alors qu'en fait il est devenu un phénomène profondément politique.
En second lieu, je crois que nous devons nous préoccuper du fait qu'après les premières réactions au 11 septembre, les décideurs politiques américains semblent être à des années-lumière de cette prise de conscience qui paraissait les amener à s'ouvrir davantage au monde en ce qui concerne certaines questions telles que l'environnement, Kyoto, la sécurité alimentaire, le commerce, le problème des armes et également la vision de l'intervention contre le terrorisme, qui s'avère être essentiellement militaire.
Nous ne pouvons pas continuer à faire référence à ces pays de manière raciste.
Monsieur le Commissaire, pour faire suite à mes collègues, je voudrais faire quelques comparaisons entre New York et Porto Alegre.
Monsieur le Président, je crois que nous avons assisté à Porto Alegre à la naissance d'une société civile mondiale qui avait déjà commencé à s'exprimer à Seattle et à d'autres reprises.
Je ne pense cependant pas qu'on puisse dire qu'il s'agit majoritairement d'un mouvement antimondialisation.
Malheureusement, comme vous nous l'avez dit, à Monterrey, beaucoup de pays industrialisés, y compris ceux de l'Union européenne, vont arriver les mains vides, la bouche pleine de promesses de respecter enfin leurs engagements, mais sans instruments nouveaux.
Je crois que nous devrions promouvoir cette idée de fonds de cohésion mondiaux, comme nous le faisons au sein de l'Union quand nous accueillons des pays en retard de développement.
Il doit aussi y avoir celle du "vivre ensemble", de la solidarité entre les régions riches et les régions plus pauvres, et de l'accès de tous à un certain nombre de droits fondamentaux.
On se réfère beaucoup tant à New York qu'à Porto Alegre.
Lorsque la Commission a analysé toutes ces questions - raison pour laquelle j'ai présenté ces trois rapports conjointement -, elle est arrivée à la conclusion que le concept de mondialisation doit au moins inclure les éléments qui font référence à l'existence d'un système financier international fonctionnant d'une manière efficace, les systèmes d'aide au développement et les éléments liés à l'environnement et au développement durable.
En tout cas, d'autres pays n'acceptent pas cette proposition.
Nous oublions un sujet fondamental dans tout ce processus du développement futur : les investissements de capitaux.
Les investissements directs jouent précisément un rôle majeur dans ce processus et des éléments comme la gouvernance y assument une fonction essentielle ; c'est également le cas - comme certains d'entre vous l'ont dit - de tous les éléments liés à un meilleur transfert des technologies et de tout autre élément permettant le développement le plus adéquat possible pour ces pays.
Actuellement, la contribution de l'Union est supérieure à 1 milliard d'euros ; l'objectif initialement fixé est donc en bonne voie de réalisation.
Dans notre rapport sur la mondialisation, nous exposons les différents systèmes possibles pour obtenir davantage de ressources afin de pouvoir faire face aux processus de développement.
La Commission pense que, pour les aspects relatifs à la mondialisation, au soutien du développement et à l'environnement, nous devons avancer en même temps et ensemble, sans oublier le schéma fondamental que constitue le schéma émanant des engagements de Doha.
Le commerce, comme le transfert des investissements, joue un rôle essentiel dans l'aide au développement et il doit à l'avenir se faire d'une manière plus équitable.
En ce qui concerne les négociations dérivées de Doha, il est non seulement primordial pour nous de défendre notre point de vue en tant qu'Union européenne, mais ce l'est également pour les pays en voie de développement.
Le débat est clos.
C'est pourquoi l'UE devra mettre en ?uvre, à l'intention de ses citoyens, une nouvelle stratégie de l'information et de la communication dans le but de leur permettre de mieux savoir et de mieux comprendre ce que l'UE représente et ce qu'elle fait.
La Commission et le Parlement ont collaboré en vue de la création d'un service intitulé "Europe Direct", qui permet aux citoyens de recevoir très rapidement, via Internet ou par téléphone, une réponse à la question de savoir où ils peuvent s'adresser en vue d'obtenir les informations souhaitées.
Il y a de nombreuses personnes que je voudrais remercier pour l'aide qu'elles m'ont apportée dans le cadre de l'élaboration du présent rapport : plusieurs fonctionnaires de la Commission, du Parlement et du Conseil, de nombreux experts et un grand nombre d'ONG, mais surtout, bien sûr, mes collègues du groupe interinstitutionnel d'information ainsi que ceux de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports.
Je le remercie pour son soutien, comme je remercie la commission LIBE pour avoir adopté mon avis à l'unanimité.
Je suis attristé de constater que je n'ai pas bénéficié du même soutien de la part de mon propre groupe au sein de la commission de la culture, pour des raisons qui trouveront, je l'espère, une justification plus tard dans le débat.
L'accès aux documents constitue un autre aspect clé de la politique des institutions de l'Union européenne en matière d'information, et comme je l'ai constaté de façon répétée dans le cadre de l'adoption du règlement 1049/2001 sur l'accès du public aux documents des institutions, les documents - et j'insiste là-dessus - ne peuvent être séparés de l'information qu'ils contiennent.
Il est donc regrettable que nous ne saisissions pas l'occasion de voir le groupe interinstitutionnel sur l'information, responsable de la coopération pour les activités d'information, se charger des activités prévues à l'article 15 du règlement 1049/2001.
Andreasen a totalement raison lorsqu'il dit que l'Union européenne doit se concentrer sur l'information factuelle.
L'information générale et nuancée doit être dépourvue de toute propagande ; mais les habitants de tous les pays réclament des informations et des explications à propos de l'action de l'Union européenne.
Nous devons tenir compte des coûts de cette politique, mais une fois de plus, comme on l'a déjà souligné, je répète que nous ne dépensons actuellement que 25 cents par an et par citoyen - ce qui revient à 15 pences, pour les Anglais.
Ce rapport vient compléter, renforcer et, dans le sens positif du terme, contrebalancer les communications que nous avons déjà reçues de la Commission depuis que le commissaire Vitorino assume cette responsabilité.
Le rapport que vous venez de débattre fait directement échos aux travaux que mène la Commission pour inviter l'ensemble des institutions à élaborer une politique d'information globale de l'Union européenne.
Je souhaiterais, en réponse au rapport Andreasen et au débat qui vient d'avoir lieu, présenter les grands objectifs de notre stratégie, puis développer certains aspects de sa mise en ?uvre.
Au-delà du cadre de collaboration interinstitutionnelle défini dans la communication du 27 juin 2001, la Commission s'interroge maintenant sur les objectifs que devrait poursuivre une véritable politique d'information et de communication de l'Union européenne.
L'objectif, me semble-t-il, doit être de développer une véritable communication susceptible d'engager un dialogue avec les opinions publiques nationales.
Je me demande même si une véritable politique globale d'information et de communication de l'Union européenne ne devrait-elle pas tendre également vers une plus grande participation des citoyens aux débats européens.
Ces questions nous invitent à une prise de conscience sur la nécessité pour l'Union européenne de mieux assurer le contrôle de sa propre image.
J'espère que d'autres organes, dans la capacité d'observateurs, pourront aussi rejoindre le travail du GII.
Vous le voyez, la réflexion sur la stratégie elle-même est utile et nécessaire, mais elle doit aller de pair avec une meilleure organisation de nos moyens d'action, et c'est pourquoi la Commission a en cours un travail d'évaluation de la capacité effective des outils qui sont à notre disposition.
Le rapporteur souligne la nécessité de développer les Maisons de l'Union européenne communes dans les pays candidats comme dans tous les États membres.
Vous avez raison, enfin, d'insister sur la nécessité de développer une politique audiovisuelle plus globale et plus systématique comme vecteur privilégié de l'information et de la communication de l'Union européenne.
Concernant le budget, j'attire votre attention sur le fait qu'on est en train de terminer la campagne sur l'euro, ce qui libère certaines disponibilités financières.
J'espère pouvoir compter avec l'appui du Parlement européen pour définir les priorités budgétaires nécessaires pour remplir les nouvelles tâches de la politique d'information et de communication de l'Union européenne.
Cette volonté politique partagée nous permettra de développer une stratégie d'information et de communication cohérente et globale de l'Union européenne au profit de nos citoyens.
Plus particulièrement, certains points importants ont été introduits et méritent que l'on s'y attarde.
Le Parlement doit également savoir que le présent règlement cadre parfaitement avec les paramètres du code de comptabilité de la Communauté européenne en vigueur et que les normes en elles-mêmes ne peuvent être adoptées par Comité international des normes comptables qu'à l'issue d'une procédure rigoureuse et transparente approuvée par l'IASC conformément à ses prescriptions officiellement adoptées et juridiquement contraignantes.
Monsieur le Président, si nos collègues s'alignent sur notre vote en commission économique et monétaire et en commission juridique et du marché intérieur et approuvent ce rapport à l'unanimité et si tous les autres respectent leurs engagements, je pense que nous allons pouvoir conclure cette proposition en une lecture, ce qui tient presque du miracle.
La proposition à cet égard était absolument inacceptable.
Par manque de temps, Monsieur le Président, je ne peux m'attarder sur les autres améliorations, mais j'adhère à ce que le rapporteur de la commission juridique a dit à ce sujet.
Je pense cependant qu'il n'est pas superflu, immédiatement après l'approbation par le Conseil, de prêter une attention méthodique aux conséquences des diverses options que les États membres peuvent choisir en appliquant l'article 5 et d'entreprendre une tentative de coordination.
Je souhaite beaucoup de chance au commissaire s'il part prochainement en Amérique pour mener des négociations avec la Securities and Exchange Commission quant à la manière dont les Américains traitent les normes IAS.
Je pense qu'il est nécessaire - et c'est une des leçons que l'administration Bush a tirées en Amérique -, de s'assurer au moyen d'une législation que celui qui conseille ne peut pas contrôler et que celui qui contrôle ne peut pas conseiller en même temps dans la même entreprise.
C'est pourquoi le groupe socialiste votera en principe en faveur de l'ensemble des amendements.
Nous avons rencontré certaines difficultés en ce qui concerne des amendements déterminés, nous devons encore décider s'ils sont compatibles avec notre point de vue et, surtout, nous attendons l'avis de la Commission sur certains aspects de ces amendements.
Ces normes comptables internationales semblent porter en elles cette promesse, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union européenne.
Ce rapport constitue un pas important dans cette direction et je puis d'ores et déjà assurer le rapporteur du soutien inconditionnel du groupe ELDR.
Si nous y parvenons, nous lancerons un signal politique très fort : celui que l'Union européenne prend très au sérieux l'achèvement du marché intérieur des capitaux d'ici 2005, comme l'a demandé le Conseil européen de Lisbonne il y a deux ans, et surtout qu'elle est prête à jouer un rôle de guide dans l'élaboration de normes comptables internationales.
Bien avant qu'Enron ne fasse les gros titres dans la presse, l'Europe avait opté pour des normes comptables internationales de qualité, susceptibles de se muer en normes véritablement mondiales.
C'est le cas et cela le restera.
La Commission est en mesure d'accepter la totalité des amendements adoptés à l'unanimité par la commission juridique, en dépit du retrait de l'amendement 6 qui constitue à peu de choses près la redite d'un considérant.
En conclusion, Monsieur le Président, voter massivement pour cette proposition constituera une contribution majeure à l'harmonisation internationale et européenne dans le domaine de la comptabilité, à travers la promotion d'un jeu unique de normes comptables, à savoir les IAS.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12 heures.
Nous avons en effet obtenu ces dernières années - l'on pourrait presque dire ces dernières décennies, si l'on pense à l'époque à laquelle la Commission a présenté le premier Livre vert sur l'évolution future des services postaux -, une ouverture progressive du marché intérieur des services postaux de l'Union européenne.
Je crois que le Conseil a trouvé un juste compromis entre la proposition de la Commission et le résultat de la première lecture par le Parlement européen.
La Commission avait proposé 50 g, le Parlement dans les 150 g, et le Conseil s'est fixé une valeur médiane de 100 g.
Lorsque le débat s'est amorcé et au cours de la première lecture, nous avons tous constaté qu'il y avait de gros problèmes et de très grandes divergences entre les différents bords du Parlement européen.
Le vote, au sein de notre commission du moins, voici quelques jours, a montré que la grande majorité du Parlement se range aux positions que vient de nous exprimer le rapporteur.
Nous avions, Monsieur le Président, à concilier deux nécessités : d'une part, assurer le service universel, le service universel pour les régions insulaires, pour les régions de montagne, pour les régions périphériques de l'Union européenne, et, d'autre part, assurer le libre marché, la concurrence, le marché unique dans ce domaine aussi, avec un élargissement des choix s'offrant au consommateur.
Nous avons donc un bon résultat, tant pour ceux qui craignaient que le service universel ne soit mis à mal que pour ceux qui voulaient favoriser le marché unique et l'élargissement des choix s'offrant au consommateur.
Comme l'a souligné le rapporteur, ils ont proposé un compromis de 100 et ensuite 50 grammes.
Dès lors, j'attire l'attention de ceux qui veulent s'en tenir aux 150 grammes sur les conséquences de cette obstination.
Nous perdrons notre acquis, y compris notre pouvoir de codécision sur les mesures à venir, et la Commission invoquera l'article 80 - ce qu'elle est sûrement tentée de faire -, entraînant une libéralisation totale dans de brefs délais.
Les partisans des 150 grammes, en campant sur leurs positions, ne font que scier la branche sur laquelle ils sont assis, ni plus ni moins.
L'Europe vous a pourtant montré comment gérer de manière viable des services postaux en offrant un service universel d'excellente qualité et à un prix abordable.
Certaines personnes pensent peut-être encore que la poste doit rester un monopole de l'État national, mais je ne partage pas ce point de vue.
La position commune se situe entre ces deux extrêmes.
C'est très important.
J'invite les parlementaires... (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, après l'ouverture des services postaux à la concurrence - commencée en 1997 - de nouvelles propositions ont été faites par la Commission en 2000 avec l'objectif d'une déréglementation dès 2003, dans la perspective d'une libéralisation totale pour 2009.
Au cours de sa première lecture, le Parlement européen a résisté en refusant à une forte majorité de suivre totalement la Commission.
La position du Conseil des ministres - quoi qu'en disent un certain nombre de collègues - s'écarte sensiblement de ce compromis majoritaire du Parlement européen.
J'ai ainsi du mal à comprendre pourquoi ce que nous trouvions négatif hier devient positif aujourd'hui.
Des questions aussi importantes que les conditions d'accès aux réseaux des nouveaux opérateurs ou les conditions de financement du service universel sont laissées dans le flou.
Dans tous les pays d'Europe, le service public postal subit les mêmes effets de la libéralisation.
En France, les effets de la libéralisation se feront aussi sentir, la qualité des services se dégrade, on ne remplace pas les agents absents.
Enfin, deux rappels s'imposent à ceux qui expliquent et craignent qu'en cas de rejet de la position commune, la Commission recoure à l'article 86 qui, curieusement, permet à des fonctionnaires de légiférer directement.
Même la Cour de Justice pourrait trouver à y redire.
Monsieur le Président, la position commune dégagée par le Conseil le 15 octobre dernier sur l'ouverture à la concurrence des services postaux des pays membres représente un bon compromis, nous dit notre rapporteur, comme d'ailleurs les gouvernements, y compris le gouvernement socialiste français, qui nous engagent tous à l'approuver.
Seconde ambiguïté : on nous dit que la nouvelle directive permettra de conduire une ouverture graduelle et maîtrisée.
Dans ces conditions l'étude prospective, qu'il est prévu de réaliser à partir de 2006, risque de conclure que les décisions essentielles sont déjà prises, qu'elles seront déjà derrière nous et, encore une fois, nous aurons avancé dans le brouillard sans savoir exactement à quel moment et dans quelles conditions nous aurons franchi les balises essentielles.
Ce sera en quelque sorte un nouvel exemple de méthode Monnet à plus petite échelle.
Monsieur le Président, nous devons féliciter non seulement le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a réalisé en cette occasion, surtout en première lecture, mais aussi plus généralement les institutions européennes, qui ont dans ce cas réussi à fournir un bon travail.
Nous sommes partis - tout le monde s'en souvient - de positions très éloignées, opposées dans certains cas, et nous sommes parvenus - Parlement, Conseil et Commission - à un compromis dont nous estimons qu'il est réellement en mesure de prendre en compte les exigences même les plus radicales manifestées ce soir par certains collègues, ainsi qu'une autre exigence inéluctable que nous partageons et que nous soutenons, qui est celle de libéraliser les services publics pour sauvegarder les droits des citoyens et des consommateurs, et ceci non par habitude ou pour suivre une mode qui veut qu'on libéralise tout.
Il est clair que certains services nécessitent une attention particulière, et celui dont nous parlons est de ceux-là.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au premier paragraphe du préambule de la position commune à l'examen, il est réitéré et souligné que la politique postale communautaire a pour principal objectif de combiner la promotion d'une libéralisation progressive et contrôlée du marché postal et la garantie durable de la prestation du service universel.
Pour ne pas être inconséquents, ayons à l'esprit comment la directive 96/67 en cours d'amendement garantit aux citoyens européens et aux entreprises, au niveau national et européen, un service postal universel de haute qualité, sans discrimination.
Sous la désignation "Une nouvelle phase de libéralisation des services postaux", le Conseil veut faire entériner par le Parlement européen une directive qui constitue un pas de plus vers la liquidation du service public de la poste.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le dossier des services postaux est un sujet à long terme et sensible.
La poste est un service d'intérêt général, mais également une activité économique.
Je reste cependant fermement opposée à toute forme de libéralisation totale, car les services d'intérêt économique général jouent un rôle dans la cohésion économique, sociale et territoriale de l'Union.
La Charte européenne des droits fondamentaux reconnaît le principe d'accès au service économique d'intérêt général tel qu'il est prévu par les législations et par les pratiques nationales.
L'enjeu de l'accès aux services postaux n'est pas le même dans un pays qui compte 17 000 bureaux de postes ou dans un pays qui en compte à peine un millier.
Mais cette libéralisation doit rester graduelle et contrôlée afin de préserver l'adaptabilité, la viabilité économique et la garantie d'accès au service postal universel sur l'ensemble du territoire de l'Union.
Je pense que le compromis ici à l'étude réunit ce double objectif, et c'est la raison pour laquelle je le voterai demain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à l'issue de la position commune nous devons nous féliciter, en effet, que la première expression démocratique du Parlement ait abouti à ce que la Commission et le Conseil retiennent certaines de ses propositions comme les services spéciaux, l'ouverture graduelle avec un nouveau passage devant le Parlement en 2009, ou encore le maintien du publipostage dans le service public.
La première est le financement du service universel.
Les procédures pour infraction intentées contre l'État italien et la poste belge semblent ignorer non seulement le fait que la législation spéciale prévaut sur la législation générale, mais également la règle de base, que cette directive explicite mieux et qui exclut la libéralisation sans distinction de ce que l'on appelle les services spéciaux ou à valeur ajoutée, auxquels s'appliquent ni plus ni moins les mêmes limites de prix et de poids introduites dans la directive.
Il me semble plutôt que la Commission est en retard en ce qui concerne la proposition de règlement en matière d'accès, aux termes de l'article 11 de l'ancienne directive, et ce retard doit être comblé sans que l'on propose d'altérer les équilibres atteints entre les opérateurs sur la base d'engagements de réciprocité, en permettant en substance à des entités privées de bénéficier d'avantages sans en subir les coûts.
Markus Ferber, car il a su concilier les intérêts du Parlement avec ceux du Conseil, me semble-t-il, de sorte que nous obtenions cette semaine, selon moi, une bonne majorité pour un bon compromis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la position du Parlement européen en première lecture du projet de directive concernant l'ouverture à la concurrence des services postaux a été déterminante.
C'est la possibilité, avant la fin de cette année, de voir disparaître le monopole des services postaux et, si nous ne parvenons pas à une position commune entre le Conseil, le Parlement et la Commission, la possibilité pour la Commission de traiter ce problème, en 2003, sous couvert d'une autre base juridique, comme un cas de concurrence au sein du marché intérieur, compétence qui lui est strictement réservée.
Non seulement la position commune est raisonnable et elle a été acceptée par les entreprises responsables de la poste dans nos pays, mais en plus elle fait dépendre toute nouvelle libéralisation de la codécision du Conseil et du Parlement.
Cependant, permettez-moi d'insister sur la nécessité de développer davantage la réforme sociale entamée et de poursuivre l'achèvement du marché intérieur des services postaux.
Dans ce contexte, je me réjouis du fait que les débats approfondis qui ont eu lieu au sein du Parlement européen et du Conseil soient sur le point d'apporter des solutions aux principaux problèmes examinés en long et en large.
Je sais gré aux institutions de l'Union européenne d'avoir dressé collectivement une feuille de route en vue du soutien au processus actuel de modernisation du secteur postal tout en ayant conservé l'atout que représente le service universel.
Je remercie le rapporteur et le rapporteur fictif pour leur soutien et leur attitude constructive, grâce auxquels tout cela a pu, en grande partie, être possible.
La position commune du Conseil définit très clairement la marche à suivre pour la mise en ?uvre progressive et contrôlée du marché intérieur des services postaux.
Si je puis dire, Monsieur le Président, le Parlement européen peut être fier de l'impact considérable qu'il a eu sur la position commune.
Quatrièmement, le Parlement européen sera consulté avant l'adoption de mesures décisives ultérieures, confirmant, le cas échéant, l'achèvement total du marché intérieur en 2009 ou déterminant toute autre mesure à la lumière des résultats d'une étude en la matière.
De plus, le rapporteur et le rapporteur fictif sont parvenus à maintenir ce compromis largement soutenu.
La Commission apprécie également les améliorations apportées par le Parlement à la précision du texte de la position commune.
Il s'agit des amendements 1, 2 et 3.
Il s'agit ici du reste des amendements proposés à la position commune.
Enfin, pour ce qui est de la proposition de résolution législative qui "demande à la Commission d'associer tous les acteurs concernés du secteur ainsi que le Parlement européen et le Conseil, et ce le plus étroitement possible, à la préparation, à la réalisation et au suivi de l'étude prospective", je me suis déjà exprimé sur ce point.
Je répète une fois encore ma ferme intention de réaliser le souhait du Parlement en temps opportun, et cela en recourant aux moyens les plus adéquats et dans le respect total des accords en vigueur entre la Commission et le Parlement régissant les procédures de suivi des résolutions du Parlement européen.
Les résultats escomptés, grâce à la contribution de tous ceux qui ont participé à son élaboration, sont bénéfiques pour le marché postal dans son ensemble et donneront, j'en suis sûr, une impulsion au sommet de Barcelone, qui aura lieu dans les prochains jours, lorsqu'il dressera le bilan de nos actions en vue de devenir l'économie la plus compétitive et la plus dynamique du monde d'ici 2010.
Le débat est clos.
L'article 286 du traité d'Amsterdam disposait que cette protection devait être assurée à compter de 1999.
L'adoption, dans la même année, de ces deux importants règlements confirme qu'en Europe la culture de la protection des données à caractère personnel et la culture de la transparence des activités publiques se développent ensemble et non de manière opposée.
Je pense qu'en adoptant cette décision nous ajouterons un élément déterminant au système de protection du droit fondamental des citoyens européens à la confidentialité des données à caractère personnel, désormais sanctionné par l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Officiellement, nous sommes ici pour évaluer le statut du contrôleur européen de la protection des données.
Je déplore le fait que les deux avis des commissions aient été si largement ignorés au sein de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Il est important de souligner ici que le simple fait d'approuver inconditionnellement le principe de protection des données et de vouloir aller de l'avant - et cela le plus vite possible -, ne nous dispense pas d'examiner correctement et dans le détail la présente proposition.
Il s'est exprimé très clairement et je ne doute pas un instant que le commissaire Bolkestein ait écouté attentivement ce qu'il avait à dire.
La Charte des droits fondamentaux, dont j'ai contribué à l'élaboration, stipule que chacun a le droit à la protection de ses données personnelles et le traité d'Amsterdam réclamait la désignation d'un contrôleur indépendant pour le 1er janvier 1999.
Cette échéance est bien évidemment largement dépassée et notre priorité est donc de créer ce poste aussi vite que possible.
La plupart des caractéristiques du poste ont déjà été fixées dans le règlement (CE) n° 45/2001 du Conseil et publiées au Journal officiel.
Monsieur le Président, en tant qu'acteur politique sur la scène intérieure, je constate que dans la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, le contrôleur européen de la protection des données joue un rôle extrêmement important.
De lui dépend la confiance des citoyens dans les institutions de l'Union européenne.
Si les citoyens ont le sentiment que le contrôleur européen de la protection des données n'est qu'un tigre édenté, ils n'auront pas confiance en l'Union européenne.
Le Parlement et la Commission sont en désaccord sur le cas Bavarian Lager et sur la manière dont la Commission y interprète le terme data protection.
La raison était la suivante : (L'orateur poursuit en français) Il existe le règlement n°45/2001 relatif à la protection des données à caractère personnel.
En effet, tous ces groupes sociaux occupent une place importante dans le cadre de la Charte des droits de l'homme.
Monsieur le Président, la Commission a affirmé que le droit d'accéder aux documents et le droit à la vie privée constituent deux droits légitimes et que lorsque les deux entrent considération, un juste équilibre doit être trouvé.
Toutefois, l'idée de trouver un juste milieu entre ces deux droits au cas par cas, lorsqu'un nom est mentionné, dénature en quelque sorte tant le principe d'ouverture au sein du secteur public que celui du droit à la vie privée.
Le principe d'ouverture, désormais défini dans le règlement relatif à l'accès du public, signifie que les organismes publics doivent prendre leurs décisions dans la plus grande transparence possible.
Cependant, rien dans l'article 286 du traité CE ou dans la directive sur la protection des données ne suggère que les règles en matière de protection des données doivent être appliquées en tant que principe général de confidentialité dans les administrations publiques, requérant la recherche d'un juste équilibre chaque fois qu'un nom est mentionné.
Si aucun contrôle réel indépendant de la formulation et de l'application de la législation n'est effectué, les citoyens risquent de voir leurs droits de l'homme enfreints, notamment en ce qui concerne les articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux - à savoir le droit à avoir une vie familiale et une vie privée ainsi que la protection des données à caractère personnel.
Cette proposition entend apporter une réponse, comme cela a été dit, à deux aspects essentiels : les conditions de travail du contrôleur européen responsable de la protection des données, qui ont été résolues par le règlement 45/2001, à savoir la question de la rémunération du contrôleur européen et de l'autorité adjointe et la question de leur localisation.
Les fonctions de ce contrôleur devront se limiter au premier pilier, Europol et Schengen étant pour le moment exclus du champ d'application - d'autres instruments de protection des données ayant été prévus en ce qui les concerne - du fait de la création d'un secrétariat commun en 2000.
J'espère sincèrement que, dans un proche avenir, la structure et l'organisation actuelles de ce contrôleur pourront être adaptées de manière à inclure également sous la responsabilité d'un contrôleur européen unique, les contrôleurs de la protection des données agissant au sein des organes européens créés sur la base des titres V et VI du Traité, afin d'éviter que les fonctions et les ressources ne fassent double emploi.
Avant d'aller plus loin, permettez-moi d'insister sur le fait que le règlement que nous examinons aujourd'hui a été adopté par ce Parlement en codécision à l'issue d'une seule lecture ; dès lors, il est un peu tard pour se plaindre - comme le font certains députés - du contenu de celui-ci, et notamment des dispositions prévoyant la nomination d'un contrôleur adjoint.
Il est un peu tard pour commencer à se plaindre de cela ; aujourd'hui nous discutons d'autres aspects et je souhaiterais donc poursuivre en recentrant le débat sur la place qu'occupe la protection des données par rapport au droit des citoyens à la transparence administrative.
Certains intervenants ont fait part ce soir de leur inquiétude de voir cette initiative entraver, voire même annihiler complètement, les progrès considérables engrangés en faveur d'une transparence optimale de l'administration communautaire.
Je rassure ces députés en leur disant que le principe de transparence, et notamment le principe d'accès public aux documents, tel qu'il figure dans le traité d'Amsterdam, dans le règlement (CE) n° 1049/2001 et dans la Charte des droits fondamentaux, s'applique aux institutions et organes de la Communauté, et en particulier au contrôleur européen de la protection des données.
D'autre part, aucun de ces deux principes - la protection des données et l'accès du public aux documents - n'a de force absolue ni ne prédomine par rapport à l'autre.
La Convention des droits de l'homme, telle qu'elle est interprétée par la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg, et la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne exigent un juste équilibre dans des cas spécifiques dans le but de concilier les divers intérêts en jeu.
L'amendement 1 introduirait une ambiguïté inacceptable à cet égard.
Le médiateur constitue une bonne référence à l'échelon communautaire, vu son rôle de suivi des procédures administratives.
Le projet de décision tient compte de ces deux références.
Les amendements 10, 11, 13 et 14 ne sont pas suffisamment précis pour déterminer le niveau de rémunération du président et de son adjoint.
Les amendements 12 et 16 comportent d'excellentes idées mais la base juridique de l'actuelle décision - à savoir l'article 43 du règlement 45/2001 - n'est pas assez large pour les intégrer.
Les amendements 9 et 15 ne font référence que partiellement aux documents de base et doivent être reformulés afin de favoriser un meilleur équilibre.
Cela étant, la Commission entend se montrer très flexible vis-à-vis des amendements adoptés par la commission des libertés civiles lors du dialogue tripartie, et ce afin d'aboutir à un accord entre les trois institutions sur le texte final de la décision.
Elle espère également que le Conseil, qui a déjà marqué son accord sur la proposition de la Commission, pourra faire de même.
Je crois que je devrais déposer une motion de procédure par rapport à ce que le commissaire vient de dire.
Il a fait référence à plusieurs textes concernant la définition de la vie privée, et notamment à l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme qui garantit la protection de la vie privée et familiale.
En tant que rapporteur du règlement sur l'accès aux documents, je me dois de souligner que dans un jugement du 16 février 2000, la Cour européenne des droits de l'homme a confirmé ses décisions de jurisprudence antérieures, à savoir que ce sont les données concernant la vie privée d'une personne qui tombent sous le coup de l'article 8.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le développement des procédures de codécision exige du Parlement, mais aussi du Conseil, qu'ils jouent un plus grand rôle dans l'élaboration du programme, même s'il va sans dire que le droit d'initiative revient à la Commission, conformément aux Traités.
C'est pourquoi il est essentiel que le Conseil et les deux présidences de cette année participent au travail d'élaboration du programme annuel de manière à parvenir à une meilleure synchronisation.
On voit que vous avez été députée et que vous comprenez les problèmes et les inquiétudes du Parlement.
Monsieur le Président, Madame Malmström, au nom du groupe du PPE-DE, je vous remercie de vous être mise au courant de ces procédures complexes mais aussi pour avoir mené ces tractations avec toute la fermeté, toute la prudence mais encore toute l'amabilité nécessaire avec la Commission.
Le Parlement et la Commission ont reconnu depuis longtemps que la programmation législative constituait une préoccupation commune.
La Commission jouit du droit d'initiative.
Le droit de demander à la Commission de formuler des propositions nous est déjà accordé par le Traité.
Nous sommes un parlement maître de son propre calendrier, contrairement à certains parlements nationaux.
C'est le cas depuis longtemps mais les procédures que nous utilisons à cet égard n'ont pas toujours bien fonctionné ; c'est pourquoi je me réjouis de ce projet d'actualisation et de rationalisation.
Cette proposition est importante dans la mesure où elle formalise davantage le processus par lequel le Parlement examine minutieusement le programme législatif de la Commission, ce qui, après tout, constitue un élément essentiel de l'une de nos missions les plus importantes - à savoir examiner les propositions de la Commission et lui demander des comptes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie sincèrement de me donner la possibilité de participer à ce débat sur la modification du règlement du Parlement européen et, concrètement, sur la proposition de révision de son article 57, qui reprend l'accord auquel nous, Parlement et Commission, sommes parvenus en ce qui concerne les modalités de présentation de notre programme législatif et de travail.
Les contacts que nous avons entretenus tout au long de ces derniers mois nous ont permis d'arriver à une solution pour structurer un dialogue constructif à l'égard de ce sujet important.
Le texte que la commission des affaires constitutionnelles suggère d'inclure dans une annexe au règlement du Parlement européen respecte le rôle institutionnel de la Commission et du Parlement et il honore les engagements pris mutuellement durant ces deux années et demi.
Le Collège des commissaires a entretenu de longs débats à ce sujet et il a convenu qu'il était nécessaire de préserver le droit d'initiative mentionné par les Traités dans leur forme actuelle, avec la responsabilité collégiale de la Commission.
J'espère qu'à travers ce dialogue, nous discuterons de nos priorités politiques pour l'année 2003, en vue de définir des courants d'action concrets pour l'Europe élargie.
Je pense que les discussions ont été longues, mais le résultat final en vaut la peine.
Quoi qu'il en soit, nous pourrons le constater sous peu car dans deux mois débutera une première consultation de tous les commissaires - par l'intermédiaire des commissions spécialisées - relative à nos projets d'avenir concernant l'année prochaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je déclare close la session 2001-2002 du Parlement européen. (La séance est levée à 21h15)
