Procédure d'autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires - Additifs alimentaires - Arômes et ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes - Enzymes alimentaires (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les recommandations pour la deuxième lecture suivantes au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire: sur la procédure d'autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires (16673/2/2007 - C6-0138/2008 - (rapporteur: Mme Westlund); sur les additifs alimentaires (16675/2/2007 - C6-0141/2008 - (rapporteur: Mme Westlund); sur les arômes et certains ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes qui sont destinés à être utilisés dans et sur les denrées alimentaires et modifiant le règlement (CEE) n° 1576/89 du Conseil, le règlement (CEE) n° 1601/91 du Conseil, le règlement (CEE) n° 2232/96 et la directive 2000/13/CE (16677/3/2007 - C6-0139/2008 - - (rapporteur: Mme Drčar Murko); concernant les enzymes alimentaires et modifiant la directive 83/417/CEE du Conseil, le règlement (CE) n° 1493/1999 du Conseil, la directive 2000/13/CE et la directive 2001/112/CE du Conseil (16676/1/2007 - C6-0140/2008 - (rapporteur: Mme Doyle).
rapporteur. - (SV) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier la Commission, la commissaire Vassiliou et son personnel toujours très obligeant, la présidence slovène, le Conseil de ministres, mes collègues rapporteurs, Avril Doyle et Mojca Drčar Murko, et, bien sûr, les rapporteurs fictifs de tous les partis pour l'excellente coopération qui a régné tout au long des années où nous avons travaillé sur ces dossiers.
Le Parlement européen a insisté sur des amendements qui, d'après lui, serviront de base à un règlement équilibré et applicable, en tenant compte des développements scientifiques et technologiques.
En tant que rapporteur, je ne cherchais pas une exemption totale des herbes et des épices des limites fixées à l'annexe III.
Le compromis dégagé en deuxième lecture a par conséquent consisté à donner des garanties appropriées pour certaines herbes et épices afin de les exempter des limites fixées à l'annexe III.
Cela permet de maintenir les limites proposées par le Conseil: 4 principes actifs purifiés sur 11 et par rapport à 30 catégories alimentaires sur 40.
Il n'existe, à l'heure actuelle, aucune règle harmonisée au niveau communautaire pour contrôler l'utilisation d'enzymes, ce qui crée non seulement des obstacles au commerce et un manque de certitude juridique, mais aussi des normes de protection des consommateurs différentes au sein des 27 États membres.
Elle est également heureuse que le Conseil ait répondu au souhait du Parlement de mettre en place une base juridique unique, à savoir l'article 95 du traité CE, sur le marché intérieur, conformément à l'amendement qu'elle avait déposé en première lecture.
Pour terminer, le rapporteur voudrait remercier ses collègues pour leur soutien et leur coopération, et plus particulièrement Mme Westlund et Mme Drčar Murko et les rapporteurs fictifs, ainsi que la présidence slovène pour leur dur travail.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, avant toute chose, permettez-moi de remercier le Parlement, et en particulier les trois rapporteurs - Mme Drčar Murko, Mme Doyle et Mme Westlund - pour les efforts considérables qu'elles ont accomplis et le temps qu'elles ont consacré à cet important paquet législatif.
La procédure d'autorisation uniforme mettra en place un système cohérent d'évaluation et d'autorisation des additifs, des enzymes et des arômes.
Une telle harmonisation est capitale pour la sécurité des consommateurs et la compétitivité de l'industrie alimentaire.
Jusqu'à présent, la législation sur les enzymes alimentaires n'avait pas été entièrement harmonisée au sein de l'UE, une absence d'harmonisation qui a créé des entraves au commerce et freiné la croissance dans ce domaine.
Concernant les arômes, la proposition garantit un niveau élevée de protection du consommateur tout en permettant à l'industrie de continuer à développer de nouveaux arômes et applications, afin de répondre à la demande croissante des consommateurs en aliments plus pratiques.
Sur la base de ces informations et des derniers développements scientifiques concernant les préoccupations toxicologiques et l'exposition des consommateurs, la Commission proposera ensuite, le cas échéant, des amendements à l'annexe III, partie B.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi à présent de m'exprimer en mon propre nom et de commencer par féliciter le rapporteur, Mme Drčar Murko, pour le dur travail accompli, ainsi que les autres rapporteurs fictifs, de même que la présidence slovène et la Commission, qui sont prêtes à négocier en vue de parvenir à un accord en deuxième lecture.
La proposition de règlement sur les arômes vise à clarifier et mettre à jour les règles relatives à l'utilisation d'arômes et d'ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes en tenant compte des progrès technologiques et scientifiques dans le domaine des arômes, du développement de la législation alimentaire au sein de l'Union européenne et, en même temps, des exigences en matière de protection de la santé humaine.
Le règlement fixe les conditions générales d'utilisation d'arômes ou d'ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes, établit une définition claire des arômes, des règles générales pour leur utilisation et des règles concernant l'étiquetage et les niveaux maxima des substances présentant un danger pour la santé humaine.
Dans ce contexte, la nouvelle législation fixe les niveaux maxima de certaines substances présentes dans les arômes et les ingrédients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes potentiellement toxiques et à risque pour la santé humaine, en tenant compte des avis scientifiques émis par l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
La notion de naturel reste déroutante pour les consommateurs, mais la nouvelle proposition d'étiquetage des arômes naturels correspond plus précisément à leurs attentes dans la mesure où l'utilisation du terme naturel est limitée aux arômes obtenus à partir de substances aromatiques naturelles dans lesquelles au moins 95 % du composant aromatique doit être obtenu à partir de la source naturelle spécifiée.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, concernant le règlement sur les additifs, mon groupe a salué la proposition de modernisation et d'harmonisation de la législation européenne et a soutenu le rapporteur Mme Westlund dans ses efforts pour garantir une protection durable des consommateurs et de leur santé, et plus particulièrement des groupes vulnérables de la population.
Le Conseil de ministres s'est activement opposé à une interdiction des colorants azoïdes.
Le résultat final ne correspond peut-être pas tout à fait à mes attentes, mais j'estime qu'on ne pouvait pas espérer mieux dans ce contexte politique.
Un aspect-clé du projet de cette législation réside dans l'introduction d'une procédure commune, unique, pour l'autorisation des additifs, arômes et enzymes alimentaires, avec une évaluation de sécurité effectué par l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour tous ces arômes, enzymes et additifs qui sont, bien sûr, de plus en plus utilisés dans l'industrie agroalimentaire.
Je pense que ce paquet de compromis permettra pour l'essentiel d'atteindre l'objectif de la proposition de règlement - qui, comme vous le savez tous, est d'harmoniser la législation régissant l'utilisation d'enzymes dans les aliments au sein de l'UE, avec pour but premier de protéger la santé humaine et, ensuite, de promouvoir un commerce et une concurrence équitable.
Nous sommes particulièrement ravis que le principe de précaution, jugé sacré non seulement par mon groupe, mais également par une grande majorité des députés du Parlement, figure en aussi bonne place de ce rapport, ce qui devrait permettre aux citoyens de prendre conscience des nombreux efforts consentis pour garantir la protection de leur santé en ce qui concerne les enzymes présentes dans les aliments.
Alors, efforçons-nous de commencer à protéger vraiment les enfants. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier l'ensemble des rapporteurs et, en particulier, Mme Drčar Murko et Mme Ayuso pour leur collaboration constructive et leur confiance.
Le paquet adapte la législation actuelle en fonction des développements techniques et scientifiques dans le domaine des additifs alimentaires.
De la même façon, certaines herbes et épices contiennent naturellement des substances qui, à fortes concentrations, peuvent provoquer des problèmes pour la santé.
Une personne moyenne consomme environ 3 kg par an des quelque 2 600 additifs différents porteurs de numéros E, sans que leurs effets nocifs soient clairement identifiés.
La procédure d'octroi de licence via l'Autorité de sécurité des aliments est excellente, mais ce qui me tracasse - et je voudrais demander à la Commission d'y réfléchir à nouveau - c'est que nous accordons neuf mois à l'Autorité pour l'autorisation ou l'analyse des risques.
Premièrement, il convient de soutenir la Commission européenne dans ses efforts pour unifier les procédures de délivrance d'autorisations pour l'utilisation d'additifs alimentaires - enzymes et arômes - dans l'Union européenne et, en particulier, pour accroître la transparence de ces procédures.
Des informations à ce sujet doivent figurer clairement sur l'emballage et dans un langage clair et compréhensible pour le consommateur. (DE) Monsieur le Président, j'apprécierais que vous souteniez les propositions présentées par le groupe des Verts/Alliance libre européenne, car nous voulons une interdiction des colorants azoïdes.
Nous avons besoin d'une procédure d'autorisation harmonieuse qui prenne en compte comme il se doit le principe de précaution, mais qui ne présente pas de faille au niveau de l'étiquetage et qui permette aux consommateurs de choisir librement les produits qu'ils consomment. (SK) J'apprécie les efforts du rapporteur en vue de parvenir à une plus grande transparence au niveau du processus d'autorisation des additifs, arômes et enzymes alimentaires, ainsi que de renforcer la protection des consommateurs, et plus particulièrement ceux qui sont allergiques à certaines substances.
Il est par conséquent essentiel d'étiqueter ces produits de manière claire et évidente pour les consommateurs.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je salue la conclusion fructueuse de ce paquet de propositions et j'espère que le Parlement soutiendra demain la proposition de compromis.
Le plus important est que ce paquet renforcera la protection des consommateurs et la sécurité alimentaire.
Je voudrais plus particulièrement remercier Mme Westlund pour ses efforts concernant les colorants.
rapporteur. - (SV) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à nouveau la commissaire Vassiliou pour son soutien concernant les colorants azoïdes.
Dans le cadre de la procédure d'autorisation des arômes, la mention "besoin technologique raisonnable", par exemple, s'attaque à d'autres stratégies européennes, telles que la lutte contre l'obésité, car l'ajout d'arômes trop puissants peut servir à dissimuler la mauvaise qualité des aliments préparés.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Je voudrais tout d'abord féliciter les rapporteurs pour ces rapports sur les additifs alimentaires, les enzymes et les arômes.
