Faire face aux problèmes de rareté de la ressource en eau et de sécheresse dans l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Richard Seeber, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le thème "Faire face aux problèmes de rareté de la ressource en eau et de sécheresse dans l'Union européenne".
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs fictifs et la Commission pour leur excellente coopération sur la préparation de ce rapport.
Selon l'Agence européenne pour l'environnement, en 2007 déjà un tiers des Européens vivaient dans des régions dans lesquelles les ressources en eau étaient limitées.
L'économie européenne a subi des pertes d'environ 8,7 milliards d'euros lors de la sécheresse de 2003.
Outre les troubles généraux de la santé humaine, environ 35 000 personnes en Europe sont décédées à la suite de la canicule de 2003.
La consommation moyenne au sein de l'UE fluctue entre 100 and 400 litres, alors qu'en fait, 80 litres par personne par jour devraient suffire pour un mode de vie européen.
La Commission s'est déjà penchée sur le sujet de l'eau dans plusieurs directives, comme celles sur l'eau de baignade, l'eau potable, les inondations, les normes de qualité environnementales pour l'eau, etc.
La communication que la Commission nous présente aujourd'hui représente un pas important dans la bonne direction, mais des mesures d'amélioration essentielles sont impératives.
La solidarité mutuelle entre les États membres à l'égard de leurs ressources en eau ne signifie toutefois pas que leur souveraineté en matière de prise de décisions concernant leurs ressources en eau doive être abolie.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la rareté de la ressource en eau et la sécheresse représentent un problème mondial majeur et il est clair que le changement climatique va aggraver la situation et entraîner une grave pénurie d'eau.
La fréquence et l'intensité des sécheresses dans l'Union européenne ont augmenté de manière spectaculaire au cours des 30 dernières années, et plus de 100 millions de personnes et près d'un tiers de l'UE ont été touchés en 2003.
Cela n'était pas un cas isolé: 2008 est la troisième année de sécheresse consécutive à Chypre.
Je suis heureux que le Parlement européen ait profité de cette occasion pour indiquer clairement qu'il est important de s'attaquer à ce problème.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de noter que votre rapport salue la communication de la Commission et soutient le premier groupe d'options politiques proposé en vue d'agir.
C'est pour cette raison que cet aspect doit être pris en considération dans la future politique de cohésion, utilisant, pour ce faire, les mesures et instruments budgétaires nécessaires.
Je suis heureuse que ce projet incorpore certaines des idées exposées dans l'avis pour lequel j'ai été le rapporteur en commission de l'agriculture et du développement rural, en faveur de l'activité agricole, par exemple en soulignant le rôle joué par les agriculteurs dans la gestion durable des ressources disponibles.
Il fait également allusion aux sécheresses et à la rareté de la ressource en eau en tant que facteurs à l'origine de la hausse des prix des matières premières, un aspect qu'il est selon moi, dans le climat actuel, très important de souligner, afin que nous gardions à l'esprit non seulement la dimension environnementale de ce problème, mais aussi certaines de ses conséquences économiques les plus importantes.
Je voudrais personnellement indiquer clairement que je continuerai à défendre la création de ce fonds, une idée que je proposerai à nouveau au Parlement quand la Commission produira sa communication sur l'adaptation au changement climatique prévue dans les prochains mois.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Mais nous devons tous contribuer davantage en faveur de pratiques agricoles efficientes et d'une gestion globale de l'eau.
Les mesures que nous devons prendre pour rationaliser l'utilisation de l'eau par la population sont aussi importantes.
Au nom de mon groupe, le groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
La sécheresse de 2003 a touché plus de 100 millions de personnes et un tiers du territoire de l'UE, et a coûté à l'économie européenne 8,7 millions d'euros.
L'Union européenne doit prendre des mesures urgentes pour résoudre les deux problèmes de consommation excessive d'eau et de gaspillage d'eau.
Selon des données de l'Agence européenne pour l'environnement, il existe un potentiel d'économie d'eau énorme en Europe.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les derniers débats sur l'énergie animés au sein de notre institution montrent que l'énergie est un bien précieux, un besoin vital.
Ce rapport aborde aussi la question des problèmes découlant de la rareté de l'eau et des sécheresses, problèmes immédiats et à long terme dans le contexte du changement climatique.
Je tiens à souligner que l'échange de bonnes pratiques est un élément très important, car s'il est certain que les régions européennes sont frappées à différents degrés par cette rareté de l'eau, ou sécheresse, l'expérience pratique de toutes les régions est essentielle pour éviter ces phénomènes ou y remédier.
Notre Parlement attache en effet beaucoup d'importance à cette question de la qualité de l'eau, à travers des textes comme les normes de qualité environnementales ou le débat en cours sur les pesticides.
Pour vous donner juste un exemple, au Royaume-Uni, la privatisation a entraîné une forte hausse soudaine des prix et du nombre de ménages voyant leur alimentation d'eau coupée.
Par conséquent, lorsqu'il s'agit d'eau, une ressource essentielle à la vie, nous devons devenir plus attentifs et à l'écoute, mais, pour ce faire, nous ne devons en aucun cas imposer à tous les États membres des avantages de valeur douteuse dans le style typique de l'UE. (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Il est important de souligner que nous devons maintenir le principe de subsidiarité dans le domaine de la gestion de l'eau.
Outre les autorités régionales et locales, nous devons également garder à l'esprit les organisations civiles.
Elles sont un facteur important des campagnes de sensibilisation et de publicité et nous devrions soutenir ce rôle à l'avenir.
Seeber pour tout le travail apporté à la rédaction de son rapport, et vous remercier pour votre attention. (ES) Monsieur le Président, je salue le fait qu'il existe un document sur l'eau, même si je pense que, malheureusement, ce document, en raison des aspects liés au changement climatique, a été réduit à une vue partielle et très spécifique du sujet, à savoir les économies d'eau.
L'important est que le monde continue à être durable, de penser aux gens et à l'économie. (ES) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la Commission pour avoir enfin présenté un document sur le problème de la sécheresse et de la rareté de la ressource en eau, que nous réclamons maintenant depuis un certains temps au Parlement.
En particulier après avoir vu comment les cas d'inondations majeures avaient été traités, d'une manière que nous jugeons adéquate et suffisante, mais on oublie toujours que, en d'autres lieux, la sécheresse devient un problème structurel et que le problème de rareté de l'eau n'a pas seulement des effets sociaux, mais aussi des effets économiques, et qu'il a un impact encore plus grand sur tous les aspects de la durabilité.
Je dois féliciter le rapporteur, M.
Je dois aussi dire que nous savons maintenant que les problèmes de rareté de l'eau sont en grande partie liés au cycle de la lutte contre le changement climatique, puisque nous savons que, dans ce cycle, la déforestation et le développement urbain effrénés contribuent à accroître la rareté de l'eau, et les autorités concernées doivent dès lors tenir compte des aspects relatifs à l'eau dans leur plan d'aménagement du territoire, en particulier en ce qui concerne le développement d'activités économiques dans des bassins fluviaux de plus en plus sensibles.
Comme le rapport de M.
Nous saluons les propositions visant à maintenir l'Observatoire européen de la sécheresse dans le cadre de l'Agence européenne pour l'environnement et à ce qu'un réseau de villes encourage une utilisation durable de l'eau. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, inclure le thème de l'eau dans tous les domaines politiques et élaborer un plan global en vue d'aborder ce sujet est un véritable défi qui doit être relevé, comme ce débat l'a déjà très clairement montré.
Je voudrais remercier le rapporteur. (SK) L'eau, c'est la vie.
Seeber pour son engagement dans ce domaine des plus importants.
En fait, le contenu de l'article 9 de la directive-cadre sur l'eau, sur lequel je voudrais attirer votre attention ce soir, était le résultat d'un amendement que j'avais apporté au projet de proposition original.
Je voudrais que la Commission me garantisse que toute proposition relative à la tarification de l'eau ou au comptage obligatoire de l'eau soit, le cas échéant, exprimée conformément à l'article 9 de la directive-cadre sur l'eau, qui permet la poursuite de la pratique irlandaise consistant à ne pas facturer aux membres d'un ménage l'eau destinée à un usage domestique.
Je voudrais modifier la proposition de Mme Herranz García, en ce sens que nous n'avons pas besoin d'une position européenne commune en matière d'inondations, mais bien en matière de gestion de l'eau, car les inondations intérieures et les crues sont un problème aussi important que la sécheresse, et les membres de la commission ne savent que trop qu'il n'existe pas ici de base européenne de gestion unique des risques.
C'est dans ce contexte que nous devons nous attaquer au problème de la sécheresse, et pas seulement dans les pays méditerranéens.
En Europe même, au moins 20 % des ressources sont gaspillées à cause d'une gestion inefficace.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour ce débat sur la gestion de l'eau et les problèmes y afférents, qui a mis en évidence de nombreux points de vue variés.
Le potentiel d'économie d'eau en Europe est énorme: 33 % dans les ménages et 43 % dans l'agriculture.
Le rapport met également en évidence le lien entre le changement climatique, la rareté de l'eau et la sécheresse ainsi que la nécessité de tenir davantage compte des problèmes liés à l'eau dans d'autres politiques, comme l'aménagement du territoire, où de mauvaises décisions ont parfois aggravé le problème dans le passé.
Mesdames et Messieurs, je pense que le débat a démontré clairement que la gestion de l'eau était un problème complexe, et je ne peux que partager votre avis selon lequel ce problème doit être rationalisé dans toutes les politiques et que ses facettes sont également extrêmement significatives au niveau international.
Tout le monde doit se rendre compte - et nous devons sensibiliser le monde politique et économique, mais surtout les citoyens à ce sujet - que l'eau n'est pas une ressource infinie.
par écrit. - (RO) Le changement climatique peut avoir un effet irréversible sur toutes les ressources en eau de la planète, et il est dès lors essentiel d'adapter tous les aspects de la vie socio-économique afin de contrecarrer les effets de la pénurie d'eau.
La dernière sécheresse, en 2007, a touché plus de 80 % des propriétés de ma région, l'Ialomiţa.
Les États membres doivent faire attention aux bassins hydrographiques sensibles où il y a une pénurie d'eau, mais ils doivent aussi faire attention quand ils autorisent des activités économiques dans ces zones sensibles.
Je crois aussi que tant la Commission que les États membres doivent favoriser l'émergence en Europe d'une culture basée sur les économies d'eau et sur des règles de gestion acquises par l'éducation.
par écrit. - (RO) La rareté de la ressource en eau et les sécheresses sont devenues des problèmes d'une importance majeure dans l'Union européenne et au niveau mondial, en particulier dans le contexte du changement climatique, qui a aggravé cette situation.
