Ils vont maintenant tous deux se présenter brièvement, en commençant par Mme Svensson. (SV) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, je souhaite tous vous féliciter pour la confiance que les citoyens de vos États membres respectifs vous ont accordée.
Dès lors, permettez-moi de dire qu'il est extrêmement important pour nous maintenant de garantir la réforme de la procédure de première lecture.
Nous avons besoin d'une politique qui sauvegarde la participation de tous les citoyens.
Je souhaiterais voir une UE qui protège les intérêts de tous ses citoyens.
J'aspire à une Europe, à une UE, qui assume la responsabilité des droits de l'homme.
C'est notre chance.
Nous devrions nous rappeler que nous traversons actuellement une crise, et que nos concitoyens attendent de nous, d'abord et avant tout, que nous la surmontions.
Enfin, je voudrais dire que la crise la plus importante que nous devons résoudre - et que nous devons reconnaître, même si c'est difficile - est le manque de confiance de nos concitoyens.
Nombre de votants: 713 Bulletins blancs ou nuls: 69 Suffrages exprimés: 644 Majorité absolue: 323 Jerzy Buzek a obtenu 555 voix. (Applaudissements soutenus) Mme Eva-Britt Svensson a obtenu 89 voix. (Applaudissements) Jerzy Buzek a dès lors obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés.
Je m'adresse à nos collègues, Mario Mauro et Graham Watson, candidats ayant rapidement renoncé afin de renforcer l'unité de notre Assemblée: c'était un noble geste.
Mario, je sais l'importance que tu attaches aux droits de l'homme.
J'espère que vous pourrez y faire entendre votre choix et rendre cette institution également plus "européenne". (Applaudissements) au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux orateurs précédents et vous féliciter au nom de mon groupe.
J'ai été très satisfaite de vous entendre dire que nous devons nous rapprocher de nos concitoyens.
Le fait que vous soyez fier de votre histoire, à juste titre, à partir de 1980 à Solidarność et après, lorsque vous avez amené la Pologne au sein de l'OTAN et entamé ensuite les négociations pour l'adhésion à l'Union européenne démontre que vous êtes capable de lancer les changements dont l'Europe a besoin maintenant.
Cependant, je voudrais également mentionner la contribution importante en termes de politique culturelle que vous pouvez apporter à la coopération et à la diversité culturelle en Europe.
J'ai eu un jour l'honneur de remettre le prix cinématographique Andrzej Wajda au réalisateur Andreas Dresen et de faire une allocution pour marquer cette occasion.
Les discours des députés qui ont souhaité s'exprimer sont maintenant terminés, mais je pense que le président de la Commission européenne, M.
Le pouvoir et les compétences de ce Parlement seront d'ailleurs renforcés avec le traité de Lisbonne qu'une écrasante majorité du Parlement, ainsi que la Commission, veulent approuver; en fait, un traité qui a déjà été approuvé par vingt-six parlements de notre Europe mérite le respect de tous les parlementaires.
