Pourtant, ce rapport n’a pas pour objet de ressasser nos différences du passé&#160;- même si elles existent sans aucun doute&#160;- mais bien de réaffirmer notre position commune, selon laquelle la communauté internationale doit assumer la responsabilité de fournir un soutien politique, financier et économique de grande ampleur au peuple afghan pour que celui-ci se bâtisse un avenir pacifique, démocratique et social.
Je pense que c’est précisément à cause de la situation en Irak et de l’approche unilatérale qui la distingue que l’Afghanistan doit être un succès de la communauté internationale, reposant sur la charte des Nations unies et dans le cadre duquel celles-ci doivent jouer un rôle clé.
La communauté internationale doit, à l’instar de ce que nous faisons dans notre rapport, réclamer l’application des droits de l’homme universels, y compris les droits de la femme.
Malgré ces progrès&#160;- et d’autres&#160;-, la situation en Afghanistan est extrêmement instable.
La sécurité inexistante ou minimale dans de nombreuses régions, le potentiel de conflits dû au pouvoir intact des seigneurs de guerre, gouverneurs et trafiquants de drogue, l’arrêt du processus de désarmement, la difficulté à démobiliser les soldats des armées privées et à réintégrer ceux-ci dans la société, le regroupement des talibans dans certaines régions du sud et du sud-est du pays ainsi que la spectaculaire augmentation de la culture du pavot et du trafic de drogue sont les problèmes les plus urgents.
Je tiens à remercier tous mes collègues de la commission et l’ensemble des groupes.
Je me félicite vivement de cette opportunité de débattre de la situation en Afghanistan une semaine avant que je m’y rende à nouveau et à la veille du défi le plus difficile défini par l’accord de Bonn en 2001, à savoir l’élection libre et équitable d’un gouvernement démocratique en Afghanistan.
L’an dernier, j’ai laissé entendre que l’Afghanistan vivait une période charnière vitale et que la communauté internationale devait redoubler d’efforts afin d’aider le président Karzaï à asseoir son autorité dans tout le pays.
L’étude de 2003 des Nations unies sur la production d’opium dresse un tableau extrêmement perturbant de la situation: non seulement la production a augmenté de 6% par rapport aux niveaux records observés en 2002, mais les cultures ont proliféré dans de nouvelles régions pour affecter désormais près de 90% des provinces.
Mais avant d’aborder la façon dont la communauté internationale collabore avec le gouvernement afghan pour lutter contre ce phénomène, je tiens à mettre en avant tout ce que l’Afghanistan a réalisé ces douze derniers mois.
La nouvelle monnaie introduite fin 2002 est restée stable et le gouvernement afghan est parvenu à augmenter les recettes fiscales prélevées à Kaboul.
Les crédits d’engagement de l’Union européenne pour 2003 ont dépassé 835 millions d’euros, dont à peine plus de 300 millions proviennent de la Commission.
Par ailleurs, les 127 millions d’euros octroyés par ECHO ont contribué au retour de 2,5 millions de réfugiés en Afghanistan depuis 2002.
L’escalade de la violence en 2003, comme l’a précisé l’honorable député, a coûté la vie à des travailleurs humanitaires, à des soldats de l’ISAF et à de nombreux citoyens afghans.
Fin 2003, des projets de la Commission, pour un montant de 13 millions d’euros, ont été provisoirement suspendus dans les zones à haut risque.
Je me félicite donc vivement de l’engagement des États membres dans le cadre des équipes de reconstruction provinciales, ainsi que de la poursuite de leur soutien à l’ISAF.
C’est précisément la raison pour laquelle la Commission a engagé 50 millions d’euros supplémentaires pour venir en aide aux forces de police fin 2003 et nous continuerons à contribuer à la sécurité du pays, notamment en combattant la production d’opium.
Plus particulièrement, en 2003, la Commission a engagé 9 millions d’euros pour promouvoir l’introduction de cultures alternatives dans l’est du pays, 3 millions d’euros pour renforcer les contrôles à la frontière entre l’Afghanistan et l’Iran et 65,5 millions d’euros pour aider les forces de police à faire appliquer effectivement la loi dans le pays.
Par ailleurs, les 100 millions d’euros engagés en faveur du développement rural pour 2003-2004 contribueront à offrir des emplois légaux aux personnes actives dans la production du pavot.
J’ai demandé aux services de la Commission d’établir un rapport sur la suite des opérations à l’issue de la Conférence sur la drogue qui s’est tenue les 8 et 9 février derniers.
La construction d’un Afghanistan sûr prendra plus d’un jour.
Mais nous ne pouvons nous permettre de laisser la reconstruction de l’Afghanistan échouer et il est essentiel que la communauté internationale marque son soutien ferme et continu au président Karzaï lors de la prochaine Conférence internationale.
Le pays abrite plus de 30 groupes ethniques différents, notamment les Pachtounes, les Hazaras et les Tadjiks.
Il est donc clair pour chacun de nous que les problèmes de l’Afghanistan ne peuvent être résolus que si les solutions proposées et les programmes d’assistance respectent la culture et l’histoire afghanes.
Comme l’a indiqué le rapporteur, la situation des femmes afghanes est particulièrement tragique.
Si nous voulons aider les femmes d’Afghanistan, nous devons respecter leur culture et, dans un pays où les femmes ont enduré des années d’oppression, c’est aux hommes qu’il convient d’expliquer que si la situation de leurs femmes et de leurs enfants est favorable, eux aussi se sentiront bien et la société dans son ensemble s’en portera mieux.
Je me réjouis évidemment de l’adoption d’une nouvelle Constitution pour l’Afghanistan, le 4 janvier, par la Loya Jirga.
C’est pourquoi nous devons appuyer la mise en place des futures équipes de reconstruction provinciale, les PRT, qui devraient prochainement être déployées en dehors de Kaboul.
Ces équipes auraient pour mission d’assurer la sécurité, mais aussi d’aider à la reconstruction du pays.
Enfin, nous devons soutenir le gouvernement afghan dans sa lutte contre la culture de l’opium, afin de l’aider à trouver des solutions alternatives efficaces.
Il faut savoir que la production d’opium a augmenté de 6% depuis 2002, ce qui fait du pays le premier fournisseur mondial avec 77% de la production mondiale.
En effet, même si nous devons nous féliciter de la référence à l’égalité de traitement dans la nouvelle Constitution, nous savons tous que la situation des femmes est fragile et que le respect de leurs droits fondamentaux ne s’obtiendra qu’avec l’aide de la communauté internationale et grâce à des campagnes intensives d’information et d’éducation.
Le processus démocratique est engagé, mais il reste fragile.
Il est important que la Commission mette rapidement en œuvre les moyens nécessaires pour assurer une aide financière efficace.
Il est désormais de notre responsabilité de tout faire pour que l’Afghanistan puisse enfin vivre en paix. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, à la différence de l’Irak, l’occupation de l’Afghanistan repose sur une base juridique solide.
Afghanistan et Irak sont des pays à structure tribale où les seigneurs locaux et les chefs ethniques et religieux ne songent qu’à remporter la plus grosse part du gâteau national.
Dans le passé, l’unité nationale n’a été assurée qu’à travers une dictature, et les étrangers ou les forces d’occupation ne sont considérés comme des alliés que lorsqu’ils servent les intérêts de tel ou tel chef de clan.
Mais à mesure que le temps passe, leur présence devient de plus en plus embarrassante, et la gêne peut à tout moment virer à la haine avec une guerre de libération au prochain tournant.
C’est face à cette réalité que le rapport Brie sur l’Afghanistan nous place, en nous rappelant quelques vérités essentielles, dont la nécessité d’accélérer le rythme des réformes et de la reconstruction.
Néanmoins, je crois avec notre rapporteur que, pour le moment, les Nations&#160;unies, l’Union européenne et l’OTAN n’ont d’autre choix que de continuer leurs efforts pour construire avec beaucoup de courage un Afghanistan démocratique et respectueux des droits de l’homme et de la femme.
Il appartient ensuite à l’Afghanistan de prendre en main son propre destin. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, je tiens tout d’abord à féliciter le rapporteur pour cet excellent rapport sur l’Afghanistan, un pays qui a occupé le devant de la scène à l’automne 2001.
L’Afghanistan est un pays qui a besoin d’une reconstruction politique et sociale, mais également économique.
Ce n’est pas sûr et pourtant&#160;- comme cela a été dit en comparant la situation de l’Afghanistan à celle de l’Irak, tout à l’heure&#160;-, en temps de guerre ou de libération, dans certains pays, la question des femmes se pose avec une acuité particulière.
Donc, pourquoi ne nous pencherions-nous pas sur la question des femmes, aujourd’hui, en Afghanistan?
Or, Monsieur le Commissaire, la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances a eu un échange de courrier avec vous concernant l’attention accordée à la question des femmes dans le cadre de la reconstruction et à la part des crédits accordés par l’Union européenne qui est consacrée à cette question.
Or, tout le monde sait que la question de l’éducation, et notamment de l’éducation des filles, est primordiale dans le contexte de la femme comme emblème de la reconstruction.
La seconde est que nous sommes, bien sûr, très heureux de la mention du principe de l’égalité entre les hommes et les femmes dans la Constitution.
Donc, cette question ne se pose pas seulement là-bas, mais ici aussi.
Nous nous félicitons de ce qui vient de se passer au Maroc pour les droits des femmes, mais nous en attendons l’application.
Selon moi, il résume correctement les problèmes de la nouvelle constitution.
Ce qui est tragique, c’est qu’avec ce rapport et les bonnes intentions de la Commission, nous nous sommes malheureusement retrouvés dans une position où, malgré nos bonnes intentions et nos plans d’excellente facture, ni le Parlement européen ni même la Commission européenne n’ont d’influence sur les circonstances dans lesquelles ces plans doivent être mis en œuvre, à savoir le manque de sécurité.
Le commissaire a lui aussi fait allusion à 30&#160;millions d’euros de projets ne pouvant malheureusement pas voir le jour en raison du manque de sécurité.
C’est admirable lorsqu’il s’agit d’empêcher les effusions de sang en Afrique, mais les projets moins aguicheurs, pour ainsi dire, tel le difficile travail de développement en Afghanistan, ne doivent pas en pâtir.
Je souhaite par conséquent vous résumer l’article et ajouter une question concernant notre stratégie en Afghanistan.
Selon Jennings, cette large majorité d’Afghans ordinaires vivant dans des régions qui ne sont pas activement revendiquées par les derniers talibans ne s’est jamais aussi bien portée depuis 1978.
D’après Jennings, il serait beaucoup plus bénéfique pour l’avenir de l’Afghanistan en tant qu’État-nation de construire prudemment et progressivement en partant du bas et de parvenir à un consensus politique entre autorités régionales de fait qui, en fin de compte, sanctionnent une autorité centrale faible.
Ce serait la défaite totale de l’Occident dans sa lutte contre le terrorisme islamiste.
Malheureusement, il n’explore pas de manière plus approfondie ce problème fondamental concernant l’avenir de l’Afghanistan en tant que nation: cette question est accessoire.
Après tout, c’est n’est pas d’une bagatelle dont il est question: il s’agit d’une stratégie équitable et sensée à l’égard d’un des viviers des réseaux terroristes internationaux. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’une des raisons pour lesquelles l’Afghanistan est un sujet crucial est le besoin de démontrer qu’il est non seulement possible de défaire le terrorisme d’État, mais que la paix peut aussi être gagnée.
C’est, selon moi, une situation très problématique, d’où la nécessité urgente d’entreprendre toute démarche visant à faciliter l’instauration de l’État de droit et de la démocratie sous un pouvoir centralisé fort et sûr tenant également compte des différences et de la diversité ethniques.
La nouvelle constitution doit être utilisée pour réaliser cet équilibre des pouvoirs.
Mais surtout, je voudrais le remercier pour l’attention particulière qu’il a accordée au respect des droits de la femme, pour la vigilance dont il nous demande de faire preuve en raison de la fragilité des acquis.
Les avancées sont considérables, c’est vrai, dans le texte constitutionnel en tout cas: un pouvoir politique exercé par des représentants constitutionnels, une représentation des femmes, l’égalité entre hommes et femmes inscrite dans les textes, le respect de la diversité linguistique considérée comme un atout et non comme une menace et enfin, une Constitution qui s’appuiera aussi sur le respect de la Charte des Nations unies et de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Nous devons respecter nos propres engagements pour assurer cette transition démocratique et il est fondamental que nous soyons clairement présents pour soutenir tous les processus d’établissement des structures de réhabilitation civile et économique de l’Afghanistan.
En effet, il ne faut pas que le climat d’insécurité déstabilise les efforts accomplis, d’où la nécessité, sans doute, d’un programme-cadre pluriannuel qui permettrait à la fois de structurer le système judiciaire et de mettre en place des réglementations spécifiques de réconciliation ainsi qu’un système éducatif.
Il me semble fondamental aussi que tout ce processus de pacification aille de pair avec le processus de reconstruction économique et sociale.
Cela dit, méfions-nous de la lenteur de cette reconstruction, car elle pourrait être un danger pour la stabilité nécessaire à l’évolution du pays.
Nous avons pris beaucoup d’engagements, nous devons les tenir vite et, surtout, bien comprendre que le moindre recul de notre part risque d’être mis à profit par d’autres pour établir leur mainmise sur des structures fragiles, à l’aide de fonds provenant du trafic de drogue.
Il faut aussi travailler sur la visibilité des avancées réalisées en faveur de la population afin que celle-ci ne sombre pas dans le désespoir après vingt-cinq années de guerre.
Je tiens également à remercier le commissaire et son équipe pour leur très bon travail dans ce domaine.
Je rappellerai à mes collègues qu’en octobre 2001, l’oppression des femmes afghanes a été dénoncée dans le monde entier.
Aujourd’hui, deux ans et demi plus tard, Amnesty affirme que la communauté internationale et l’administration afghane ont été incapables de protéger les droits des femmes.
Les viols et les violences sexuelles commis par des membres des forces armées occupantes continuent à se produire.
Dans la province occidentale d’Herat, des lois dignes des taliban sont toujours très répandues et, en conséquence de cette oppression, le nombre de suicides parmi les femmes afghanes est plus élevé aujourd’hui que du temps des taliban.
Human Rights Watch rapporte de nombreuses agressions sexuelles contre des enfants.
Les personnes surprises à lire ses publications continuent à craindre pour leur intégrité physique.
Le commissaire Patten a affirmé que l’Afghanistan est à la croisée des chemins.
Je crois, comme Amnesty, Human Rights et l’Association révolutionnaire des femmes afghanes que le gouvernement s’est dévoyé et que la situation des femmes est pire que jamais. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la situation actuelle résulte de l’intervention continuelle, sous une forme ou sous une autre, des Américains et de leurs alliés ces dernières années, tant pour renverser le régime démocratique populaire en Afghanistan et imposer leurs talibans mercenaires que pour envahir directement et occuper le pays militairement sous couvert de lutte contre le terrorisme.
Le rapport accepte ces interventions et s’efforce de proposer des solutions sans contester la situation présente.
Il considère le transfert de responsabilité des forces d’occupation à l’OTAN comme étant un fait positif et propose de nouveaux crédits qui renforceront sa position dans les zones contrôlées, malgré l’absence de toute garantie quant à la gestion de ces fonds au bénéfice du peuple afghan, des femmes en particulier.
Le peuple afghan, victime de l’ordre nouveau, sera en mesure de trouver sa voie s’il résiste aux forces qui le poussent, soit vers le fanatisme religieux, soit vers une pâle copie de démocratie bourgeoise de type occidental, aux interventions militaires et à l’occupation.
Nous devons le soutenir dans cette lutte. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord, c’est le point le plus important, à remercier le rapporteur pour son excellent travail, qui résume bien les nombreux problèmes auxquels l’Afghanistan reste confronté.
Je tiens toutefois à citer un exemple: un centre pour femmes à Kaboul, dont la construction n’a duré que quelques mois.
Le contrôle de l’éducation exercé par les autorités religieuses est clairement un signe très alarmant et un problème qui mérite d’être soulevé.
Lancé en mars 2002, le programme "Retour à l’école" de l’UNICEF a suscité de grandes attentes.
Plus de trois millions d’enfants (dont un tiers de filles) ont envahi les classes de cours du pays.
Si ce n’est pas le cas, l’avenir sera très sombre. &#160;&#160; - Madame la Présidente, malheureusement, l’Afghanistan a été quelque peu oublié au lendemain de la guerre en Irak.
Il faudra mobiliser un grand nombre de ressources pour reconstruire le pays, l’Union étant à ce titre un donateur important; selon moi, ce statut nous autorise à imposer des conditions politiques importantes, y compris l’exigence de progrès en matière de droits de l’homme et, plus particulièrement, de droits des femmes à l’éducation et au travail.
La communauté internationale économiserait beaucoup d’argent en rachetant ces cultures aux exploitants et en les brûlant, plutôt que de dépenser des milliards de dollars à lutter contre le trafic de drogue. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la situation qui prévaut en Afghanistan concerne de très près cette Assemblée.
Comme le souligne le rapport, la situation depuis la chute du régime des taliban s’est améliorée, mais il convient de poursuivre les efforts.
Ainsi, comme beaucoup l’ont dit ce matin, la situation des femmes doit être épinglée.
Le taux d’alphabétisation reste incroyablement bas, avec seulement 10 à 15% de femmes alphabétisées.
Et même si les filles vont à l’école, elles doivent faire face à une violence justifiée par le simple fait de leur présence.
Ces tendances se manifestent avec le plus de force en dehors de Kaboul, dans le sud et l’est du pays, où la situation des femmes n’est pas très bien connue, mais est bien pire que dans le centre politique.
Les souffrances humaines provoquées par la drogue et ses rapports avec la criminalité dans nos communautés nous concernent tous.
Leur travail est pourtant saboté par la présence des forces américaines.
Il aura tout de même fallu plusieurs mois avant que le New York Times n’ose publier l’article en question.
Il est à ce point délicat de reconnaître qu’en Afghanistan, ainsi qu’en de nombreux autres endroits, les soldats américains sont des bandits usant de tous les moyens possibles pour défendre les intérêts de leur pays et sont complètement indifférents aux populations locales.
Les Américains ne font que détériorer une situation difficile. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le rapport sur l’Afghanistan doit être salué dans la mesure où il démontre que ce pays de l’Hindu Kuch, arrivé sur le devant de la scène internationale dans la foulée du 11 septembre 2001, ne sera pas une nouvelle fois oublié et que l’Union européenne maintient son engagement financier et politique afin de contribuer à l’instauration de la stabilité.
Le second élément nécessaire, ce sont des élections démocratiques, qui constitueront dans ce pays un processus difficile.
Les talibans militants se sont apparemment réimplantés dans le sud-est et les Américains n’excluent pas la possibilité d’utiliser des troupes terrestres dans le cadre d’une offensive au printemps.
Même si l’extension des opérations de l’ISAF aux zones situées à l’extérieur de Kaboul doit être saluée, son mandat est à ce point limité que les troupes allemandes stationnées à Kundus&#160;- la zone la plus sûre, soit dit en passant&#160;- assistent en réalité en spectateurs, tandis que le trafic d’opium reste l’une des principales sources de revenus du pays, faisant de l’Afghanistan le plus gros producteur du monde.
Ce commerce a le vent en poupe, il contribue toujours à entretenir les seigneurs de guerre et leurs armées, et c’est là l’un des problèmes essentiels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à m’excuser auprès de l’Assemblée pour avoir manqué une grande partie de ce débat, mais j’ai malheureusement dû participer à un panel du STOA afin de voter pour tenter d’éviter la suppression d’un rapport scientifique sur la contamination par l’emballage des aliments ordonné par les multinationales européennes du chocolat.
J’ai eu le privilège de prendre part à la délégation de la commission des affaires étrangères, de la sécurité commune et de la politique de défense qui s’est rendue en Afghanistan en juin 2003.
Les troupes occupantes de la coalition et les États-Unis passent leur temps dans leurs forteresses fixes et mobiles, tandis que, dans les rues, ils affichent le même manque de tact qu’en Irak.
Dans les faits, le reste du pays est abandonné aux conflits des seigneurs de la guerre, qui monopolisent les richesses et dispensent une justice arbitraire dans leurs prisons privées, ce qui fait de plus en plus du président Karzaï le maire de Kaboul soutenu par les États-Unis.
Après que les marines ont tué trois soldats de l’armée nationale afghane lors d’un échange de tirs contre leurs propres alliés, l’ISAF est intervenue en médiatrice pour instaurer la paix entre les deux groupes, officiellement dans le même camp.
Pourtant, aux yeux d’un grand nombre de membres de l’armée afghane, l’ISAF et les États-Unis ne sont que les parties d’un même ensemble.
Dans le sud, les principales cibles des derniers taliban sont des étrangers, mais, sans travail de reconstruction, la population sera tentée d’affirmer que la situation n’est pas meilleure, voire pire que du temps des taliban.
Les droits de l’homme sont importants, notamment la situation des femmes.
Alors que la communauté internationale œuvre pour empêcher la consommation de drogue, la production illégale d’opium en Afghanistan décourage les différents gouvernements de la région de contribuer financièrement à la reconstruction du pays.
D’après une enquête de l’organe des Nations unies chargé du contrôle des drogues et de la prévention du crime, l’Afghanistan a représenté en 2003 les trois quarts, soit 75%, de la production totale d’opium illégal dans le monde.
La deuxième remarque porte sur le statut des femmes.
Le régime a instauré un apartheid des sexes rejetant totalement l’identité des femmes.
Les autorités du pays, la communauté internationale et l’Union doivent par conséquent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour modifier cette idée.
Une autre première désormais à mon actif concerne le fait que j’ai bu le thé avec certains des plus grands producteurs et trafiquants de drogue du monde.
La valeur totale de la culture du pavot dans les exploitations afghanes est estimée à 700 millions d’euros.
Nous devons donc poursuivre une approche de développement différente en Afghanistan, qui intègre la politique antidrogue européenne à sa politique de développement.
Nous devons offrir à la population rurale des moyens économiquement viables et stables d’engranger un revenu.
Nous pourrions agir de la même façon pour la culture de pavot en Afghanistan, et je tiens à ce que l’honorable parlementaire en prenne sérieusement compte. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous avons élaboré une stratégie cohérente maximisant l’utilisation de tous nos instruments afin de promouvoir le respect de la démocratie, de l’État de droit et des droits de l’homme dans une région qui lance de redoutables défis à cet égard.
Point crucial, elle invite nos partenaires méditerranéens à développer des stratégies nationales en matière de droits de l’homme.
Toutefois, comme nous le savons tous, la responsabilité première de promouvoir et de défendre les droits de l’homme et l’État de droit incombe aux gouvernements.
Toute stratégie qui ignore ce fait est vouée à l’échec.
Aucun progrès réel ne sera réalisé sans une société civile dynamique et fonctionnant de manière libre.
En outre, une part substantielle des 17,5&#160;millions d’euros supplémentaires votés par ce Parlement pour l’Initiative européenne à la fin de l’année dernière sera utilisée pour renforcer le soutien aux organisations sur le terrain qui œuvrent à la défense des droits de l’homme et de la démocratisation dans cette partie du monde.
La communication a déjà donné des résultats encourageants, en particulier au Maroc et en Jordanie.
Le soutien total du Parlement européen sera crucial pour le succès de ce qui est, je le répète, une approche révolutionnaire dans l’une des régions les plus difficiles du monde en ce qui concerne les droits de l’homme et la démocratie.
La résolution du Parlement reprend également des aspects de la gestion de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme et le rôle du Parlement dans la conception de l’initiative.
Dans ce contexte, je tiens à rappeler que nous avons parcouru un très long chemin depuis 1994.
Cinq ans plus tard, en 1999, la mise en œuvre de ces lignes budgétaires a reçu une base juridique solide avec deux règlements, un pour les pays en développement et un pour les "autres pays"&#160;- l’Europe élargie, les pays MEDA, les Balkans et d’autres.
Le Parlement européen s’est pleinement impliqué dans l’élaboration de ces règlements.
La Commission a toujours tenu le Parlement totalement informé de notre réflexion.
Notre communication de mai&#160;2001 sur le rôle de l’Union européenne dans la promotion des droits de l’homme et de la démocratisation dans les pays tiers, qui proposait une approche plus stratégique pour l’initiative, a été saluée et soutenue totalement par le Parlement européen.
Mais je m’engage totalement, et mes services sont prêts, à poursuivre le dialogue fructueux que nous avons entretenu jusqu’ici sur toutes les questions relatives aux droits de l’homme et à la démocratisation, en ce compris la stratégie et les objectifs de notre aide aux pays tiers.
Le travail que nous réalisons dans le domaine de la démocratisation et des droits de l’homme au Moyen-Orient élargi est capital non seulement pour le développement économique et politique durable des pays de cette région, mais également pour les relations entre l’Europe et le monde islamique, particulièrement ces parties du monde islamique qui sont plus proches de nos propres frontières géographiques.
J’ai récemment lu les déclarations faites par un fonctionnaire américain très distingué concernant ce qui était nécessaire afin de développer une région plus stable, sûre et plurielle au Moyen-Orient.
Il va sans dire que nous devons écouter très attentivement leur avis sur les dispositions institutionnelles que nous devons mettre en place et sur la manière dont nous pouvons améliorer nos performances et garantir que nos actions sont mieux ciblées et plus efficaces dans toute la région.
Comme l’a dit le commissaire, il s’agit d’intégrer le processus de Barcelone à la stratégie de l’Union sur l’Europe élargie et aux questions liées au financement du programme MEDA et d’autres programmes.
Ces questions doivent, à mon sens, aussi inclure les droits de l’homme et la démocratie, car une paix durable ne peut voir le jour que si l’État, la société civile, les forces et les partis politiques garantissent à long terme les bases solides de la démocratie et de l’État de droit, qui sont les meilleures garanties d’un développement pacifique.
C’est extrêmement important pour nous, non seulement au niveau des droits de l’homme, qui devraient être garantis par d’autres moyens, mais aussi parce que stabiliser ces régions sur la base de la démocratie et de l’État de droit est la meilleure politique de sécurité que nous puissions mener dans notre propre intérêt; en effet, nous devrions garantir dans la région une stabilité durable capable d’offrir un futur à la population et de lui permettre de ne pas devenir la proie du fondamentalisme, ce qu’elle serait en droit de faire autrement.
Il me semble important que&#160;- comme ce fut précédemment le cas en Europe centrale et orientale&#160;- de tels programmes en faveur de la démocratie fassent de plus en plus appel à l’expérience du Parlement européen et de ses députés, non seulement en les consultant, mais aussi en les associant au processus décisionnel.
Je pense que de nombreux accords devraient être liés à l’instauration des droits de l’homme et que de nombreux financements devraient être liés au développement de la démocratie, afin de mettre en place les moyens de contrôle qui permettent la mise en œuvre concrète de la démocratie et des droits de l’homme, une condition nécessaire à la stabilité; cela leur permettrait de représenter bien plus que de belles paroles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, il est important de ramener cette question des droits de l’homme et de la démocratie au centre du débat sur les relations entre l’Union européenne et les pays méditerranéens.
Presque dix ans après le processus de Barcelone, nous observons encore un sérieux déficit démocratique dans ces pays, un déficit souligné aussi par de nombreux rapports du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD).
Nous devons en effet nous demander si la politique menée dans cette région et, surtout, si les instruments qui y ont été proposés étaient adaptés aux objectifs ambitieux de la stratégie de Barcelone.
Je pose cependant une question nettement plus complexe: les accords bilatéraux sont-ils des instruments de promotion du développement des droits de l’homme?
Néanmoins, je voudrais que cet instrument soit plus compatible avec le reste de nos politiques, sans quoi il risque de fournir un moyen de légitimer les autres politiques, qui sont essentiellement basée sur la .
Pourquoi, Monsieur le Commissaire, ne pas essayer par exemple de négocier avec ces pays une convention multilatérale des droits de l’homme basée sur des institutions capables de garantir le respect de ces droits?
Par conséquent, en ce qui concerne les procédures financières, la Commission ne devrait-elle pas disposer d’instruments adaptés à la réalisation de ces objectifs? &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation de la démocratie et des droits de l’homme dans les pays méditerranéens reste lamentable, principalement parce que les autorités n’abandonnent jamais le pouvoir et refusent même de le partager.
La communication de la Commission et ses 10 priorités sont vraiment excellentes.
Nombre des actions proposées vont dans le sens des suggestions spécifiques que je faisais dans mon rapport de l’année dernière sur les droits de l’homme.
Les intentions et les approches sont bonnes mais les résultats ne sont, bien évidemment, en aucun cas garantis.
Pour de nombreux régimes, la sécurité est plus importante que la démocratie.
C’est précisément l’absence de démocratie qui rend la situation désespérée et dangereuse.
La lutte pour la sécurité et la prospérité passe par la sauvegarde de la démocratie et des droits de l’homme.
Je souhaiterais entendre les réponses du commissaire à mes questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que ce qui rend les choses extrêmement compliquées, c’est que nous ne pouvons jamais être sûrs de rien.
Pour ma part, je viens de lire le très récent rapport de la FIDH qui a été présenté hier et qui montre à quel point le 11&#160;septembre a des effets redoutables dans ces pays, lesquels se traduisent par un certain nombre de pratiques arbitraires d’emprisonnements tous azimuts, qui évidemment constituent un véritable défi pour le respect des droits des personnes.
La situation dans cette région reste instable.
En effet, l’aide ne peut être utilisée pour continuer de tolérer des conditions ou de maintenir au pouvoir des régimes qui violent les droits de l’homme depuis des années.
Je remercie le commissaire, dont le travail en tant que gouverneur de Hong-Kong a assuré la continuation de la vie démocratique de ce territoire, qui, je l’espère, stimulera des changements dans le reste de la Chine.
C’est un honneur pour moi d’être rapporteur sur la communication "Donner une nouvelle impulsion aux actions menées par l’UE dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratisation, en coopération avec les partenaires méditerranéens".
Nous nous réjouissons de la communication et de ses dix points d’action.
Depuis lors, le processus MEDA a retrouvé un second souffle avec les accords conclus en décembre pour établir le Forum parlementaire euroméditerranéen.
Je suis également rapporteur sur deux règlements traitant de la continuation de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme en 2005 et 2006.
Tout en adhérant à la communication sur "Donner une nouvelle impulsion donnée aux actions menées par l’UE dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratisation, en coopération avec les partenaires méditerranéens", nous examinons également ces deux règlements.
Les références du commissaire au rapport du PNUD soulignent l’importance que la Commission y attache, mais, malheureusement, la Commission devrait joindre l’acte à la parole.
Nous devons examiner de très près la façon dont l’Union européenne finance les programmes dans cette région.
Mais sur cette somme, seuls 7&#160;millions d’euros sont actuellement budgétisés via l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
Ce matin, on a parlé dans cette Assemblée des élections prochaines en Algérie et en Tunisie, où très peu d’argent est alloué aux ONG et aux activistes qui recherchent des médias libres et le développement des droits de l’homme.
Ce débat n’est pas fini. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes favorables à la communication de la Commission visant à donner une nouvelle impulsion aux actions menées par l’UE dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratisation dans les pays de la Méditerranée du sud-est et nous la soutenons.
Comme le commissaire l’a dit à fort juste titre, le processus de Barcelone aura bientôt dix ans et tout ce qu’il nous reste à faire, c’est de nous rappeler que depuis que Barcelone est devenue ville olympique, la devise olympique "" devrait orner l’entrée des bureaux de la Commission, pour caractériser le développement de notre politique euro-méditerranéenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le processus dit de Barcelone a bien sûr toute la sympathie des hommes et des femmes de bonne volonté.
La capitale de la nation catalane était bien digne d’être le lieu où a pris son essor une politique tendant à jeter des ponts par-dessus la Méditerranée.
Je ne puis qu’évoquer ici en passant la mémoire de deux Catalans illustres qui ont anticipé cette politique chacun à leur manière au Moyen-Âge: Raymond&#160;Lulle et Anselme Turmeda.
Je salue l’effort d’intelligence et de compréhension mis en œuvre dans cette politique, et notamment dans les documents qui font l’objet de notre débat.
La guerre criminelle des États-Unis contre l’Irak a obtenu la complicité, active ou passive, d’une majorité d’États membres de l’Union élargie.
Si l’on n’y prend garde, l’obsession sécuritaire et le détournement de la lutte contre le terrorisme à des fins partisanes mineront cette politique, comme beaucoup d’autres, malgré toute l’intelligence et la bonne volonté de ceux qui tenteront de la mettre en œuvre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, Mesdames et Messieurs, je pense que si nous voulons mener une politique dans cette région, il est important de savoir ce qui se passe dans le monde arabe et méditerranéen.
De ce point de vue, Monsieur le Commissaire Patten, Mesdames et Messieurs, je crois que nous devons cesser d’être excessivement prudents parce que nos actions doivent être crédibles.
Elle est importante en raison du "format" de la conférence: des acteurs gouvernementaux et non gouvernementaux se sont pour la première fois retrouvés sur un pied d’égalité pour discuter et polémiquer, mais aussi pour rédiger une déclaration finale qui, à mon sens, crée les conditions nécessaires à un processus de consultation, que nos amis américains sont peut-être moins enclins à souligner et envers lequel ils sont peut-être moins bien disposés.
Je pense que cela mérite un suivi sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je compatis quelque peu avec le commissaire Patten, qui doit écouter l’une après l’autre les interventions sans pouvoir faire aucun commentaire après que chaque orateur a parlé.
La deuxième chose que le commissaire a déclarée concerne les liens entre notre soutien financier et le comportement sur le terrain, c’est-à-dire le tour que prennent les choses dans les villes et les villages lorsqu’il s’agit de respecter les droits de l’homme.
Comme l’a dit le commissaire, nos relations avec le monde islamique constituent un sujet extrêmement sensible, tant au sein de l’Union européenne que dans les différents États membres.
Je veux dire que la religion et la liberté de religion sont extrêmement importantes pour le développement des droits de l’homme et, en fin de compte, de la démocratie.
Je pense que le type de solution adoptée dans certains pays comme l’Iran, où un Conseil des gardiens de la révolution décide de qui se présentera ou non aux élections, est tout à fait déraisonnable.
L’utilité de pouvoir effectuer librement une action missionnaire, que le pays concerné soit essentiellement chrétien, musulman ou juif, a également été soulignée.
Je pense que le débat sur l’importance de la religion pour le bien de la société et pour combattre le détournement de la religion elle-même en vue de menacer, de perpétrer la violence et l’oppression et de justifier le terrorisme et la discrimination constitue une part importante et fondamentale de nos relations avec les pays méditerranéens de tradition musulmane.
Laissons le dialogue sur la religion et l’utilisation judicieuse de la religion au bon sens du terme jouer un rôle important dans nos relations avec les pays du pourtour méditerranéen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’importance que le Parlement européen attache au respect et à la sauvegarde de la démocratie et des droits de l’homme en toute circonstance en en tout lieu est un fait notoire et non négociable.
De manière générale, notre préoccupation majeure consiste maintenant à exiger de tous nos partenaires le même respect et la même application, sans mauvaise interprétation, différenciation ou approche sélective.
La conditionnalité de l’aide financière européenne, qui est liée au respect absolu des droits susmentionnés, est elle aussi uniforme pour tous et partout.
Renforcer le dialogue politique sur les questions de démocratie et de respect des droits de l’homme à tous les niveaux aide certainement à consolider nos relations et transactions bilatérales et à les approfondir davantage.
L’échange d’information, de connaissance et d’expérience entre tous les partenaires, comme l’explique la proposition, sert encore davantage l’approche désirée sur la base des principes et des règles communs à tous et respectés de tous.
Ce dialogue politique favorisera fortement la résolution des éventuels problèmes et malentendus et le soutien à la procédure de rapprochement et de coopération, ce qui renforcera la stabilité, le développement et la coexistence pacifiques dans toute la région méditerranéenne.
Espérons que les développements dans le conflit israélo-palestinien, qui entravent encore une approche dégagée, prendront fin au plus vite, sans mur ni division, pour le bien de la région tout entière et de ses habitants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est vrai que les pays de la Méditerranée du sud-est et du Moyen-Orient dans son ensemble constituent un terrain d’action important pour les relations étrangères de l’Union européenne, et la présente communication de la Commission le confirme.
Les femmes des pays arabes et méditerranéens continuent en effet, malgré une certaine amélioration de leur condition au cours des dernières années, à être victimes de discriminations et d’inégalités fondées sur le sexe.
Cependant, le plus dramatique reste que les femmes sont les principales victimes du fondamentalisme religieux et politique, de l’ultra-conservatisme et des régimes autocratiques, qui fondent en grande partie leur pouvoir sur le contrôle de la conduite sexuelle des femmes, de leur mode de vie, de leurs fonctions reproductrices et même de leur façon de s’habiller.
Toutefois, je tiens à répondre à une ou deux questions de ce débat qui a été important et utile.
La réponse diplomatique la plus juste est que les idées ont été reçues plutôt prudemment dans certains pays, mais bien plus positivement dans d’autres&#160;- la Jordanie et le Maroc me viennent à l’esprit.
Quelle que soit la réaction, les idées que nous avons présentées sont maintenant un élément central du débat, un élément central du dialogue avec ces pays.
Nous parlons de mettre de côté chaque année une partie de nos fonds MEDA et de les allouer à ces pays avec lesquels nous avons des partenariats spécifiques pour développer la démocratie et les droits de l’homme.
Il s’agit d’un changement important d’éclairage et une manière importante d’essayer d’utiliser notre aide et notre coopération au développement afin de promouvoir des objectifs politiques qui, nous le savons tous, sont cruciaux non seulement pour la stabilité et le bien-être des sociétés, mais également pour leur développement économique à long terme.
J’espère que nous ne perdons pas de vue le fait qu’il s’agit d’un processus à long terme et j’espère que, comme l’a déclaré l’honorable parlementaire à la fin du débat, nous ne perdons pas de vue l’importance du conflit au Moyen-Orient, de la relation entre Israël et la Palestine, dans la discussion sur la démocratie dans la région élargie, parce que, en ce moment, il ne fait aucun doute que certaines personnes du monde arabe doutent de notre crédibilité et de notre bonne volonté, car ils n’ont pas le sentiment que nous faisons suffisamment pour résoudre les problèmes de la Palestine.
Nous reconnaissons l’expérience et la sagesse du Parlement et nous sommes certains que le Parlement, la Commission et le Conseil pourront concevoir de concert une politique qui continuera non seulement à mériter l’attention de l’ensemble du Parlement, mais qui entraînera vraiment le type de conséquences bénéfiques que nous désirons voir apparaître. &#160;&#160; Merci beaucoup, Monsieur Patten, pour votre contribution et vos efforts dans un climat qui n’a pas toujours été très facile.
Le débat est clos.
Un vaste débat de haute qualité doit être organisé au sujet de la politique audiovisuelle au niveau européen, avant que des décisions puissent être prises concernant les bases de tout futur programme.
Ils forment le mécanisme de soutien communautaire du secteur audiovisuel et remplacent les programmes MEDIA I et MEDIA II, qui ont été lancés respectivement en 1991 et 1996.
Je soutiens aussi totalement la proposition selon laquelle l’Agence européenne pour la sécurité maritime devrait être associée à la reconnaissance des brevets d’aptitude des marins et j’espère que l’Agence accordera la priorité à ce domaine particulier afin de garantir une sécurité renforcée pour les travailleurs et les citoyens.
Plus important encore, elle confie des tâches complémentaires à l’Agence pour soutenir les activités de la Commission en matière de lutte contre les actes terroristes visant les navires et les installations portuaires, de formation des gens de mer et de lutte contre la pollution marine.
Il existe déjà un cadre législatif en vigueur, qui établit un système de coopération dans le domaine de la pollution marine, et un mécanisme communautaire visant à encourager une coopération plus étroite lors des interventions d’urgence dans le domaine de la protection civile.
L’Agence européenne pour la sécurité maritime doit être dotée des compétences et des moyens nécessaires pour prévenir et combattre la pollution causée par les navires et autres bateaux.
J’ai donc voté en faveur du rapport Gil-Robles Gil-Delgado.
Je pense qu’à la suite de l’accident du , il est clairement nécessaire d’assurer l’indemnisation complète et rapide des victimes de futurs déversements d’hydrocarbures, nonobstant notre obligation à faire tout ce qui est possible pour éviter que de tels incidents se reproduisent à l’avenir.
Le fonds complémentaire devrait ainsi permettre une indemnisation efficace, rapide et équitable des victimes de futurs déversements d’hydrocarbures.
C’est pourquoi les États membres doivent signer ou ratifier le plus rapidement possible le protocole relatif à ce fonds.
Cette proposition est présentée à la suite de la décision du Conseil autorisant les États membres à signer ou à ratifier, dans l’intérêt de la Communauté européenne, le protocole de 2003 à la convention internationale de 1992 portant création d’un fonds international d’indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures.
Le protocole de l’Organisation maritime internationale (OMI) augmente les moyens disponibles pour indemniser les victimes de déversements d’hydrocarbures.
Je partage son avis selon lequel les plafonds d’indemnisation ne peuvent pas garantir une protection adéquate des victimes potentielles d’une marée noire de grande ampleur.
Le protocole porte création d’un fonds international d’indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, pour garantir que les victimes de dommages causés par les marées noires provoquées par des pétroliers seront indemnisées intégralement et rapidement.
Par conséquent, aucun d’entre nous ne peut douter qu’il existe un besoin urgent d’améliorer le gouvernement d’entreprise et de renforcer nos défenses contre les fraudes en entreprise.
Un droit des sociétés approprié et un bon gouvernement d’entreprise sont essentiels à la sécurité de l’emploi de tous les travailleurs et à la protection de l’avenir des membres de régimes de retraite professionnelle.
L’industrie des services financiers doit certainement mettre de l’ordre en son sein et garantir éthique et assiduité afin de protéger les emplois et les économies de millions de personnes.
Il est scandaleux qu’aucune alerte n’ait été donnée tandis que les fonds de Parmalat étaient détournés. &#160;&#160; .La société Parmalat nous a été présentée comme l’exemple même d’une réussite de la mondialisation libérale.
Depuis 1974, cette entreprise avait multiplié les filiales et créé des sociétés écrans dans des paradis fiscaux.
Le système a perduré jusqu’au 11 novembre 2003, jour où des commissaires aux comptes ont émis des doutes concernant un investissement de 500 millions d’euros aux îles Caïman.
Parmalat - comme Enron, Tyco, WorldCom ou Ahold - n’est en fait que le prototype de ce capitalisme voyou.
Pendant 30 ans, les dirigeants de Parmalat ont reçu des subventions publiques, dissimulé les comptes et annoncé des bénéfices fictifs.
Il faut également que les salariés et leurs organisations aient les moyens d’un contrôle effectif des comptes.
Enfin, tous les paradis fiscaux de l’Union (Saint-Marin, Monaco, Luxembourg, etc.) doivent être supprimés. &#160;&#160; . - À la fin du débat d’hier, le commissaire Bolkestein a négligé les deux problèmes essentiels: les paradis fiscaux légaux et l’impact de la fraude sur les travailleurs et les petits épargnants.
Ce qui m’inquiète le plus, c’est que des pays européens offrent aux sociétés la possibilité de contourner les règles fixées par d’autres pays.
J’avais toujours pensé que les problèmes du secret bancaire, des sociétés "boîte aux lettres" et des paradis fiscaux se limitaient au Luxembourg, à l’Autriche et aux cantons suisses de Zug et de Schwyz, mais il apparaît maintenant que des milliers de milliards de biens de Parmalat étaient conservés aux Pays-Bas avec l’aide de 181&#160;bureaux fiduciaires, cinq sociétés privées et une fondation.
Je suis d’accord avec le rapporteur quand il dit qu’il est préférable dans ce domaine que les dispositions visées soient directement applicables dans tous les États membres au lieu d’être soumises aux incertitudes découlant de la transposition d’une directive.
C’est pourquoi nous avons voté en faveur de ce rapport.
Plus de deux ans après, il est évident que la guerre n’a pas résolu les problèmes fondamentaux du peuple afghan et qu’elle n’a pas aidé le pays à avancer dans le sens de la démocratie.
Comme le rapport le dit, "la situation qui se dégrade en matière de sécurité constitue la principale menace pour la population de l’Afghanistan et pour les efforts des ONG afghanes et internationales soutenant les initiatives de reconstruction, de réhabilitation et de développement et pour le processus de paix en général".
Les événements d’aujourd’hui en Afghanistan, et évidemment en Irak, montrent clairement que la guerre a été une erreur totale.
L’administration Bush devrait être condamnée pour la situation inacceptable dans ces pays et pour les terribles souffrances de la majorité de la population. &#160;&#160; . - Il y a une grande différence entre la réalité en Afghanistan et la manière dont on la voit depuis l’extérieur.
Bien que les Tadjiks, les Ouzbeks et les Baloutchis vivent également dans des pays voisins, la question de l’interdiction de leur langue en Afghanistan est discutée dans le cadre de l’adoption de la constitution afghane.
Le monde extérieur impose au pays un président suprême et une armée centrale dont la tâche sera de réaliser l’unité alors que, dans la pratique, le président et l’armée n’ont aucun pouvoir en dehors de la capitale.
Une telle illusion d’unité incitera le monde extérieur à maintenir une présence militaire permanente dans la lutte contre les peuples qui n’ont pas envie de cette unité.
Je rejoins le rapporteur quand il dit qu’il faut s’inquiéter de la situation difficile des femmes afghanes.
Il est vrai que certains progrès ont été accomplis, comme la ratification par l’Autorité transitoire afghane (ATA) de la convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes et la référence à l’égalité de traitement entre hommes et femmes dans la nouvelle constitution adoptée le 4 janvier.
Il est essentiel que l’ATA condamne de manière cohérente, ouvertement et sans équivoque tous les actes de violence perpétrés contre les femmes et les enfants.
Tout d’abord, nous dénonçons un manque de transparence, et même de respect, envers la société civile et le Parlement.
La DG Concurrence a élaboré un paquet sur les compensations financières, dont je n’ai eu connaissance que par les journalistes, et, en substance, ces textes ignorent totalement les avis et les demandes émanant de notre Parlement.
Donc, dans le livre blanc qu’elle doit publier avant le mois d’avril, la Commission doit dire clairement oui ou non à cette demande d’un acte législatif.
Notre résolution, adoptée le 14&#160;janvier de cette année, dit que "l’action à mener au niveau communautaire consiste à garantir leur exercice au sein du marché intérieur et, notamment, à assurer que les règles de la concurrence soient compatibles avec les obligations de service public".
Elle est donc fondée à préparer une décision et un encadrement, mais ces actes exécutifs dépendent, chacun le sait, de l’interprétation des règles.
Par ailleurs, j’attire dès maintenant votre attention sur la substance des propositions Monti, qui prennent le contre-pied de notre résolution.
Je tiens donc à affirmer dès le départ, aussi clairement que possible, que la Commission n’a pas l’intention d’adopter un paquet final avant de tirer des conclusions politiques de la large consultation publique sur le livre vert sur les services d’intérêt général.
La consultation publique a clairement confirmé la nécessité d’augmenter la sécurité et la clarté juridiques pour ce qui est de l’application des aides d’État dans ce domaine.
En conclusion, j’insiste à nouveau sur le fait que la Commission ne tirera aucune conclusion définitive dans le domaine des services d’intérêt économique général avant d’avoir présenté ses conclusions sur la consultation sur le livre vert, qu’elle a l’intention de soumettre au cours du mois d’avril, et c’est exactement ce que le Parlement a demandé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par la fin.
Nous avons invité la Commission à présenter, en avril au plus tard&#160;- et nous apprenons aujourd’hui qu’elle prendra tout le temps qui lui a été imparti&#160;-, un document de suivi exposant les enseignements tirés des consultations sur le livre vert et définissant clairement sa position quant à l’éventualité d’un cadre juridique, de même que ses propositions pour la suite.
Voilà pourquoi la façon dont nous traitons les services d’intérêt général est étroitement liée à la confiance des citoyens dans nos politiques de concurrence et du marché intérieur, ainsi que dans les compétences de l’Europe&#160;- c’est aussi pour cette raison que les représentants des citoyens, au sein du Parlement des citoyens, qui sont confrontés à cette antithèse tous les jours, veulent prendre part aux décisions et déterminer la marche à suivre.
Le prochain point sur lequel je voudrais attirer l’attention est qu’il importe de préserver le principe de subsidiarité compte tenu des différences existantes&#160;- ces différences concernent la définition d’un État membre à l’autre, la situation géographique, les problèmes démographiques et ceux qui affectent la politique sociale et de santé.
Les services d’intérêt général ne sont en effet nécessaires que là où le marché est incapable de garantir la fourniture universelle de ces services, à des prix abordables, pour un niveau de qualité élevé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je dois admettre que je préfère discuter de politique extérieure avec vous, car c’est là votre véritable passion.
Je pense qu’il a également le soutien de la majorité de la population européenne, qui considère que les services d’intérêt général sont différents des autres produits et services proposés.
Nous pouvons néanmoins débattre des détails du cadre juridique, mais il faut instaurer un cadre juridique qui tienne compte de la nature spécifique des services d’intérêt général et des besoins qu’ils sont censés satisfaire.
J’ai entendu dire, par exemple, que pas moins de 28&#160;sociétés exploitent des lignes d’autobus dans la ville de Manchester à la suite de la déréglementation.
De la même façon que la liberté de pensée a jadis été réclamée à cors et à cris, je voudrais aujourd’hui lancer un appel en faveur de la liberté structurelle, du droit des communautés et des autorités locales et régionales, qui savent mieux que quiconque comment fournir les services dont la population a réellement besoin, pour structurer les services publics comme elles l’entendent.
La Commission devrait elle aussi soutenir cette approche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons marqué notre désaccord envers la stratégie de la Commission sur les services d’intérêt général à plusieurs occasions.
Avant toute chose cependant, la Commission doit s’abstenir de mettre en œuvre des mesures susceptibles d’intensifier, dans la pratique, l’érosion de services publics de qualité dans les différents États membres de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que dans ce débat, notre problème n’est pas tellement de rouvrir l’ensemble des discussions que nous avons déjà eues à maintes reprises sur le sens et l’essence des services d’intérêt général, mais d’aborder la question de la sécurité et du cadre, et plus précisément celle de la sécurité démocratique et du cadre démocratique, dans le contexte du débat sur les services d’intérêt général.
Et la notion de cadre légal respectant la subsidiarité, inventée par le Parlement européen, est encore plus ambiguë, voire contradictoire, car la vraie subsidiarité en cette matière consisterait à admettre que les services publics, effectivement essentiels à la vie de nos sociétés, doivent être définis, organisés et gérés au plus près des citoyens dans le cadre national.
Avec le corollaire de cette règle: les obligations de services publics priment sur les règles communautaires de concurrence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque j’écoute les discussions menées au sein de cette Assemblée, je commence à me demander de quoi nous débattons exactement.
Voilà deux ans que le Parlement réclame davantage de clarté juridique et le commissaire&#160;Monti entend précisément instaurer la clarté juridique pour diverses questions clés.
Le fait est, Monsieur&#160;Herzog, que nous avons passé des mois à discuter du sujet et que vos propositions n’ont pas obtenu la majorité.
Tout ce que je peux dire, c’est que vous n’avez aucune idée de ce que M.&#160;Monti tente de faire ou que vous essayez d’inverser votre défaite d’il y a quatre semaines.
M.&#160;Monti agit de manière à renforcer la subsidiarité et s’attache à faire régner la clarté juridique dans tous les domaines importants avant la fin de la législature actuelle du Parlement européen.
Je ne peux que me réjouir de la clarté juridique renforcée qui sera finalement instaurée dans ces domaines avant la fin de cette législature. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de vous détourner de vos sujets habituels pour vous intéresser au problème du service d’intérêt général, si important pour les citoyens européens.
Mais se rendent-ils compte que dans d’autres pays, pays membres aussi bien que pays tiers, l’évidence pourrait aussi être du côté de services publics nationaux qui ont très bien fonctionné jusqu’à présent?
Voilà qui fait l’objet de discussions entre nous, mais qui doit également faire l’objet d’une discussion entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission, secteur par secteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi avant toute chose de féliciter le commissaire Monti, parce qu’il s’attache à défendre les droits des consommateurs et des citoyens d’Europe, qui ont le droit d’obtenir un service d’honnête qualité et, plus important encore, à un prix raisonnable.
En Suède par exemple, nous avons constaté que nombre de villes&#160;- souvent gérées par un seul parti politique&#160;- rivalisent dans le cadre d’un appel d’offres pour proposer les meilleurs services; la ville ou l’administration municipale qui fournit la meilleure offre aux citoyens et aux consommateurs est alors autorisée à proposer ses services dans d’autres villes.
Ainsi, si un service ferroviaire est soumis à un appel d’offres, une autorité publique peut dire qu’il y aura trois personnes à six heures du matin, douze à dix heures du matin et de nouveau trois à minuit.
Dix-huit millions d’entreprises peuvent demander une licence les autorisant à proposer des services publics aux consommateurs.
Les petites et moyennes entreprises paient 80% de l’ensemble des recettes fiscales; autrement dit, elles fournissent les moyens financiers qui nous permettent de proposer ces services sociaux dans l’intérêt public général.
Nous voulons offrir le meilleur service à nos citoyens.
Nous ne pourrons y parvenir que dans le cadre d’une concurrence loyale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais profiter de cette occasion pour dire que je suis moi aussi d’avis que le marché et la libre concurrence sont des valeurs importantes.
Monsieur Patten, vous êtes un diplomate et vous avez le sens des mots.
Ce sera plus sûr, mais il y aura moins de possibilités de financement des services publics à la sortie.
La masse des services d’intérêt économique général a un caractère social.
Il s’agit d’un problème bien réel, qui conservera toute son acuité dans les années à venir.
Ces 63&#160;personnes ne sont pas devenues des associés pendant le régime réglementaire actuel, mais avant 2001.
Ces 63&#160;personnes, celles qui ont adressé une pétition à ce Parlement, ainsi que des milliers d’autres associés issus de nombreux pays européens ont une question simple à poser&#160;- celle qui figurait dans votre résolution de septembre dernier et qui est reposée aujourd’hui: le Royaume-Uni a-t-il, entre 1978 et 2001, appliqué intégralement et correctement la directive 73/239/CEE relative à la Lloyd’s?
Le dossier présenté en décembre au Parlement en réponse à notre résolution de septembre 2003 est tout à fait inadéquat et n’apporte clairement aucune réponse à cette question fondamentale.
Le commissaire Bolkestein, qui a lancé deux procédures d’infraction à l’encontre du gouvernement britannique concernant la réglementation relative à la Lloyd’s, nous soutient régulièrement que sa seule responsabilité est d’amener un État membre à respecter la législation.
Permettez-moi de rappeler à la Commission qu’elle est dans l’obligation, en vertu de l’article&#160;197 du Traité, de répondre aux questions qui lui sont posées par le Parlement.
Il oblige la Commission à garantir que les règles et directives communautaires sont correctement respectées.
Les preneurs d’assurance de la Lloyd’s ont le droit et ont besoin de savoir si les règles de solvabilité ont été respectées.
Les personnes ayant investi auprès des associés de la Lloyd’s ont également ce droit.
Après avoir rédigé une nouvelle lettre de mise en demeure en janvier 2003, dont le but était de clarifier le fonctionnement concret du nouveau régime, la Commission a conclu en octobre 2003 que tous les aspects du régime de la Lloyd’s en cours d’examen étaient à présent conformes aux exigences formulées dans les directives communautaires sur les assurances.
Concernant le régime applicable à la Lloyd’s avant l’entrée en vigueur du FSMA, la Commission n’a cessé d’affirmer, conformément à la jurisprudence de la CJE, que l’objectif des procédures d’infraction dans le cadre du droit européen était d’établir ou de restaurer la compatibilité des législations nationales existantes avec celle de l’Union européenne et de rendre un jugement sur la possible incompatibilité antérieure du droit national ayant été entre-temps aligné sur le droit communautaire.
Je pense donc qu’en l’occurrence, la Commission s’est parfaitement acquittée de ses obligations et que nous, Parlement européen, ne pouvons lui demander d’agir autrement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse très prudente, qu’il lie très étroitement à cette question particulière relative à la Lloyd’s.
Néanmoins, s’il faut plus de 20&#160;ans à un État membre pour appliquer une directive et que cet État membre peut se permettre de ne pas prendre de mesures pendant si longtemps, le bon sens nous dit que quelque chose ne tourne pas rond.
Les députés n’ont pas à invoquer le règlement (CE) n°&#160;1049/2001 pour obtenir l’accès aux documents.
M.&#160;Perry a voté pour la suppression d’un document public.
Des représentants des deux plus grands groupes et un représentant des autres groupes de ce Parlement se sont rendus, il y a peu, séparément en Iran.
Je constate que les différents groupes sont largement d’accord sur leur appréciation de la situation actuelle et sur les conclusions politiques qu’ils ont tirées.
Nous sommes malheureusement forcés de constater que le processus de démocratisation a subi un revers sérieux et les élections prochaines seront moins démocratiques que les précédentes.
Je dois demander à la Commission si, face à ce revers, elle envisage simplement de reporter son attention sur d’autres sujets.
Il est également très important de chercher à établir le dialogue&#160;- et ce sera un dialogue difficile&#160;- avec ceux qui exercent le pouvoir dans le domaine judiciaire et au Conseil des gardiens afin de leur faire comprendre que s’ils poursuivent leur politique actuelle, ils feront un bien mauvais usage du potentiel de leur pays, entraveront le processus en vue d’un accord de commerce et de coopération avec l’UE et, par-dessus tout, décevront les espoirs et les attentes du peuple iranien.
C’est pourquoi je lance cet appel à tous ceux qui détiennent le pouvoir en Iran: changez de cap avant qu’il ne soit trop tard.
Vous pourrez alors peut-être remettre le dialogue national sur les rails afin de favoriser le développement de la démocratie en Iran. &#160;&#160; - Les ayatollahs du Conseil des gardiens de la Constitution font tout ce qu’ils peuvent pour conserver leur pouvoir religieux, politique et économique.
Alors que de larges tranches de la société, en particulier les jeunes, souhaitent la modernisation et la liberté, le noyau dur du pouvoir se cramponne à des idées moyenâgeuses et à des pratiques répressives.
La jeune génération constitue la très grande majorité de la population iranienne.
Le conflit entre les réformateurs et les ecclésiastiques conservateurs devient de plus en plus critique.
La situation des droits de l’homme et de la démocratie en Iran continue d’être extrêmement préoccupante.
L’Iran est un pays potentiellement riche, doté d’une civilisation ancienne et d’un potentiel pour jouer un rôle extrêmement important et constructif dans la région.
Cependant, si les ayatollahs continuent d’abuser de leur pouvoir illimité, l’Iran ne deviendra pas une nouvelle civilisation, mais sera, au contraire, voué à rester un paria sur la scène internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, aujourd’hui, en Iran, le conflit qui oppose conservateurs et réformistes menace de refaire basculer tout un peuple de ce grand Moyen-Orient vers l’obscurantisme et l’intégrisme, vers un arbitraire délétère et désespéré.
Plus que jamais donc, et certainement plus que par le passé, nos institutions communautaires doivent se faire présentes et influentes auprès des forces en conflit au parlement iranien, auprès du Front de participation du président Khatami et auprès du Conseil des gardiens de l’ayatollah Khamenei pour défendre l’universalité des valeurs de l’État de droit, de la démocratie et des droits de l’homme.
Ces fondamentaux doivent servir de base aux négociations et aux échanges entre ces deux courants, sans quoi on risque d’aboutir à un État de non-droit et de faire basculer vers les pires scénarios la cohésion de la société iranienne et la géopolitique de cette région si tourmentée.
Le moment est venu de désamorcer les tentatives d’exclusion des parlementaires réformistes par le Conseil des gardiens, lors des prochaines élections générales.
La création d’une délégation spécifique du Parlement avec l’Iran le prouve; la signature du protocole additionnel relatif aux contrôles de sûreté des matières nucléaires l’atteste; les préliminaires de discussion entre l’Union européenne et l’Iran sur les droits de l’homme doivent nous en convaincre.
Ces premiers signes doivent appuyer et stimuler les démarches de l’Union européenne auprès des autorités iraniennes pour l’envoi, dès à présent, d’une mission d’observateurs du processus électoral et pour une coopération, dès aujourd’hui, aux réformes judiciaires et à la lutte contre le trafic de drogue.
L’histoire se joue actuellement en Iran, et Bruxelles a connu hier assez de Munich pour ne pas engager aujourd’hui sa voix à Téhéran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe et les États-Unis d’Amérique s’efforcent depuis longtemps d’influencer considérablement les développements en Iran, en Irak et en Afghanistan.
Les fondamentalistes musulmans en Afghanistan et le régime de Saddam Hussein en Irak devaient leur survie, il n’y a pas si longtemps, au soutien de l’Ouest contre d’autres.
Il y a vingt-cinq ans, un soulèvement populaire a mis fin à un régime qui avait toujours recherché la coopération militaire et économique avec l’Ouest.
Le monde extérieur n’a jamais fait confiance aux nouvelles autorités.
Après quelques années de grand enthousiasme, de politique sociale et d’expérimentation démocratique, ce régime aussi inspira la haine au sein du pays.
Les États-Unis ont hésité, mais semblent prendre le même chemin depuis que l’Iran a touché par le tremblement de terre de Bam et s’est montré disposé à laisser inspecter ses installations nucléaires.
Mon groupe espère que l’Europe tirera une leçon de cette expérience et prendra dès maintenant le parti du peuple iranien et de leurs organisations de résistance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un signal clair de Téhéran est toujours le bienvenu et hier le président Khatami en personne en a donné un.
Je pense que c’est tout à fait pertinent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, lors de la récente visite en Iran d’une délégation de notre groupe parlementaire, nous avons pour le moins été surpris par le débat qui a pu être engagé ainsi que par la volonté d’entamer un dialogue témoignée par les nombreuses jeunes femmes qui constituent le gros de la population estudiantine en Iran.
Toutefois, c’est précisément ce que le Conseil des gardiens cherche à éviter.
Je pense également à la situation au Moyen-Orient où nous avons besoin du soutien de l’Iran.
Ces chiffres sont très élevés pour un pays de 60 millions d’habitants.
C’est pourquoi je me félicite particulièrement du fait que le chef du Conseil suprême de la sécurité nationale ait offert à l’Union européenne de collaborer avec son organisation et lui-même afin de mettre un terme à ce trafic de drogue orchestré par les chefs militaires afghans.
De même, l’accord d’échange et de coopération, via la promotion de la coopération entre les petites et moyennes entreprises d’Iran et celles de l’Union européenne, constitue un moyen de consolider la démocratie.
Selon moi, les contacts commerciaux noués dans ce domaine sont susceptibles d’ouvrir la voie à une coopération plus fructueuse dans le cadre du dialogue et de la démocratie.
Cela dit, il semblerait qu’au-dessus du président Khatami et des représentants du peuple démocratiquement élus se trouve le tout-puissant Conseil révolutionnaire, qui s’efforce de priver de toute influence démocratique ou de tout pouvoir de réforme le parlement qui émanera des élections du 20 février.
Il est un fait que l’Iran,&#160;un pays fort d’une longue histoire et d’une position géopolitique clé, peut jouer un rôle stratégique en faveur de la stabilité de la région, surtout en ce qui concerne l’Irak et l’Afghanistan.
Que les choses soient claires: il faut admettre que la décision du président Khatami de convoquer des élections législatives en février a anéanti tout espoir de mise en œuvre de réformes en Iran.
L’UE doit désormais soutenir les forces qui souhaitent vraiment voir naître un Iran pluraliste et démocratique.
Dans un premier temps, l’UE devrait faire en sorte que les membres du mouvement moudjahiddin ne soient pas livrés à l’Iran et condamnés, dès lors, à une mort certaine, et veiller le plus vite possible à les retirer de la liste des terroristes de l’UE et à soutenir leur demande de référendum en Iran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quiconque s’intéresse à la démocratie se soucie sérieusement des récents développements politiques en Iran.
Le travail de sape permanent et manifeste des forces réformatrices constitue une menace pour un jeune mouvement révolutionnaire.
Il est urgent que les moudjahiddin actuellement en Irak soient enlevés de la liste des terroristes et ne soient pas extradés vers l’Iran.
C’est à travers le dialogue avec ceux qui souhaitent réellement la démocratie, avec les forces laïques, que nous pourrons faire évoluer la situation et guider sur le chemin de la démocratie ce pays si important, comme tous le reconnaissent ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil islamique des gardiens est une organisation non élue, composée de théologiens islamiques dont la mission est de préserver l’héritage de la révolution survenue il y a 25 ans, en accord avec les principes islamiques.
Le problème est de savoir si ce Conseil des gardiens ne discrédite pas au contraire la religion elle-même, le rôle des prêtres et des théologiens dans la société et ce qui, en l’occurrence, constitue la religion dominante, à savoir l’Islam chiite.
Voilà les conséquences pour la révolution islamique en Iran des activités du Conseil des gardiens, de la législation qu’il a promue et des autres lois auxquelles il a fait barrage.
Il est purement inacceptable que des théologiens puissent interdire à des gens de voter et de se présenter comme candidats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Iran nous place devant nos propres contradictions.
Quelqu’un a dit lors du débat que nous devrions parler aux juges et à leur entourage: je l’ai fait.
Je tiens à dire&#160;- et j’espère ne pas trop faire penser au chef d’une troupe de boy-scouts&#160;- qu’on ne peut pas stopper indéfiniment le processus démocratique en Iran.
J’espère qu’au cours des mois et années à venir, nous verrons l’Iran réaliser la difficile transition vers une démocratie islamique capable de jouer un rôle constructif de leader dans les affaires de sa région. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Chea Vichea, membre fondateur du parti et président des syndicats libres a été abattu le 22 janvier.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens condamne fermement ces assassinats, mais également la lenteur des enquêtes criminelles.
Le Cambodge a besoin d’une autorité politique forte.
Il ne manque plus à cet effet que la ratification de l’accord par le parlement cambodgien et celle-ci doit se faire rapidement.
Lors des élections, la population cambodgienne a fait preuve d’une plus grande maturité politique et démocratique que les forces politiques dirigeantes du pays.
En d’autres termes, ce sont plutôt des coutumes rudes qui prévalent et les convenances normales qui régissent les relations entre gouvernement et opposition ne sont pas respectées, ce qui veut dire que toute personne qui s’est rendue impopulaire pour un quelconque motif est gravement menacée.
M.&#160;Chea Vichea, syndicaliste et membre de l’opposition cambodgienne, a été abattu le 22 janvier, sur le côté de la route à Phnom Penh, en plein jour.
Le Parlement européen doit condamner non seulement ce meurtre, mais aussi le climat d’intimidation et l’impunité que les autorités cambodgiennes autorisent à persister.
Que les menaces qui s’exerçaient contre lui n’aient pas mobilisé la police ou le gouvernement cambodgien se comprend, au vu de la déliquescence de l’État de droit et de la démocratie au Cambodge.
Je voudrais aussi, Monsieur le Président, rappeler qu’il faut mettre fin à l’inacceptable, à l’insupportable travail forcé des enfants, que ce soit sur la décharge de Phnom Penh que nous connaissons tous, ou qu’il s’agisse de ceux vendus à la prostitution ou de ceux victimes du trafic d’êtres humains, alimentant un des réseaux les plus ignobles.
S’il est urgent, Monsieur le Président, d’envoyer une délégation européenne ad hoc au Cambodge à titre de mesure initiale, il convient de rappeler que notre devoir fondamental réside dans une assistance pérenne et volontaire de l’Union européenne à Phnom Penh aux côtés de tous ces acteurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur les champs de bataille du Cambodge, les Khmers rouges ont assassiné des millions de leurs compatriotes et aujourd’hui, le pays lutte pour trouver stabilité et équilibre.
Nous savons aussi que le Cambodge d’aujourd’hui n’est pas plus riche que le Cambodge d’il y a dix ans et que pendant dix ans, l’Union européenne et la communauté internationale y ont déversé des millions et des millions d’euros.
Nous voulons tous voir la formation d’un tel gouvernement aussi vite que possible.
C’est à juste titre que le Parlement continue de s’intéresser et de prendre une part active aux affaires du Cambodge, et je ferai en sorte que cet intérêt se reflète dans mes discussions avec le Conseil et dans le travail de la Commission. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Patten.
Nous demandons que prévalent enfin dans cette affaire les principes d’humanité, de bon sens et de légalité et nous comptons beaucoup sur les efforts que déploiera le commissaire Patten la semaine prochaine à Islamabad. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à ajouter quelques éléments au nom des députés membres du parti communiste de Grèce et de l’ensemble du groupe de la gauche unitaire européenne qui, comme d’autres groupes parlementaires, ont signé et soutiennent la proposition de résolution commune demandant la libération immédiate des membres de l’équipage du détenus illégalement à Karachi par les autorités pakistanaises depuis juillet 2003.
Par ailleurs, le bateau a échoué alors qu’il se trouvait sous la responsabilité des autorités portuaires du pilote local.
Nous appelons la Commission européenne, la présidence grecque et le gouvernement grec à intervenir fermement et à exiger la libération immédiate des marins détenus à Karachi.
Selon les médias, les marins sont assignés à résidence depuis octobre 2003 et ne sont pas autorisés à quitter le Pakistan.
Le droit international couvre les problèmes irrésolus de dédommagement.
Ainsi, en matière de pollution par les hydrocarbures, nous avons la Convention internationale sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, à laquelle 124 pays ont déjà adhéré.
Les chefs des missions de l’UE à Islamabad ont discuté la question à plusieurs reprises avec les autorités pakistanaises, y compris M.&#160;Kasuri.
Ce serait évidemment merveilleux si les choses pouvaient être réglées dès la fin de la semaine.
Je le répète, cette situation déplorable dure depuis trop longtemps.
Le texte fait référence à des marins grecs et philippins tandis le titre ne mentionne que les marins grecs.
