Oswaldo Payá et les représentantes de Femmes en blanc, Laura Pollán et Berta Soler, se sont vus signifier l'interdiction de quitter le pays par les autorités cubaines, alors que toutes les procédures nécessaires ont été lancées il y a plus de deux mois.
Je voudrais dire, à cet égard, que cela ne correspond ni à l'esprit du dialogue politique qui a récemment repris ni à la coopération entre Cuba et l'Union européenne. (Applaudissements) Andreï Sakharov a fait un honneur particulier au Parlement européen quand il a, il y a plus de 20 ans, exprimé sa gratitude envers cette Assemblée pour sa décision de donner son nom à ce prix et lui a donné son approbation.
En 1988, quand le prix a été attribué pour la première fois, le lauréat, Nelson Mandela, était en prison.
La décision de Hu Jia d'adresser quelques mots aux participants d'une réunion de notre sous-commission des droits de l'homme était un exemple de ce grand courage.
Le lauréat du prix Sakharov 2008, Hu Jia, a été nommé représentant des voix réduites au silence en Chine et au Tibet, mais aujourd'hui, nous allons entendre une autre de ces voix.
Je suis sûr qu'un jour nous pourrons aussi entendre la voix de Hu Jia lui-même dans l'hémicycle du Parlement européen. (Applaudissements) Je voudrais à présent demander que le message reçu il y a quelques jours de l'épouse de Hu Jia, Zeng Jinyan, soit diffusé.
Chers amis, je suis l'épouse de Hu Jia, Zeng Jinyan.
Hu Jia est actuellement en prison et n'est donc pas en mesure de venir à la cérémonie pour recevoir son prix Sakharov.
La bonne nouvelle, c'est que, le 10 octobre 2008, Hu Jia a été transféré de la prison de Chaobai à Tianjin à la prison municipale de Pékin, et que ses conditions de détention se sont améliorées.
J'ai rendu visite à Hu Jia à la prison municipale de Pékin le 21 novembre 2008.
Fin octobre 2008 ou début novembre, je ne sais plus exactement, des officiers de police de la sécurité d'État ont dit à Hu Jia qu'il avait remporté le prix Sakharov.
Et lorsque je l'ai vu le 21 novembre, j'ai pu sentir qu'il en était très heureux.
Je sais que Hu Jia en a parlé à sa mère et aux policiers.
Depuis le jour de son procès, le 3 avril, d'autres personnes, telles que Huang Qi, Zeng Honglin et Chen Daojun, ont été arrêtées par les autorités, parce qu'elles avaient exprimé leurs opinions publiquement.
Il y a eu des cas où, après avoir exercé leur liberté de pensée, des activistes des droits de l'homme, des écrivains et d'autres ont vu des membres de leur famille se faire à leur tour harceler par la police, perdre leur emploi ou être placés en résidence surveillée.
Pour toutes ces raisons, je voudrais respecter le souhait exprimé par Hu Jia à de nombreuses reprises.
Le système judiciaire n'a aucune indépendance.
Pourtant, il y a des gens qui poursuivent leur quête de vérité.
C'est pourquoi il y a en Chine un groupe de penseurs, comme Hu Jia, qui n'ont jamais abandonné leur quête de vérité.
Mais Hu Jia a payé un très lourd tribut.
Le Parlement européen a, dès le début, montré un intérêt pour le cas de Hu Jia et a déployé des efforts considérables au nom de la liberté en faveur de Hu Jia et d'autres activistes des droits de l'homme chinois, des efforts qui exigent le respect.
Si vous ne nous aviez pas soutenus si longtemps, si vous ne vous étiez pas intéressés à notre sort, si vous ne nous aviez pas constamment encouragés, je pense que nous n'aurions jamais trouvé le courage d'affronter une réalité sociale si difficile.
Merci de tous les efforts que vous avez entrepris pour Hu Jia, pour moi-même et pour notre famille.
Merci de vos efforts en faveur des activistes des droits de l'homme et de votre contribution aux progrès de la société chinoise.
Mesdames et Messieurs, avant de lever la séance - et nous sommes ravis de voir ici non seulement la commissaire Ferrero-Waldner mais aussi le commissaire Figel' - je vous demanderai de vous lever en signe de solidarité avec tous les lauréats absents qui continuent à lutter pour leurs droits et qui en conséquence en ont été privés.
