Le 18 septembre 2008, la Commission a adopté une proposition de Plan d'action drogue de l'Union européenne (2009-2012).
L'évaluation a été menée par la Commission européenne au cours du premier semestre 2008, conformément à l'action 45.3 du Plan d'action ultérieur.
La consommation de cocaïne affiche une tendance à la hausse dans certains États membres.
J'aimerais donner mon avis sur la question de l'offre.
Nous nous inquiétons également des conflits locaux entre des gangs qui, dans certains États européens, luttent pour le contrôle du marché de la drogue.
J'aimerais que vous m'expliquiez, dans la mesure du possible, quelles mesures spécifiques sont prévues en matière de coopération entre les États membres et entre les autorités policières et judiciaires des États membres d'une part, et entre les États membres et les pays producteurs d'autre part, notamment les pays producteurs de cocaïne.
Ces inspections ont montré que les autorités compétentes, notamment dans la province de Shandong, étaient suffisamment bien structurées pour garantir le respect de la législation communautaire en matière de produits à base de viande de volaille ayant subi un traitement par la chaleur.
Au terme de cet exercice, les autorités chinoises ont démontré aux services de la Commission qu'elles étaient en mesure de certifier que les lots de produits à base de viande de volaille traitée par la chaleur exportés vers l'Union européenne étaient bien produits conformément aux exigences communautaires et qu'ils provenaient uniquement de la province de Shandong.
Le problème est que six inspections auraient dû être effectuées en Chine cette année et que jusqu'à présent aucune n'a encore eu lieu.
Les autorités de cette province sont responsables de la qualité et de l'application des règles d'origine.
Mais ce que la Commission peut faire lors de ses inspections - et on me dit que la prochaine inspection aura lieu l'année prochaine, elle est donc déjà planifiée - c'est vérifier que les systèmes administratifs sont en mesure de contrôler comment cette volaille est produite et de déterminer le niveau de protection de la santé animale.
Jusqu'à présent, nous sommes convaincus que les produits à base de volaille en provenance de Chine présentent une qualité satisfaisante et, comme je l'ai déjà mentionné, une autre province est également intéressée à exporter en Europe.
vice-président de la Commission. - (EN) La Commission rappelle que l'article 146 du traité CE établit le Fonds social européen afin d'améliorer les possibilités d'emploi des travailleurs dans le marché intérieur et de contribuer ainsi au relèvement du niveau de vie.
La première série de rapports devrait être disponible au début de l'année 2009.
En outre, l'article 159 du traité CE dispose que la Commission présente tous les trois ans au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions un rapport sur les progrès accomplis dans la réalisation de la cohésion économique et sociale.
Le prochain rapport sur la cohésion sera présenté en 2010.
Mais je pense qu'elle est surtout importante pour nos concitoyens.
Ceci englobe également la Cour des comptes européenne ainsi que notre DG, il y a donc plusieurs niveaux de contrôle.
Dans les affaires auxquelles fait référence l'estimé député, la Commission a été informée par l'OLAF que celui-ci avait connaissance d'affaires en cours en Allemagne et en Grèce mais que, jusqu'à présent, les autorités judiciaires de ces pays n'avaient pas demandé l'aide directe de l'OLAF dans les dossiers impliquant Siemens en Allemagne et/ou en Grèce concernant les Fonds structurels.
La Commission renvoie également à la réponse déjà apportée à la question écrite de l'estimé député qui stipule que selon l'article 3 du règlement (Euratom, CE) n° 2185/96, les opérateurs ne peuvent être contrôlés simultanément par la Commission et par les autorités des États membres sur la base des mêmes faits en vertu des réglementations sectorielles communautaires ou de la législation nationale.
En outre, la Commission peut à tout moment lancer une procédure d'infraction contre les États membres, sur la base de l'article 226 du traité CE, si elle possède des éléments suffisants indiquant une violation du droit communautaire en matière de marchés publics.
Avez-vous l'intention, en tant que commissaire compétent, de demander à l'OLAF d'enquêter sur ce dossier, ou bien avez-vous l'intention de ne rien faire parce que vous avez peur d'un colosse appelé Siemens?
Non, je n'ai pas peur de Siemens et je n'hésiterai pas à envoyer l'OLAF enquêter sur ces dossiers, mais il existe évidemment un cadre juridique clair dans lequel nous devons fonctionner et que nous devons respecter pour nos enquêtes.
vice-président de la Commission. - (EN) Le traité de Lisbonne contient trois dispositions du traité modifié sur le fonctionnement de l'Union européenne concernant les affaires administratives: l'article 197 sur la coopération administrative, l'article 298 sur une administration européenne ouverte, efficace et indépendante et l'article 336 sur le statut du personnel.
L'article 197 permet à l'Union de prendre des mesures, à l'exclusion de toute harmonisation, afin d'appuyer les efforts des États membres pour améliorer leur capacité administrative à mettre en œuvre le droit de l'Union.
La Commission rappelle que, dans un rapport spécial, la Chambre des Lords britannique a conclu qu'il n'y avait aucune indication de corruption massive au sein de la Commission, et que le niveau de la fraude au détriment du budget communautaire n'était pas plus élevé que dans d'autres programmes de dépenses publiques, y compris en Grande-Bretagne.
En ce qui concerne la Commission, 15 membres de son personnel ont fait l'objet de mesures disciplinaires en 2007, comparé à cinq personnes en moyenne entre 2004 et 2006.
Comme je l'ai dit, nous avons quelques dossiers en cours, mais jusqu'à présent, nous n'avons pas bouclé de poursuites pénales au cours des six dernières années.
Nous avons levé l'immunité de 35 personnes pour des affaires pénales devant les tribunaux.
membre de la Commission. - (EN) Oui, il est vrai que nous avions prévu de soumettre une proposition à l'automne de cette année, mais vous devez comprendre que dans un projet aussi ambitieux que l'ACCIS, il n'est pas possible de prédire exactement quand nous serons prêts à faire cette proposition dans la mesure où son timing dépend de la finalisation de l'étude d'impact et de son évaluation par la Commission.
Vous comprendrez alors notre position.
Le projet pilote commun "Safe and Secure Trade Lane" court depuis novembre 2007 avec la participation de trois ports, Shenzhen en Chine, Rotterdam aux Pays-Bas et Felixstowe au Royaume-Uni.
Entre-temps, la Chine a adopté et mis en œuvre, au 1er avril 2008, sa propre législation AEO qui semble très similaire au concept utilisé par la Communauté européenne.
La CE et la Chine renforcent également leur coopération dans d'autres domaines importants.
Le déficit commercial de l'Union européenne vis-à-vis de la Chine a atteint un total de 160 millions d'euros en 2007.
Dans une large mesure, ce déficit est le résultat d'une coopération douanière imparfaite entre l'UE et la Chine.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur Ó Neachtain, je crains de ne pas pouvoir vous donner la réponse concrète et immédiate que vous attendez.
Quoi qu'il en soit, comme je l'ai dit précédemment, je présenterai notre rapport concernant l'ensemble du secteur avant la fin de l'année.
Mon bureau et mon personnel sont disponibles pour vous fournir toutes les informations dont vous avez besoin pour vos électeurs. (EL) Monsieur le Commissaire, en ayant à l'esprit ce que vous venez de dire, sera-t-il possible d'évaluer les besoins de sécurité de chaque État membre et des aéroports régionaux - puisque telle était la question - dans les régions qui en comptent un grand nombre, comme dans les îles grecques et en Italie, en Espagne et au Portugal?
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, je voudrais dire aux députés qui ne peuvent recevoir de réponses aux questions qu'ils aimeraient poser que mes services sont prêts à leur fournir toutes les informations que nous sommes en mesure de donner en réponse à leurs questions.
En ce qui concerne la question des aéroports dans les îles, la Commission examine également cette question dans le contexte des réponses reçues.
Vous savez l'importance que la Commission accorde aux régions qui ne sont accessibles qu'en bateau ou en avion, comme les îles de votre pays d'origine, mais aussi dans des pays dont je suis moi-même plus familier.
La Commission accorde donc une grande attention à ces liaisons.
Cette mesure de protection est prévue par la législation communautaire relative au marché intérieur du transport.
Ma question est donc une question politique qui va au-delà du financement: pensez-vous que l'Union européenne devrait également jouer un rôle politique en la matière?
vice-président de la Commission. - (IT) Je voudrais remercier l'estimé député de m'avoir répondu dans ma propre langue.
En ce qui concerne vos préoccupations, je peux donc vous rassurer: notre objectif est d'aider ces citoyens sans fausser le marché ni la concurrence.
Ceci vaut également pour les propositions de novembre 2005 relatives au troisième paquet sur la sécurité maritime.
Nous devons aussi cette réussite à l'insistance du Parlement européen, à son engagement et au fait qu'il a su se faire entendre aux côtés de la Commission afin de mettre en place un règlement plus complet garantissant la sécurité publique et ce, dans sous les sens du terme: protection de nos mers et océans, protection de l'environnement et responsabilité en cas d'accident.
Je puis vous assurer qu'en ce qui concerne l'engagement de la Commission, nous continuerons à surveiller attentivement la situation, y compris par le biais de notre agence de Lisbonne, pour faire en sorte que la législation communautaire soit toujours respectée, et surtout pour renforcer en permanence la sécurité de nos mers, avec des actions opérationnelles et juridiques dans toutes les mers qui relèvent de la compétence de l'Union européenne.
Gabriele Albertini, ancien maire de Milan et vice-président de la commission des transports et du tourisme, peut en témoigner: au travers de ce plan d'action, toutes les informations dont nous disposons, toutes les idées, toutes les suggestions et tous les conseils seront mis à la disposition de toutes les villes, et notamment des grandes villes qui connaissent des difficultés de circulation.
Ce plan d'action aidera également les décideurs politiques au niveau local, régional et national, dans le respect absolu - le respect absolu, je le répète - du principe de subsidiarité.
Il n'y a pas de réponse facile à cette question.
J'ai été conseiller municipal à Rome pendant cinq ans alors que j'étais député européen, et j'ai eu à traiter ces questions.
De ce point de vue, je pense que l'Union européenne a insisté une fois de plus sur le principe de subsidiarité.
Je pense que nous devons tous respecter ce principe en matière de transports publics locaux, et je pense que c'est également ce que nous souhaitons.
