Tout d'abord, je voudrais féliciter et remercier le rapporteur, Mme Morgan, pour l'extraordinaire travail qu'elle a réalisé sur le livre vert sur l'énergie.
Cependant, le marché intérieur ne peut atteindre son objectif qu'en se basant sur des décisions prises par les citoyens européens.
Le rôle des citoyens est particulièrement important dans notre programme relatif à l'efficacité énergétique.
Nous voulons tous que l'Europe soit le chef de file de la recherche mondiale, ce qui signifie mieux dépenser les budgets de recherche existants, faire en sorte qu'ils servent de catalyseurs d'une augmentation du financement de la recherche industrielle en Europe.
Des objectifs plus ambitieux à plus long terme, jusqu'en 2020, nécessiteront l'imposition d'obligations contraignantes aux États membres, afin qu'ils garantissent la répartition de la charge et le développement d'un marché intérieur des énergies renouvelables.
La disposition existante dans ce domaine doit peut-être être renforcée.
Concernant les transports, il faut tenir compte du fait que le coût supplémentaire des biocarburants est plus élevé que celui des énergies renouvelables dans d'autres secteurs, mais nous avons besoin des biocarburants dans le mélange énergétique car ils sont utiles non seulement dans la lutte contre le changement climatique, mais également en termes de sécurité de l'approvisionnement.
Enfin, je voudrais défendre l'idée que nous devons intensifier nos efforts d'information de la société en général, et des agriculteurs en particulier, concernant l'utilisation de la biomasse et des biocarburants.
L'amélioration de la sûreté nucléaire a été un élément important de nos travaux dans les pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que dans la Communauté des États indépendants, en particulier en Ukraine et en Russie.
L'amendement 7 précise que "la priorité devrait aller à l'assistance fournie aux activités et installations nucléaires qui sont susceptibles d'avoir des effets significatifs sur les États membres".
Enfin, je voudrais parler des amendements 27 et 28, qui limitent le champ d'application de l'instrument aux "installations nucléaires qui, à sa date d'entrée en vigueur, sont en activité dans des pays tiers, ou qui l'ont été auparavant".
S'il est clair que nous n'aiderons pas à concevoir et à construire de nouvelles installations dans des pays tiers, nous devrions pouvoir apporter une assistance à toutes les installations existantes.
Pour terminer, je rends une fois encore hommage au travail du Parlement et de toutes les commissions qui ont participé au livre vert, à la stratégie pour la biomasse et les biocarburants, et à l'instrument de sécurité nucléaire.
De nombreux politiques ont eu froid dans le dos lorsque nous avons réalisé que si nous poursuivions sur cette voie, plus de 80 % de notre gaz viendrait probablement de l'étranger à l'avenir.
L'efficacité énergétique est certainement la manière la plus rentable de répondre à certains défis énergétiques auxquels nous sommes confrontés, et la Commission a présenté un plan d'action très complet sur la consommation d'énergie et l'efficacité énergétique.
Lorsque vous arrivez au Royaume-Uni à bord de l'Eurostar, le premier panneau que vous voyez annonce qu'Électricité de France alimente des millions de Londoniens en électricité.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, je vous sais gré de nous offrir l'occasion de débattre du plan d'action dans le domaine de la biomasse et des biocarburants parallèlement au livre vert, car toutes les mesures de promotion de la biomasse et des biocarburants remplissent enfin, quoique imparfaitement, les objectifs du livre vert - à savoir la compétitivité, la durabilité et la sécurité de l'approvisionnement.
Il me paraît prodigieux qu'en l'espace de deux ans seulement, les États-Unis soient parvenus à passer d'une production quasiment nulle à 19 millions de tonnes de biocarburants.
Le plan d'action de la Commission décrit de manière appropriée les mesures de soutien et les domaines prioritaires.
L'industrie automobile européenne estime qu'il est possible d'atteindre 15 % en 10 ans en cas de stabilité des investissements.
rapporteur. - (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'ai rédigé le rapport de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie sur l'assistance aux pays tiers en matière de sûreté et de sécurité nucléaires.
Pour terminer, je voudrais déposer un amendement oral et remplacer le montant inscrit au budget indiqué dans l'amendement 25 de la commission et dans le cadre financier pluriannuel par le chiffre de 524 millions d'euros.
Tout d'abord, les biocarburants sont en effet très importants, mais ils doivent être produits le plus efficacement possible.
Si nous pouvons importer du pétrole et du gaz d'Arabie saoudite sans prélever de taxes, pourquoi en imposer sur les biocarburants?
L'amendement 5 propose de remplacer "financière" par "technique".
Nous devons être plus ambitieux, sans quoi les émissions de ces pays nous submergeront à l'avenir.
rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - Madame la Présidente, mes premiers mots seront des mots de remerciement à mon collègue Werner Langen pour les capacités d'écoute et de sagesse, d'audace aussi, dont il fait preuve dans son rapport.
La commission du commerce international, après avoir constaté l'important retard de l'Union européenne, dans la consommation bien sûr, mais dans la production des biocarburants aussi, propose, naturellement, de développer les importations, mais aussi d'accorder de l'attention à la production industrielle européenne dans un double objectif d'indépendance énergétique de l'Union et de débouchés pour les productions agricoles, par exemple les végétaux sucriers.
Dans un tel contexte, il y a urgence à accélérer les investissements en faveur de la recherche dans tous les domaines, y compris le nucléaire, pour relever le défi de l'après-pétrole et combattre les gaz à effet de serre.
Septièmement, nous ne voulons pas encombrer notre politique énergétique d'une bureaucratie inutile.
L'Union doit dès lors prendre toutes les mesures nécessaires en vue de répondre à la demande d'une politique énergétique européenne commune.
Je me réjouis aussi, à titre personnel, que la commission de l'industrie ait repris mon amendement modifiant le considérant 13, qui rappelle que les États membres sont souverains lorsqu'il s'agit d'effectuer des choix dans le domaine du nucléaire.
Madame la Présidente, je salue les deux communications de la Commission sur le plan d'action pour la biomasse et sur la stratégie européenne pour les biocarburants.
Il est clair qu'il faut de toute urgence augmenter la demande de bioénergie pour lutter contre le changement climatique et les émissions de gaz à effet de serre, pour réduire la dépendance vis-à-vis du pétrole, et pour renforcer le développement économique et technologique au sein de l'Union.
Il faut par ailleurs être clairs sur les nombreuses directives antérieures qui ont accompagné la politique de soutien des biocarburants, dans la mesure où certaines incohérences doivent être corrigées.
La fiscalité est également une manière d'avancer vers un développement plus durable, mais les États membres ne semblent pas désireux de s'engager sur cette voie.
rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (CS) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de rendre hommage à Mme Morgan pour son travail, et notamment le compromis négocié, qui reflète les avis des différents groupes politiques au sein de la commission, de même que l'expérience acquise dans ce domaine.
En tant que rapporteur pour avis de la commission du développement régional, je suis fermement convaincu qu'au moment d'élaborer une politique énergétique européenne, nous devons nous fonder, avant tout, sur le principe de subsidiarité, car les décisions concrètes par rapport au mélange énergétique et aux préférences dans le domaine des sources d'énergie renouvelables ou de l'énergie nucléaire doivent continuer d'être prises au niveau des États membres, de manière à prendre en considération les conditions géographiques, climatiques et économiques d'une région donnée.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture sur ce rapport, je suis heureux de pouvoir souligner brièvement quelques points.
En 2000, la dépendance énergétique de l'Europe était de 50 %, mais elle devrait s'élever à environ 70 % en 2030.
Cela signifie également que la politique étrangère doit être recentrée et que de nouvelles conclusions doivent être tirées en matière de sécurisation et d'utilisation de nos ressources énergétiques propres.
Introduire sans cesse de nouvelles propositions et institutions ne nous fera pas avancer.
Si nous voulons réduire les émissions de CO2, nous devons investir davantage dans l'énergie nucléaire.
L'Europe a toujours joué un rôle majeur au niveau mondial dans le domaine de la sécurité nucléaire et ce programme continuera de nous faire avancer dans ce domaine au cours des sept prochaines années.
La sécurité de l'énergie nucléaire repose essentiellement sur des facteurs humains.
Le principal objectif de la stratégie énergétique européenne est de garantir aux citoyens européens des conditions de vie appropriées, de même qu'un approvisionnement énergétique sûr et à un prix abordable, une condition indispensable si nous voulons rester compétitifs.
Je félicite les rapporteurs en ce jour et j'espère, Monsieur le Commissaire, que vous aurez l'occasion de mettre en œuvre tout cela au cours de l'année à venir.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le rapporteur et mes collègues pour leur collaboration.
Un avenir prospère, compétitif et durable pour l'Europe requiert un changement radical de politique énergétique.
Le défi et l'élaboration urgente d'une nouvelle politique énergétique européenne est une occasion pour les citoyens européens, l'industrie européenne et l'environnement.
Je demande donc à mes collègues de soutenir le résultat du vote en commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, où nous avons réussi à combiner une solution de marché imposée, à renforcer la pénétration de nouveaux acteurs sur le marché, la transparence et les droits des consommateurs à être informés, à un signal politique clair concernant les objectifs contraignants internationaux liés à l'énergie renouvelable et à la réduction des émissions de CO2.
Je voudrais commencer en remerciant Mmes Morgan et Ek d'avoir adopté une ligne politique qui combine environnement et concurrence.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme Morgan pour son rapport.
L'échange des droits d'émission de gaz à effet de serre est un problème mondial qui exige des solutions mondiales.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Madame la Présidente, tout le monde sait que celui dont le principal outil est un marteau en vient peu à peu à considérer tout problème comme un clou.
Dans les faits, de tels problèmes sont rares, les exceptions comprenant notamment la sécurité nucléaire, la protection contre les rayonnements et les problèmes liés aux matériels nucléaires dans l'UE et à proximité.
En matière d'information, la Commission dépend de la bonne volonté des autorités des États membres.
Le problème auquel nous sommes confrontés n'est pas uniquement dû aux importations d'énergie, qui sont source d'incertitude, mais aussi à ce que nous faisons au sein de l'Union.
La Chine, comme cela a été signalé à de nombreuses reprises dans ce débat, noue dans le monde nombre d'alliances stratégiques à ce sujet.
C'est pourquoi nous sommes très heureux de vous voir, Monsieur le Commissaire, mettre sur pied davantage de plans d'action, de constater que la présidence allemande du Conseil entend concentrer son attention sur l'énergie et que des pays tels que la Finlande, par exemple, adoptent une approche exempte de toute idéologie et cependant très efficace de la politique énergétique, en investissant massivement et simultanément dans la biomasse et l'énergie nucléaire: manifestement, ils ont perçu les signes de l'époque.
Les autorités suédoises de contrôle nous assurent que ce réacteur était à 18 minutes seulement de l'emballement.
Cela montre bien que l'UE a des ambitions politiques mondiales, aux dépens d'autres populations.
Toutefois, cela montre aussi l'importance du Traité constitutionnel, qui permettrait d'instaurer une compétence en matière énergétique et d'être en mesure de réaliser ce dont nous parlons aujourd'hui. (ES) Monsieur le Président, j'aborderai tout d'abord le rapport Seppänen.
La conclusion, c'est que nous devons accroître notre indépendance énergétique.
Le rapport Morgan souhaite aussi des objectifs sectoriels contraignants.
Comme le précisent les rapports Langen et Morgan, tant le Parlement que les segments industriel et commercial du secteur - qui ont vraiment appuyé vos propos - attendent le dépôt d'une proposition de directive.
Avec le rapport relatif à l'assistance en matière de sûreté et de sécurité nucléaires, l'Union européenne se donne pour mission de promouvoir la sûreté et la sécurité nucléaires dans le monde en proposant un instrument de coopération avec les pays tiers.
Il n'appartient pas à l'Union européenne d'empêcher la construction de nouvelles centrales ou de demander la fermeture d'installations, décisions qui relèvent de la souveraineté des États, mais bien de promouvoir une culture de la sûreté nucléaire.
Ce matin, le Parlement propose aussi un rapport ambitieux sur la biomasse et les biocarburants, lesquels sont des éléments importants pour l'indépendance énergétique de l'Union et pour la lutte contre le changement climatique.
L'Union européenne et les gouvernements des États membres, même ceux qui font montre de protectionnisme, privatisent ce secteur stratégique en sacrifiant les besoins des plus faibles sur l'autel du profit privé, du profit des grands groupes commerciaux et des multinationales.
Non seulement je salue le livre vert de la Commission et le rapport de Mme Morgan sur une politique énergétique européenne durable, mais j'espère aussi que cette stratégie deviendra une des priorités de notre Union dès 2007.
En fait, comme je l'ai déjà mentionné, hier devant notre Assemblée et à d'autres occasions, la capacité de l'Union européenne à mettre en œuvre une stratégie énergétique - qui soit non seulement durable mais aussi autonome - et, partant, son indépendance par rapport aux jeux de pouvoir et aux intérêts économiques qui interviennent souvent en coulisses dans ce domaine, est un facteur décisif pour répondre à de nombreux défis mondiaux qui nous attendent dans un avenir proche, non seulement en termes de compétitivité, mais aussi en ce qui concerne le poids politique et stratégique que l'Union européenne souhaite avoir ou pourrait obtenir.
En deux ans et demi, l'Union européenne a clairement reconnu que les économies d'énergie et les sources d'énergie renouvelable constituent une priorité.
Cela figure dans tous les documents, y compris ceux qui traitent de la recherche et du développement de nouvelles technologies.
Quatrièmement, après des années de négligence, l'Europe s'est enfin souvenue que presque tous les pays possèdent leurs propres ressources énergétiques sous forme de charbon.
L'Europe connaît des problèmes dans ce domaine et nous ne pourrons les résoudre que si nous agissons dans un but commun.
Le marché unique européen nécessite des régulateurs nationaux puissants, mais nous avons aussi besoin d'un régulateur européen qui traite des problèmes transfrontaliers.
La situation énergétique difficile et les problèmes environnementaux nous forcent à évaluer les avantages et les inconvénients comparatifs des différentes sources d'énergie, en même temps que leur impact sur d'autres secteurs, comme l'industrie du bois et l'agriculture.
C'est pour cette raison que l'Europe consacre des ressources financières à l'amélioration de la sécurité des centrales nucléaires dans les pays tiers.
Il est temps d'en internationaliser certains.
Il est temps aussi de commencer à travailler aux objectifs stratégiques que nous nous sommes fixés et à mettre en œuvre les exigences juridiques qui ont déjà été adoptées. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur fictif pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaires sur la stratégie en faveur de la biomasse et des biocarburants, je voudrais faire deux commentaires sur ce rapport.
Premièrement, il est très important d'accorder la priorité au principe de la durabilité dans toutes les phases de la production des biocarburants.
Je la félicite pour l'excellent travail accompli et me réjouis que, sur un problème aussi important et sensible, un large consensus ait pu se dégager au sein de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et, surtout, que l'idée forte que les trois objectifs, à savoir la sécurité des approvisionnements, la compétitivité et la durabilité environnementale, sont à la fois majeurs et indissociables, ait été mise en exergue.
Bien qu'il s'agisse du premier point de l'avis de la commission des affaires étrangères, celui-ci n'a pas reçu l'éclairage qu'il méritait dans le rapport. (ES) Monsieur le Président, je commencerai par féliciter Mme Morgan et les autres rapporteurs.
Je souhaiterais insister sur la nécessité de soutenir la recherche et le développement dans le domaine des nouvelles énergies propres qui peuvent répondre à nos besoins, ainsi que ce que cela suppose en termes d'investissement en recherche et développement.
Il est vrai que le septième programme-cadre prévoit un investissement de 2 350 millions d'euros, que le septième programme-cadre Euratom finance la recherche dans le domaine de l'énergie de la fusion, de la fission nucléaire et de la protection contre les radiations et que le programme compétitivité et innovation prévoit aussi des ressources pour financer l'innovation dans l'énergie.
Tout d'abord, il est très important que le Parlement stipule clairement qu'agir maintenant est un défi.
Alors que nous dépendons toujours plus du carburant et de l'approvisionnement énergétique de pays tiers et que les normes en matière d'émissions se font de plus en plus strictes, les sources d'énergie renouvelable figurent parmi les aspects les plus importants pour garantir un approvisionnement énergétique sûr.
La mise au point ultérieure de mécanismes de soutien, y compris un système d'avantages liés aux accises et de concessions tenant compte des coûts réels de la création des composants de biocarburant et des biocarburants, est un élément important de la création des conditions qui favoriseront le développement du marché des biocarburants. (HU) Nous nous approchons à grands pas du premier anniversaire de la guerre du gaz entre la Russie et l'Ukraine qui, à côté de légers problèmes de distribution occasionnés par la pénurie des réserves de gaz naturel de la Russie, a sensibilisé l'Europe à sa dépendance énergétique et à la vulnérabilité de la sécurité de son approvisionnement énergétique.
Nous avons besoin d'une politique européenne commune en matière d'énergie afin de pouvoir parler d'une seule voix à nos fournisseurs au niveau international, dont la Russie, qui se sert ouvertement de sa position dans le domaine de l'énergie comme d'un outil politique. 2.
Les sources d'énergie alternative devront jouer à l'avenir un rôle plus important dans le mélange énergétique, et il convient aussi de réévaluer le rôle de l'énergie nucléaire.
La dépendance énergétique des consommateurs européens ne cesse de croître.
L'arrivée de nouvelles sociétés dans le secteur de l'énergie a souvent été bloquée par des efforts protectionnistes et une réglementation gouvernementale excessive, avec un impact négatif sur les prix de l'énergie et la dépense en recherche et développement.
