Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes (DE) L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes. (ES) Monsieur le Président, comme nombre d'entre vous l'avez appris par les médias, un navire-congélateur espagnol, le Playa de Bakio, basé à Bermeo, transportant 26 membres d'équipage à bord, dont 13 Espagnols et 13 membres d'origine africaine, a été pris d'assaut hier alors qu'il pêchait le thon dans les eaux internationales à 250 miles de la côte somalienne.
Depuis un certain temps, le secteur de la pêche est fortement préoccupé par l'absence de sécurité dans cette partie de l'Océan indien, où la piraterie sévit et un yacht français a récemment été pris d'assaut le 11 avril.
Je pense que le Parlement devrait réagir fermement au fait que le Dalaï Lama n'a été invité à aucune réunion officielle avec l'Union européenne par le ministre slovène des affaires étrangères, Dimitrij Rupel.
Les sacrifices des travailleurs représentent avant tout un combat contre l'imposition de nouvelles conditions de travail pour le moins médiévales contre lesquelles les forces progressistes doivent lutter à l'unisson. (RO) La déforestation a atteint un taux inquiétant au niveau mondial, à savoir 13 millions d'hectares par an.
Nous contribuons donc pleinement à la déforestation illégale de l'Amazonie et, qui plus est, ce phénomène est très répandu dans les États membres de l'Union européenne tels l'Estonie, la Roumanie et la Bulgarie.
La nécessité d'un approvisionnement de l'Europe en denrées alimentaires de qualité devient urgente et doit donc orienter la position de négociation de l'Union européenne. (ES) Monsieur le Président, le mercredi 23 avril, l'UNESCO célèbrera la Journée mondiale du livre.
Cette date correspond également à la mort de Miguel de Cervantès et à la naissance de William Shakespeare.
Le dramaturge, poète et acteur anglais, William Shakespeare, est né le 23 avril d'une autre année, selon le calendrier julien, et est considéré comme le plus important écrivain de langue anglaise ainsi qu'un grand nom de la littérature mondiale.
C'est le cas notamment de la Catalogne, où l'on fête traditionnellement la San Jordi, Saint-George, jour de célébration de la langue et de la culture catalanes.
Le quotidien Moskovsky Korrespondent a disparu des kiosques à journaux car il s'était intéressé au supposé divorce de Vladimir Poutine.
De plus, il n'est même plus permis de poser des questions sur un tel sujet, comme l'a montré la récente attaque de Vladimir Poutine à l'encontre d'une journaliste de Niezavisima Gazieta, qui a fini par fondre en larmes.
Les journalistes sont intimidés et dans certains cas extrêmes physiquement éliminés, comme ce fut le cas d'Anna Politkovskaja.
Les victimes étaient des journalistes, Tibor Zágy, István Ambrus et János Fancsali, qui ont été attaqués par derrière et sauvagement battus par trois jeunes Roumains dans la rue en pleine nuit.
Attila, a été poignardé sur la place principale de Szabadka/Subotica, dans la région de Vojvodina en Serbie.
Le 15 mars 2008, jour de la révolution hongroise, il y a eu une manifestation anti-hongroise organisée par un groupe néofasciste roumain, la Nouvelle Droite, à Kolozsvár, lieu où un jeune Hongrois fut agressé le même jour et où les journalistes furent attaqués ce week-end.
Je suis sûr que nous sommes tous d'accord sur le principe que toute révision de l'histoire de la Seconde Guerre mondiale est tout à fait inacceptable. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'attirer votre attention sur l'ouverture à la signature de la déclaration écrite n° 33 à partir d'aujourd'hui.
Dans la soirée de samedi dernier, sur les côtes ensoleillées d'Espagne, neuf touristes finlandais ont perdu la vie et 19 ont été gravement blessés, lorsque la voiture de sport d'un conducteur ivre, ayant un pour mille d'alcool dans le sang, a percuté le bus qui transportait ces touristes.
Nous adressons tous nos sincères condoléances aux familles des victimes. (BG) Les citoyens européens s'inquiètent de la hausse des prix des denrées alimentaires.
La croissance générale des prix est liée aux coûts énergétiques et l'Union européenne est énergétiquement dépendante.
L'Iran, l'Arabie saoudite et le Yémen exécutent également des jeunes de moins de 18 ans.
Celui-ci devrait s'adresser plus particulièrement à la Chine, au travers de ces sombres statistiques, dans un effort pour l'amener progressivement à appliquer les droits universels de l'homme, conformément à la devise olympique "Un monde, un rêve". (PT) Monsieur le Président, la compagnie portugaise Cerâmica Torriense a pris des mesures disciplinaires contre Pedro Jorge, travailleur et chef syndical de la compagnie, afin de le licencier à la suite de sa participation à un programme radiotélévisé portugais, où il n'a fait que dire la vérité.
En dépit des quelques bons points contenus dans ce rapport, celui-ci ne va malheureusement pas assez loin et ne couvre pas le déficit structurel subi par l'Irlande du Nord qui affiche un retard considérable par rapport au reste de l'Europe après avoir souffert pendant plus de 30 ans de violence terroriste.
Je suis d'avis que l'on peut, aurait pu et devrait en faire davantage afin de garantir une base solide au processus de paix, processus pour lequel nombre d'entre nous avons travaillé si dur et si longtemps. (HU) Monsieur le Président, le 11 mai la Serbie se rendra aux urnes.
Parallèlement, près de 80 millions de citoyens européens vivent sous le seuil de pauvreté.
L'article 5 de la décision du Conseil indique qu'il y a transfert de la mission des forces des Nations unies à celles de l'Union européenne lorsque la mission de ces premières est finie.
Je pense qu'un État membre qui fête le 1er mai 2008 le quatrième anniversaire de son accession à l'Union européenne ne devrait pas adopter des lois qui vont à l'encontre des principes démocratiques fondamentaux de l'Union européenne.
En un certain nombre d'occasions, j'ai posé la question au commissaire Fischer Boel dans ce Parlement, et à chaque fois elle m'a assuré que le commissaire Mandelson n'outrepassait pas ses compétences.
En tant que parlementaires, nous devons non seulement garantir la qualité durable et la traçabilité des produits alimentaires, mais aussi la sécurité alimentaire. (SK) Je souhaiterais attirer l'attention sur le fait que le Cardinal Alfonso López Trujillo, président du Conseil pontifical pour la famille, est mort hier à Rome à l'âge de 72 ans.
En tant que chef de la Conférence des évêques d'Amérique latine, il était considéré comme un candidat potentiel à la succession de Jean Paul II après la mort de ce dernier en 2005.
Le Cardinal Trujillo a toujours réagi aux événements internationaux contemporains de manière claire et rapide.
En 2008, nous célèbrerons un anniversaire particulièrement important pour les pays européens: ce sera le 100e anniversaire de la Fédération internationale de Hockey sur glace.
Grâce aux contacts de M. Šťastný, la Stanley Cup a été amenée du Canada spécialement pour l'occasion et exposée, pour la première fois, en Belgique et au Parlement européen.
Employés dans les champs de fraises de Nea Manolada, dans la préfecture d'Ilia, en Grèce, ils ont entamé un processus de grève afin de réclamer l'augmentation de leur salaire journalier de la ridicule somme de 23 EUR à 30 EUR.
