Je vous rappelle que le 19 octobre, la Cour suprême a décidé de lever les obstacles constitutionnels qui empêchaient le président Ortega de se présenter à un second mandat.
Si nous permettons à Daniel Ortega de se représenter aux élections présidentielles de 2011, le Nicaragua pourrait tomber sous l'emprise d'une une véritable dictature.
Cet ouragan a fait plus de 200 morts et disparus, il a détruit des infrastructures et des équipements essentiels, en particulier dans le domaine de la santé, de l'éducation, de l'eau et de l'hygiène, exacerbant la pauvreté dans le pays.
Si nous voulons parler du Nicaragua, nous devrions d'abord dire qu'il s'agit du pays qui a la dette la plus élevée au monde et que c'est l'un des pays les plus pauvres d'Amérique latine.
Concentrons-nous donc sur des questions bien plus importantes. (DE) Monsieur le Président, plusieurs choses ont déjà été dites sur le sujet.
Un orateur a expliqué que ce n'est pas le bon sujet à débattre, car il existe des questions plus urgentes qui impliquent des violations plus flagrantes des droits de l'homme.
Le fait que le président Ortega n'ait pas réussi à améliorer la situation du pays, en dépit de la kyrielle de promesses utopiques socialistes qu'il avait faites à son arrivée au pouvoir, donne à penser que le Nicaragua a aujourd'hui besoin d'un changement de dirigeant.
Cela représente une faible partie des fonds qui ont été suspendus, qui s'élèvent à 46 millions d'euros supplémentaires.
Le gouvernement nicaraguayen a annoncé que des équipes d'observateurs nationaux et internationaux surveilleront les prochaines élections régionales de 2010 et les élections législatives de 2011.
L'UE a exprimé ses inquiétudes à ce sujet à maintes reprises, et récemment encore par une démarche de la troïka locale le lundi 21 novembre.
