Ce pays est un grand partenaire commercial, un point de départ d'émigration, notamment vers notre continent, ainsi qu'un allié crucial dans la lutte contre le terrorisme.
Concernant l'élection de janvier, j'espère que le gouvernement pakistanais continuera à préparer cette élection et permettra à Mme Benazir Bhutto de faire campagne en toute sécurité.
auteur. - (SV) Merci, Monsieur le Président.
En ce qui concerne le Pakistan, qui est le sujet de la résolution dont nous débattons, je dois dire que le groupe GUE/NGL soutient la résolution dans son intégralité.
Au Pakistan, le peuple est opprimé par le régime militaire pour des raisons religieuses, mais nous ne devons pas oublier l'oppression à laquelle est soumise une grande partie des femmes pakistanaises.
Nawaz Sharif pourrait avoir un rôle crucial à jouer dans le rétablissement au Pakistan d'une politique démocratique civile multipartite.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, le peuple pakistanais ne mérite pas la dictature militaire, la violence ni l'anarchie.
L'État de droit est extrêmement inégal au Pakistan.
C'est pour cette raison que nous avons le droit de nous intéresser à ce qu'il se passe dans ce pays grâce, en partie, à l'argent venant de nos électeurs.
Le Pakistan est toutefois également un État islamique strict où il n'y a pas de place pour les personnes d'autre confession ou pour les minorités religieuses, et, comme il a été dit, le pays dispose d'armes nucléaires.
Mme Bhutto a eu raison de décrire cet acte horrible comme une atteinte à la démocratie, en particulier dans l'actuel contexte électoral du pays.
