En conclusion, les services de la Commission préparent actuellement un document qui fera le point sur les progrès réalisés depuis 2004 en matière de promotion des coopératives.
Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
L'économie sociale devient un acteur de plus en plus important au niveau local et régional et elle a aujourd'hui, plus que jamais - en raison des graves répercussions de la crise financière -, un rôle majeur à jouer dans le développement social et économique européen.
L'inscription du rapport de Mme Toia à l'ordre du jour de la séance plénière est la petite éclaircie qui est apparue entre les nuages gris, car les initiatives qui portent sur la solidarité, ainsi que sur la cohésion sociale et régionale sont essentielles de nos jours.
