Le budget de l'Agence a été considérablement augmenté pour 2007 et s'élève maintenant à 22,2 millions d'euros.
Le nombre d'employés augmente également de manière constante, et il sera de 87 en 2007.
Le 15 février 2007, le Conseil a examiné les progrès réalisés dans l'établissement de la "boîte à outils" et il a demandé aux États membres d'y contribuer activement.
Le Conseil s'est de nouveau penché sur la situation lors de sa réunion des 19 et 20 avril.
Les conclusions du Conseil européen des 14 et 15 décembre 2006 ont invité Frontex à instaurer le plus rapidement possible, en coopération avec les États membres de la région, un réseau permanent de patrouilles côtières à la frontière maritime méridionale pour la mi-2007.
Il devrait être opérationnel le 24 mai 2007.
Toutefois, aucune décision n'a été prise lors des négociations sur le sujet.
En tout cas, si je vous ai bien compris, nous devons également faire savoir que nous n'avons pas seulement créé une pseudo-institution, afin que le public voie que l'Union a reconnu ici la nécessité d'avoir une agence pour prendre des mesures pratiques.
La question n° 2 a été retirée.
Eu égard à l'article 4 de la décision 2003/335/JAI, comment le Conseil entend-il remédier à l'absence, à l'heure actuelle, d'unités spécialisées dans les crimes de guerre au sein des États membres?
La présidence peut vous signaler que la prochaine réunion du réseau européen de points de contact en ce qui concerne les personnes responsables de génocide, de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre se tiendra les 7 et 8 mai prochains.
Conformément à ce qui se fait actuellement, les conclusions de cette réunion seront transmises au Comité de l'article 36 pour discussion ultérieure.
Nous pourrons vous le dire lorsque cette première réunion aura eu lieu le 7 mai.
Je soulignerais, si vous me le permettez, qu'aux termes de l'article 152, paragraphe 4, et de l'article 251 du traité CE, une telle proposition relèverait de la procédure de codécision.
Entre-temps, nous avons également présenté une liste de critères qui serviront de base à ce rapport en 2008.
Nous avons constaté que certains États membres avaient développé une infrastructure sensée au fil des ans - il s'agissait d'un objectif politique -, tandis que d'autres sont à la traîne.
Le parlement allemand discute actuellement de la manière dont nous pouvons atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés à Barcelone. (EL) Madame la Présidente, je voudrais souligner que les services de garde d'enfants ne peuvent pas devenir un substitut des familles; ils ne peuvent que leur faciliter la tâche.
Nous n'essayons pas de dire aux parents qu'ils doivent mettre leurs enfants dans des garderies; nous avons simplement estimé que les parents - et surtout les femmes dans certains États membres - doivent pouvoir décider s'ils veulent ou non continuer à travailler, peut-être pour des raisons économiques.
Je suppose également que plusieurs chaînes de télévision se sont elles-mêmes chargées de veiller à ce qu'il n'y ait pas d'incitation à la haine ou autres choses du même type dans leurs programmes. (LT) Les programmes de nos télédiffuseurs locaux présentent de nombreux contenus en provenance des États-Unis.
Monsieur Posselt, la décision du Conseil européen des 15 et 16 décembre 2005 d'octroyer le statut de pays candidat à l'ancienne République yougoslave de Macédoine a été prise en reconnaissance des efforts de réforme consentis jusqu'à présent par ce pays.
Toutefois, dans le même temps, à la lumière des décisions déjà adoptées, comme la décision de Thessalonique susmentionnée, nous avons déclaré que l'Union européenne ne devait pas devenir trop complexe en cas d'autres élargissements.
C'est d'autant plus vrai avec 25 voire 27 États membres.
Le Conseil des ministres des affaires étrangères a de nouveau abordé la question du Soudan et du Darfour lundi dernier, à Luxembourg.
Le fait qu'en plus des conflits existants entre les différentes parties au Soudan, différentes tribus se sont soudainement déclaré la guerre n'a pas amélioré la situation dans la région, qui était pour le moins difficile.
Les ministres des affaires étrangères ont toutefois déclaré que l'Union européenne envisagerait d'adopter d'autres mesures effectives à l'encontre du Soudan s'il n'y avait aucun signe indiquant un mouvement dans ce sens très prochainement.
J'ai tenté d'expliquer clairement - c'était ce que l'avant-dernier Conseil des ministres des affaires étrangères souhaitait - que nous souhaitions un nouvel aperçu de la situation par le biais, cette fois, de l'envoyé spécial des Nations unies, mais également en obtenant des informations de l'envoyé spécial de l'Union africaine.
L'Union européenne devrait commencer à prendre des mesures adéquates si ce processus, que veut M.
Monsieur Pflüger, comme il l'a déjà expliqué dans la réponse à la question 619/2007, le Conseil a connaissance des exécutions extrajudiciaires perpétrées aux Philippines.
Cela répond à une demande du ministre des affaires étrangères Romulo, qui a lancé un appel à l'aide pour la mise en œuvre des recommandations de la commission Melo, qui était chargée d'enquêter sur les meurtres inexpliqués. (DE) Le Conseil est-il informé des exécutions extrajudiciaires suivantes: Cipriano Ligaspo, assassiné le 14 mars; Carlito Getrosa, assassiné le 11 mars; Che Che Gandinao, assassiné le 10 mars; Felisa Timog Ocampo et Renato 'Atong' Torrecampo Pacaide, assassinés le 2 mars?
Toutefois, de manière plus générale, le Conseil se soucie vivement de l'évolution de la situation au Sri Lanka.
En dépit des difficultés évidentes qui se posent, l'Union européenne, qui est l'un des deux coprésidents de la conférence des donateurs de Tokyo, continue à étudier toutes les solutions possibles pour soutenir le processus de paix au Sri Lanka. (DE) Vous venez de dire que le Conseil est profondément inquiet, mais dans ce cas, ma question est assez spécifique: qu'est-ce que le Conseil a l'intention de faire pour faire pression sur le Sri Lanka afin qu'il mette un terme à l'offensive militaire contre les combattants de la liberté de l'Eelam Tamoul - qui a déjà fait de nombreuses victimes civiles - et qu'il revienne à la table des négociations?
L'Union européenne a également soumis au Conseil des droits de l'homme de Genève sa propre proposition de résolution sur la situation des droits de l'homme au Sri Lanka.
Par ailleurs, ses fonds sont jonchés de 282 000 tonnes d'armes dangereuses datant de la seconde guerre mondiale.
La charte de Leipzig et l'agenda territorial de l'UE sont des propositions soumises par les ministres européens du développement régional et urbain dans le but de mieux tenir compte des questions urbaines et territoriales dans la mise en œuvre des politiques de l'Union, par exemple s'agissant de savoir comment une politique intégrée pour les villes et pour le développement rural peut contribuer aux objectifs de Lisbonne et de Göteborg en vue d'une croissance économique plus durable et d'un renforcement du modèle social européen.
