Sur la base de ces délibérations, la présidence entend élaborer un texte révisé et le présenter au Conseil lors de sa réunion du 19 avril 2007.
président en exercice du Conseil. - (DE) Je ne peux que répéter que la mesure concrète que nous comptons prendre le 19 avril - à savoir la soumission d'une proposition de révision de la décision-cadre - constitue un pas important en avant.
président en exercice du Conseil. - (DE) Lors de leurs réunions informelles du 14 au 16 janvier à Dresde, les ministres de la justice et de l'intérieur ont convenu que l'examen de la question des jeux et vidéos au contenu violent prendrait au départ la forme d'une analyse des différentes règles et réglementations nationales en la matière, le but étant que l'inventaire prévu des règles nationales actuellement en vigueur serve de base à une comparaison des normes disponibles en matière de protection, d'intervention et de sanction et permette aux États membres de se faire une idée du système le plus approprié.
C'est évidemment permis et nous en prenons bonne note, mais nous devons obtenir - je suis sûr que vous le comprendrez - des informations sur d'autres systèmes, qu'ils fonctionnent ou non, avant de prendre une décision sur une approche rationnelle commune à l'ensemble de l'UE.
Le Conseil a toutefois reçu des informations concernant la transposition en droit britannique de la décision-cadre de 2003 sur la corruption dans le secteur privé.
Le Conseil est en train d'examiner, conformément à l'article 9 de la décision-cadre, dans quelle mesure les États membres ont adopté une législation en vue de son application.
Le premier point est un appel à travailler rapidement à la mise en œuvre de programmes efficaces de dépistage du cancer du col de l'utérus au profit de la population, conformément aux lignes directrices européennes sur la qualité du dépistage du cancer du col de l'utérus, assortis de programmes publics d'éducation à la santé organisés à un niveau professionnel, afin de garantir que toutes les femmes puissent bénéficier pleinement des services qui sont mis à leur disposition.
Dans ses conclusions sur la santé des femmes du 2 juin 2006, publiées dans le Journal officiel C 146 du 22 juin 2006, le Conseil reconnaît que le cancer du col de l'utérus est une maladie qui touche uniquement les femmes, un point qui figure également dans le texte de la déclaration.
La présidence allemande est déterminée à négocier un accord final entre le Conseil et le Parlement, en vue de garantir la mise en œuvre des programmes à partir du 1er janvier 2008. (EN) Merci pour cette réponse, Monsieur le Président en exercice.
On estime en effet que quelque 32 000 cancers pourraient être évités chez les femmes grâce à ce vaccin.
président en exercice du Conseil. - (DE) Mon cher collègue Posselt, dans ses conclusions du 11 décembre 2006, le Conseil reconnaissait les progrès réalisés par la Croatie.
Ainsi que la présidence l'a expliqué à la Croatie, à l'occasion notamment de la troisième réunion du Conseil de stabilisation et d'association du 6 mars, le gouvernement croate doit veiller plus particulièrement à accélérer la réforme de son système judiciaire et de son administration publique.
Le Conseil salue le fait que la Croatie continue de collaborer sans conditions avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie et insiste pour qu'elle continue sur cette voie dans le futur.
Le Conseil a d'ores et déjà terminé l'examen de 22 chapitres de la négociation.
Par ailleurs, les positions des deux parties ont été exprimées par rapport au chapitre 7 concernant les droits de propriété intellectuelle qui doit s'ouvrir sous peu.
président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur Posselt, vous pouvez être à tout le moins assuré que la Croatie fera l'objet d'un traitement parfaitement équitable.
président en exercice du Conseil. - (DE) Je préfère éviter de distribuer des blâmes, Monsieur Paleckis.
Le Conseil surveille de très près la situation humanitaire et sociale au Zimbabwe.
La présidence a immédiatement réagi par une déclaration à la dislocation violente d'un rassemblement pacifique organisé sous l'égide de l'église à Harare le 11 mars 2007, au cours de laquelle un participant a été tué, plusieurs personnes arrêtées et de nombreuses autres arrêtées.
suppléant l'auteur. - (EN) Merci pour votre réponse, Monsieur le Président en exercice.
Nous sommes tous conscients des atteintes aux droits de l'homme qui ont été commises - elles ont été bien répertoriées au cours de ces derniers mois -, mais il ne faut pas non plus perdre de vue leurs répercussions sur la population: 3,5 millions de réfugiés ont fui le Zimbabwe.
D'après les dernières informations, les 14 personnes qui ont été arrêtées sans être blessées et qui ont comparu devant un tribunal, ainsi que l'exige la loi, ont ensuite été renvoyées chez elles, dans la mesure où le tribunal s'est rendu compte qu'il n'y avait aucun motif d'inculpation à faire valoir à leur encontre.
J'appelle la Objet: Article 301 du code pénal turc Lors de la manifestation précédant les obsèques du journaliste arménien Hrant Dink (le 23 janvier 2007 à Istanbul), les milliers de manifestants qui ont suivi la dépouille du journaliste assassiné demandaient l'abrogation de l'article 301 du code pénal turc, relatif au "dénigrement de l'identité turque".
président en exercice du Conseil. - (DE) L'union européenne a réagi directement à l'annonce tragique de l'assassinat de Hrant Dink.
Dans sa déclaration, la présidence s'est dite convaincue que les autorités turques identifieraient et arrêteraient au plus vite les personnes responsables de ce meurtre abominable et que la Turquie poursuivra inébranlablement son chemin sur la voie d'une liberté d'expression totale.
auteur suppléant. - (EL) Monsieur le Président, je voudrais vous informer que pas plus tard qu'hier, le procureur a intenté un procès pour dénigration de l'identité turque à l'encontre d'Attila Yayla, un professeur de sciences politiques, qui a été suspendu de l'université de Gazi à Ankara pour avoir qualifié le kémalisme d'idéologie arriérée.
Il semble que nous limitions le problème exclusivement au cas tragique de l'assassinat de Hrant Dink.
