vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le 1er juin, la Commission a publié, sur la base des informations reçues dans le cadre du système européen d'échange d'informations en cas d'urgence radiologique (ECURIE) et du principe de précaution, une déclaration publique au sujet du message d'alerte transmis par la Slovénie à 17 h 38 heure locale.
Selon les dernières informations transmises par les autorités slovènes, le réacteur de la centrale nucléaire de Krško a été totalement fermé le mercredi 4 juin à 19 h 30.
Les 27 États membres, de même que la Suisse, ont signé l'accord ECURIE.
