Accord CE/États-Unis sur les services aériens (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Saïd El Khadraoui, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de décision du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres de l'Union européenne, réunis au sein du Conseil, concernant la conclusion de l'accord sur les services aériens entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États-Unis d'Amérique, d'autre part [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
vice-président de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le député El Khadraoui, le Parlement européen a joué un rôle politique important et nous a aidé à signer le premier accord d'aviation entre l'Europe et les États-Unis le 30 avril dernier, à Washington.
En appuyant l'accord, le 14 mars dernier, avant même que le Conseil des transports ne se prononce, le Parlement a joué un rôle décisif pour moderniser en profondeur le cadre régulant l'aviation transatlantique et offrir de nouvelles possibilités aux citoyens européens.
Comme vous le savez, l'Union européenne et ses voisins européens, soit 42 États, ont dû émettre une réserve quant à la résolution sur le commerce des émissions de CO2, car nous nous sommes retrouvés en opposition par rapport aux États-Unis et au reste du monde.
Premièrement, l'accord met fin à l'incertitude juridique apparue après les arrêts de la Cour de justice en 2002, qui a estimé que les accords bilatéraux existants dits "ciel ouvert" contenaient des clauses illégales qui devaient être rectifiées.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, notre assemblée, et en particulier mon groupe, le PPE-DE, votera aujourd'hui pour cet accord à une large majorité, parce qu'en fin de compte, nous avons obtenu un bon résultat intermédiaire.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous présenter mes excuses, ainsi qu'au vice-président de la Commission et aux honorables députés, car je devrai quitter l'Assemblée après avoir prononcé mon discours pour répondre à une interview.
Qu'en est-il des listes de passagers et de la protection du chapitre 11?
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je remplace ma collègue Mme in 't Veld.
Le Parlement européen s'est exprimé avec beaucoup de véhémence sur le fait qu'il n'avait pas joué le rôle majeur qu'il aurait voulu jouer dans cet accord.
Les données dans le cadre de l'accord PNR seront conservées pendant 15 ans, ce qui, je vous le dis, est excessif et ce que, le rapport le dit, nous ne voulons pas.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, ce n'était pas la première fois que vous aviez à négocier avec un partenaire très difficile, c'est le moins que l'on puisse dire, parce que fort de son expérience, il part du principe que l'Europe cédera toujours, dans chaque cas.
Cette politique sert entièrement les intérêts du capital.
au nom du groupe ITS. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la réciprocité est une valeur importante dans les relations interpersonnelles, et encore plus dans les relations interétatiques, même de nature commerciale.
Elles ne devraient pas attendre la deuxième étape, mais utiliser la première étape maintenant, de manière à ce qu'au début de la deuxième étape des négociations, nous puissions bénéficier des premières expériences et déterminer les domaines où les droits de nos compagnies aériennes européennes laissent encore à désirer sur le marché américain.
Vous comprenez bien que cela est une source de stress, en tout cas pour les Grecs, qui font pourtant partie de l'Europe.
vice-président de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, je remercie tous les membres du Parlement qui se sont exprimés.
La Commission a lancé déjà un débat avec les États membres, dans le cadre du comité spécial de négociation, pour définir la stratégie de négociation pour la deuxième phase.
Je veux répondre à Mme Ludford que le PNR ne fait pas partie de l'accord aérien.
Mais la question du PNR doit être revue dans son contexte et là, mon collègue Frattini est conscient de vos préoccupations à cet égard.
