Gestion collective transfrontalière du droit d'auteur et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne (2005/737/CE) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Lévai, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la recommandation de la Commission du 18 octobre 2005 relative à la gestion collective transfrontière du droit d'auteur et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne (2005/737/CE).
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais, si vous me le permettez, remercier Mme Lévai pour son rapport sur la recommandation de la Commission du 18 octobre 2005 relative à la gestion collective transfrontière du droit d'auteur et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne.
rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation. - (EL) Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter et remercier le rapporteur, Mme Lévai, pour son excellente coopération et pour le résultat de son travail important sur le rapport relatif à la gestion collective du droit d'auteur.
Il est vrai que la composition de la commission est un pas important vers la future convergence des diverses pratiques des 27 États membres.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, c'est en ma qualité de rapporteur fictif pour le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens à la commission des affaires juridiques que je m'exprime à présent.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, j'interviens en tant que rapporteur fictif à la commission des affaires juridiques au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui d'un sujet difficile et sensible.
Je pense qu'une concurrence renforcée mais contrôlée dans le domaine de la gestion collective du droit d'auteur et des droits voisins dans le secteur de la musique sur l'internet pourrait s'avérer profitable à tous.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Lévai pour sa coopération constructive au rapport et l'observateur de l'UE pour sa conférence utile sur les droits créatifs.
Il faut préserver le réseau de sociétés nationales, de manière à ce qu'elles puissent avoir accès au répertoire mondial, et nous devons faire tout notre possible pour protéger la diversité culturelle en raison de la contribution indispensable apportée par ces sociétés nationales à travers leurs activités dans leur pays respectif.
Nous avons, dans chacun de nos pays, transposé la directive de 2001 et garanti la situation des ayants-droit.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) , par écrit. - Dans la perspective de favoriser l'essor des services de musique en ligne au sein de l'Europe, nous nous accordons avec la Commission sur le fait que le développement de ces services passe par une modification des systèmes de gestion collective et d'octroi de licences de droits à l'échelle communautaire.
En effet, ces améliorations sont devenues nécessaires du fait de l'émergence de nouveaux services tels que la radio sur Internet, le streaming, ou les services de téléchargement payants.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, Mme Lévai, que je félicite pour son travail relatif à la résolution du Parlement européen qui nous est présentée aujourd'hui.
Le développement proprement dit du marché européen de la musique exige la réalisation d'une étude sur l'impact des licences multiterritoriales et multirépertoires pour les services de musique en ligne et des effets liés à la situation socio-économique des parties prenantes.
Il importe également de garantir que le marché européen des services de musique en ligne puisse se développer librement, sans nuire à la diversité culturelle de l'Europe.
