Après l'examen des incidents en question par la Conférence des présidents, sur la base de l'article 147 du règlement, j'ai invité plusieurs députés à une discussion pour entendre leur version des événements avant de prendre une décision sur les actions disciplinaires éventuelles.
Toutefois, j'estime qu'il y a une différence entre une conduite légitime en vertu du règlement et une perturbation de l'ordre de celle survenue le 12 décembre.
Dans l'exercice de la liberté d'opinion, la liberté des autres doit être respectée - dans ce cas, la liberté de ceux qui ont reçu la parole en plénière -, c'est un principe fondamental du parlementarisme et de la démocratie".
Les membres suivants ont vu leur droit à l'indemnité journalière suspendu: Jim Allister pour 3 jours, Godfrey Blum pour 2 jours, Sylwester Chruszcz pour 2 jours, Paul Marie Coûteaux pour 5 jours, Maciej Marian Giertych pour 3 jours, Roger Helmer pour 3 jours, Roger Knapman pour 3 jours, Hans-Peter Martin pour 3 jours et Philippe de Villiers pour 3 jours.
Vladimír Železný a reçu un blâme.
J'espère que nous n'assisterons pas à d'autres incidents similaires à ceux qui se sont produits au Parlement européen le 12 décembre 2007. (Applaudissements)
