La commission d'enquête a constaté que le système de contrôle du trafic de transit était archaïque.
Dans l'ensemble, l'enquête a aussi révélé que certains fabricants de tabac étaient de mèche avec les contrebandiers, et sur la base de ces informations, la Commission a intenté avec certains États membres un procès contre Philips Morris devant le tribunal de New York.
Il est apparu peu à peu que Philip Morris aurait beaucoup de mal à gagner ce procès, et en 2004, un accord a été conclu avec la société.
Il comprenait des clauses relatives à la collaboration entre Philip Morris et l'Union européenne en matière de détection et de traçage des cigarettes.
J'espère avoir apporté avec ce rapport une note positive dans les efforts considérables que la Commission, monsieur Kallas et notre parlement déploient dans la lutte contre la fraude.
La mise en œuvre complète du système mis à niveau interviendra avant le 1er juillet 2009.
Je voudrais à présent me tourner vers l'accord antifraude conclu avec Philip Morris International, qui relève de mon portefeuille.
Je dois remercier le Parlement pour son soutien fort et constant.
En 2005, notre collègue Herbert Bösch, dans un excellent rapport, a bien mis en exergue l'ampleur des dysfonctionnements et la nécessité de lutter contre les fraudes et les erreurs.
En réalité, chers collègues, ce rapport nous invite à une réflexion beaucoup plus vaste sur la qualité de notre système douanier, de nos circuits financiers et, plus généralement, de la protection des intérêts financiers de l'Union européenne.
Le parquet d'Augsbourg, en Allemagne, a adressé 60 demandes d'entraide judiciaire dans cette affaire.
Je voudrais donc surtout inviter la Commission européenne à poursuivre ses efforts en la matière. (RO) L'accord entre la Commission européenne et la société Philip Morris est un très bon exemple d'instrument financier communautaire poursuivant simultanément plusieurs objectifs.
L'accord a été conclu en 2004, et entre-temps, la Roumanie et la Bulgarie, qui sont toutes deux situées aux marches de l'Union européenne, en sont devenues membres.
Comme nous examinons les effets désastreux du tabagisme en général, indépendamment de l'origine légale ou illégale des cigarettes, nous devrions aussi méditer sur une autre question: alors que l'Union européenne encourage les politiques de lutte contre le tabagisme, d'un autre côté, elle accorde d'importantes subventions aux cultures de tabac, ce qui à mon sens constitue une contradiction dans la politique européenne de la santé. (HU) Merci, Monsieur le Président.
L'Union européenne et ses institutions - notamment la Commission, la Cour des comptes, l'OLAF, le Parlement européen, sans oublier bien sûr la commission du contrôle budgétaire - considèrent l'accord signé avec Philip Morris en 2004, sa mise en œuvre et son suivi comme un véritable succès, et à juste titre.
Par exemple, l'OLAF s'est montré extrêmement opérationnel dans plusieurs affaires, dans l'opération Philip Morris et dans l'opération Diabolo de lutte contre la contrefaçon, et cela n'est pas possible sans une coopération au niveau européen et sans le soutien de services spécifiques de la Commission.
La Commission fait ce qu'elle peut pour faciliter cette coopération.
Je voudrais aussi dire - mais peut-être ai-je mal compris en raison de l'interprétation - que l'accord Philip Morris est entre 10 États membres d'une part et Philip Morris d'autre part, ce qui est assez unique.
Le vote aura lieu le jeudi 11 octobre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) En tant que rapporteur pour la lutte contre la fraude dans l'UE, je salue l'accord important conclu avec Philip Morris pour lutter contre la contrebande de cigarettes aux postes douaniers.
Les récentes opérations de l'OLAF - telle que l'opération Diabolo (135 millions de cigarettes saisies, perte estimée à 220 millions EUR) - ont montré que la fraude douanière pouvait et devait être combattue: il est important de renforcer les capacités opérationnelles des autorités européennes.
L'accord avec Philip Morris peut servir d'exemple non seulement dans le domaine du tabac, mais aussi dans d'autres secteurs de la lutte contre la contrefaçon.
