Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 19 juin 2003.
Piet Dankert était le modèle même du parlementaire - résolu, droit, franc - qui servait les intérêts de ses électeurs, de son parti et du Parlement européen.
Je vous invite à observer une minute de silence pour notre collègue Pieter Dankert. (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence) Monsieur le Président, chers collègues, Piet Dankert, Frison de Stiens, qui tirait son enthousiasme pour la social-démocratie de son grand-père frison et qui a débuté sa carrière par la profession d'enseignant a, sous différentes casquettes, apporté une contribution de taille à l'Europe.
En 1979, Piet Dankert sut donner du mordant au Parlement européen en utilisant de manière inventive le pouvoir budgétaire comme instrument politique.
En 1979, Piet Dankert préféra de façon nette et délibérée le Parlement européen à la deuxième chambre néerlandaise.
Les changements suivants ont été proposés Monsieur le Président, j'ai en effet une objection à faire.
Mais si vous souhaitez la tenue d'un débat, on pourrait ajouter ce point à la fin de l'ordre du jour de mardi, car celui de mercredi est déjà bien rempli. (Le président établit que la proposition ne fait l'objet d'aucune objection) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur la question du Parlement européen de la jeunesse et sur les 180 000 euros d'enveloppe budgétaire approuvés par le Parlement pour l'année 2003.
Monsieur le Président, vous avez été très vite pour fixer l'ordre des travaux.
J'étais rapporteur de ce rapport à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, et le rapport a été adopté par 27 voix pour et 2 contre.
J'aurais préféré avoir un débat, mais l'idéal serait de prendre une décision sur cette question cette semaine encore.
Conformément à l'article 110a, je voudrais que ce rapport soit mis au vote cette semaine.
Cet homme s'appelle Jamil Bassam et vit au Royaume-Uni depuis 25 ans.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous remercier, au nom de tous les pêcheurs andalous et en mon nom propre, pour les démarches que vous entreprenez en ce moment pour que les autorités portugaises libèrent le pêcheur Agustín García qui, comme vous le savez, est en prison depuis plus de deux mois.
Monsieur le Président, permettez-moi de revenir, comme l'a fait un orateur précédent, sur l'affaire Abrahim Khodabandeh et Jamil Bassam, tous deux résidents de Barnet, une ville de ma circonscription.
Ces articles circulent depuis la semaine dernière.
Monsieur le Président, cet après-midi au Laos est tombé le verdict dans le procès de trois occidentaux.
Un Belge, Thierry Falise, un Français, Vincent Reynaud et leur interprète américain d'origine Hmong ont été condamnés à 15 ans de prison.
Musotto a dû lui-même introduire une requête et nous informer de la situation dans laquelle il se trouve; cette présidence et la commission juridique et du marché intérieur ont exprimé un avis et cet avis deviendra alors, par le vote de demain et s'il est conforme à ce qu'a proposé la commission juridique, un acte de ce Parlement.
Monsieur le Président, il est essentiel que le résultat du vote de demain soit également pris en compte en dehors de cette Assemblée, auprès de ce parquet, parce qu'il est essentiel, non seulement qu'il soit clair pour chacun, mais - vu que l'on joue tant sur le terme "immunité" dans mon pays - qu'on le fasse valoir, non seulement dans le cas d'espèce, mais comme question de principe.
Je demande donc, Monsieur le Président, que non seulement soit communiqué à qui de droit le jugement que rendra cette Assemblée, mais que l'on instaure un principe clair, net, sans équivoque, qui jusqu'à ce jour n'appartient certainement pas à la logique de certains tribunaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0218/2003), au nom de la commission économique et monétaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant le prospectus à publier en cas d'offre au public de valeurs mobilières ou en vue de l'admission de valeurs mobilières à la négociation. (5390/4/2003 - C5-0143/2003 - 2001/0117(COD)) (Rapporteur: M.
Au lieu d'avoir 15 prospectus distincts pour atteindre les petits investisseurs au sein de l'Union européenne existante, un émetteur d'obligations et d'actions ne disposera plus que d'un seul prospectus.
Le marché unique européen des nouvelles émissions d'obligations et d'actions est sur le point de devenir une réalité.
Cela entraînera une concurrence renforcée et, dès lors, un plus grand choix pour les investisseurs, des capitaux moins chers pour les entreprises et plus de possibilités de financement pour les nombreuses entreprises qui risqueraient de ne pas pouvoir bénéficier de financements si elles se limitaient à leur marché national.
Le Conseil et la Commission ont accepté la majorité des amendements votés par le Parlement en première lecture en mars 2002: sur le choix de l'instance réglementaire de l'UE pour les obligations, sur un faible impact pour les PME, sur l'adaptation des exigences aux différentes émissions, ainsi que sur l'allégement des charges sur les émissions.
Grâce à l'insistance du Parlement, nous avons également atteint un compromis sur la capacité des autorités nationales à déléguer l'approbation des prospectus aux bourses et à d'autres instances, tels que les conseillers nommés dans le marché visé.
En ce qui concerne les modifications de dernière minute qui ont été convenues la semaine dernière par le Conseil, nous avons également précisé que les programmes de financement à moyen terme existants, une forme de structure de financement très intéressante sur les marchés en euro, peuvent rester inchangés.
La Commission a amendé sa proposition, afin de prendre en considération la position du Parlement.
La position commune du Conseil va largement dans le sens de cette proposition amendée.
Je voudrais en particulier le remercier pour son rapport et pour les 21 nouveaux amendements qu'il a déposés.
Dans ce contexte, nous rejetons les 47 premiers amendements déposés, puisque ceux qui pourraient être acceptés - même partiellement ou par principe - par la Commission sont à présent couverts par les 21 nouveaux amendements.
Un deuxième point qui n'est pas passé - en dépit du soutien de tous les groupes du Parlement -, est l'augmentation de la valeur maximum pour chaque émetteur de 50 à 100 euros, pour laquelle des exceptions sont possibles.
Je trouve cela regrettable, mais heureusement, d'autres points ont été acceptés, tels le choix d'une valeur nominale minimum de 1000 euros ou 1000 dollars - maintenant déterminée selon le marché - pour tous les emprunts.
Cela reflète de manière très discrète les modifications radicales qui ont été apportées à cette proposition, dues pour une large part aux efforts consentis par l'Assemblée.
La proposition initiale de la Commission aurait pu dévaster les marchés financiers des petites entreprises d'Europe, tels que les marchés AIM.
Demander à tous les émetteurs d'obligations d'émettre dans leur État membre d'origine aurait représenté un pas en arrière dans la création d'un marché des capitaux intégré.
Il est à présent tout à fait clair que la directive sur les prospectus n'empêchera pas les États membres d'imposer les normes élevées de gestion d'entreprise qui existent en de nombreux endroits, par exemple au Royaume-Uni.
La directive sur les prospectus a été publiée sans consultation étendue et, en définitive, il nous a fallu plus de temps pour résoudre les problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport que nous examinons aujourd'hui est essentiel à l'harmonisation des marchés financiers, puisqu'il va permettre aux titres d'être émis à la cotation sur tous les marchés européens.
Il vise aussi à garantir une bonne information de tous les acteurs sur les titres cotés.
Ces deux questions restent essentielles.
Si un prospectus est approuvé par une autorité nationale compétente, nous savons que cette autorisation sera valable dans tous les États membres.
Selon les estimations de la Commission de décembre 2002, la création d'un marché intérieur efficace pour les valeurs mobilières aboutirait à une augmentation de 1,1% du PNB.
La recommandation pour la deuxième lecture présentée en séance plénière est un bon texte.
D'une part, à partir du montant nominal unitaire de 1000 euros requis pour l'admission du prospectus, ce texte permet à l'émetteur de choisir entre: primo l'autorité compétente de l'État membre où il a son siège, secundo l'État membre où les valeurs sont admises à la négociation sur un marché réglementé ou, tertio, l'État membre dans lequel les valeurs sont proposées au public.
Ce montant nominal unitaire de 1000 euros est beaucoup plus réaliste que la valeur plancher fixée à 5000 euros par le Conseil, car cela intéresse tout particulièrement les petits investisseurs.
D'autre part, ce texte permet aux autorités compétentes de déléguer l'examen du prospectus à d'autres organismes disposant des compétences nécessaires en la matière.
Dans les petits États membres en particulier - actuels et futurs -, les prospectus sont traditionnellement vérifiés par les bourses.
Le marché unique contribue à la création du potentiel d'une telle croissance.
La position commune est peut-être imparfaite mais elle offre, je crois, des garanties suffisantes.
Le rapport de la commission ne le prévoyait pas, le compromis le prévoit.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, je crois que nous devons tous voter ces amendements et adopter le compromis qui nous est présenté.
Dans cette directive, cette Assemblée a une fois de plus accordé beaucoup d'attention à la protection des petits investisseurs, très déstabilisés ces dernières années et nous devons absolument rétablir leur confiance si nous voulons réellement aboutir à un marché financier intérieur qui fonctionne bien et puisse profiter à tous.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi.
Je remercie le commissaire Bolkestein et tous les membres de son personnel de s'être attaqués tout de suite à ce sujet.
Toutefois, puisque cela ne peut se produire, un critère a été proposé, qui existe déjà indirectement, sur la base duquel les principes fondamentaux de la législation doivent toujours être respectés dans tous les cas, y compris par la législation territoriale autonome.
Les aspects environnementaux et sociaux possèdent des profils spécifiquement définis et définissables, et qui peuvent donc être obligatoires sous d'autres formes et dans d'autres cadres.
Toutefois, certains principes sont prévus et proposés dans la disposition concernant particulièrement le respect des besoins des catégories défavorisées et la législation sur la sécurité sur le lieu de travail.
Le tout pour le bien de l'Union et dans l'intérêt d'un marché intérieur qui doit être toujours plus consolidé et plus transparent.
De même, et moyennant certaines reformulations, la Commission pourrait accepter l'amendement 29 à la directive sur le secteur public - ou classique - et l'amendement 26 à la directive sur les services publics, lesquels soulignent certaines possibilités qui existent déjà dans le domaine social.
Je suis prêt, comme à mon habitude, à poursuivre le débat sur cette question intéressante avec le Parlement en répondant aux questions qui me sont posées, tout en respectant cependant le véritable objectif des règles de passation des marchés publics, tel qu'interprété et confirmé par la Cour de justice des Communautés européennes.
En effet, je ne doute pas que nous serons tous d'accord sur le fait que notre priorité consiste à faire des règles de passation des marchés publics un outil simplifié permettant aux organismes publics de dépenser l'argent du contribuable au mieux.
Ces différences d'opinion ont souvent signifié que des amendements conflictuels ont été adoptés au sein de la commission juridique et du marché intérieur et qu'ils rendraient la législation incohérente, s'ils étaient acceptés.
Toutefois, ces amendements à la directive sur les services publics permettraient que des critères d'attribution sociaux soient utilisés pour satisfaire à des objectifs de politique sociale concernant le comportement ou la responsabilité sociale du soumissionnaire, plutôt que les qualités intrinsèques du produit ou du service en question.
Leur fédération européenne nous a même dit qu'elle n'encouragerait aucune discrimination positive en faveur des PME par rapport aux grosses entreprises.
Si nous augmentons les seuils, non seulement nous ne respectons pas nos obligations internationales, mais nous réduisons également la rentabilité.
Enfin, en ce qui concerne l'exception "'intragroupe" de l'article 23, la Commission a déjà précisé qu'elle a des difficultés sérieuses à accepter l'extension de cette exclusion pour des marchés publics de travaux et de fournitures.
Pour conclure, je répète que je suis sûr qu'en nous concentrant sur nos principaux objectifs en vue de moderniser, simplifier et garantir une utilisation efficace des deniers publics, nous pouvons garantir une fin heureuse à la longue saga qu'a été cette réforme sur la passation des marchés publics.
Enfin, puis-je souligner que l'avis de la Commission sur les amendements individuels a été fournie par écrit Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me référerai à l'article paru samedi dernier dans le Frankfurter Allgemeine Zeitung, un article, Monsieur le Commissaire, que vous avez publié en votre nom, et dont je citerai, si vous me le permettez, un seul extrait: "Il est important que les pouvoirs publics obtiennent le plus possible en contrepartie de l'argent des contribuables et que ce domaine important de l'économie soit entièrement ouvert à la concurrence au sein du marché intérieur, car un secteur des marchés publics ouvert et compétitif assure l'amélioration des services d'intérêt général, garantit l'utilisation efficace des biens publics, empêche la corruption et stimule la croissance économique et la création d'emplois." Monsieur le Commissaire, j'approuve ce point de vue à 100%.
Monsieur le Président, lors de la première lecture des directives qui doivent être votées, le Parlement européen avait lutté avec acharnement pour l'intégration des critères sociaux et environnementaux dans les procédures de passation de marchés publics, confirmant ainsi son rôle de partisan du modèle social européen et du développement durable.
Le respect de l'acquis communautaire pour ce qui est des questions environnementales et d'emploi ne peut être ignoré dans la procédure de passation de marchés publics.
Il faut également souligner qu'il ne suffit pas de mentionner les critères sociaux et environnementaux dans le préambule, mais il est nécessaire de les inclure dans le texte réglementaire de la directive.
Le domaine des marchés publics est aussi propice à des réflexions quant aux personnes handicapées.
En conclusion, les agents de production doivent bien comprendre qu'en contribuant à la mise en ?uvre de la politique sociale européenne, ils ne supportent aucune charge économique, au contraire, ils en retirent des avantages économiques, comme des subventions lors de la passation de marchés publics.
Il est dès lors essentiel de mettre en ?uvre la simplification qui était l'objectif même de la proposition de la Commission.
Bien au contraire, il se peut que nous ayons plus de marchés publics transfrontaliers du fait de la simplification de la directive, de l'application d'une procédure simplifiée et d'un nombre accru d'offres électroniques.
Le groupe ELDR craint que les amendements du Parlement, et notamment l'amendement 20, ne réduisent la transparence des marchés publics dans la plupart des États membres.
Le groupe ELDR voudrait dès lors travailler en faveur d'une simplification et d'une modernisation.
La question est: quelle est précisément le texte qui y parviendra au mieux?
Ce n'était pas uniquement notre point de vue, mais celui du Parlement en première lecture.
Restaurons le type de valeurs que nous avons affirmés en première lecture.
Une commune doit avoir le droit de faire peser les critères environnementaux lors de l'attribution d'un marché public.
Le développement économique et social des États membres dépendra de l'accomplissement de ces deux exigences importantes.
La demande formulée par le Parlement en vue d'augmenter les valeurs seuils pour les marchés publics - bien entendu en fonction des secteurs - est tout à fait justifiée, si l'on veut a) réduire les coûts très élevés des appels d'offres européens et b) augmenter les chances des petites et moyennes entreprises au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire Bolkestein, je ne vous comprends vraiment pas!
Nous devons dès lors être très clairs en rejetant tous les amendements qui vont dans ce sens.
Enfin, je tiens juste à attirer l'attention de l'Assemblée sur le mérite de l'amendement 68 concernant le contrôle.
Dans les amendements que nous avons formulés en deuxième lecture au sein de la commission juridique et du marché intérieur, nous avons continué à exiger au moins ces 7 millions.
Je regrette profondément que cette exigence d'une valeur seuil supérieure à 7 millions d'euros - qui est en fait raisonnable - soit impossible à atteindre lors de la lecture finale de la directive sur les marchés publics.
Monsieur Bolkestein, vous avez eu raison de dire que l'argent du contribuable doit être utilisé de manière optimale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant que rapporteur pour avis de la commission juridique et du marché intérieur dans ce rapport en première lecture, je voudrais me concentrer sur les questions environnementales et sur le développement durable.
Nous sommes tous d'accord pour dire que les marchés publics constituent un facteur économique essentiel de l'UE, où ils représentent 14 à 16% du PNB.
Les marchés publics, dans lesquels nous utilisons nos ressources communes et l'argent du contribuable, doivent contribuer au développement durable.
La position commune du Conseil contient des éléments incompatibles et est inacceptable pour ce qui est des articles 53 et 55.
Ils soulèvent en outre une série de points supplémentaires par rapport auxquels la jurisprudence suédoise est plus efficace que les propositions de la directive.
J'estime que la proposition de directive de la Commission relative à la passation de marchés publics est un exemple - je devrais presque dire un terrible exemple - de législation engendrant une inefficacité manifeste du secteur public et qui crée plus de problèmes qu'elle n'en résout.
En l'occurrence, je dois dire que, pour mon pays - l'Autriche -, les avantages de la directive l'emportent sur les points négatifs, d'autant plus que nous avons mis en ?uvre le 1er septembre 2002 une nouvelle loi sur les marchés publics élaborée sur le modèle de la directive et du projet de directive.
La prétendue économie de marché est une économie assistée, mise sous perfusion par l'État.
D'autre part, sur l'article 23 de la directive: pourquoi refuser de faire référence à une autre législation communautaire, celle des écolabels européens, l'argumentation consistant à dire: "C'est un schéma volontaire".
Le premier concerne le paragraphe 2 de l'article 27 de la directive classique et le texte équivalent de la directive sur les services publics.
Ma deuxième inquiétude renvoie à l'article 53 de la directive classique.
Le commissaire et ses services ont constamment donné une interprétation bien trop négative de la jurisprudence de la CJCE sur ce point, et c'est la raison pour laquelle nous avons tant de difficultés dans ce débat par rapport à l'application de considérations environnementales et sociales.
Dans une économie de marché, il y a des facteurs qui poussent le marché et d'autres qui le tirent: le bâton et la carotte.
Commissaire Bolkestein, pourquoi sommes-nous en désaccord sur ce point?
Si nous devons nous battre sur cette question, c'est parce que vous avez une approche très néolibérale de l'Europe, et nous n'en voulons pas.
Monsieur le Président, je voudrais axer mon intervention sur la partie du rapport qui concerne les marchés publics car, bien que nous ayons élaboré un bon rapport en première lecture, la qualité de celui-ci a malheureusement fortement baissé, notamment en ce qui concerne la position commune adoptée par le Conseil.
Je voudrais déclarer aux députés de droite, qui nous ont taxé aujourd'hui de militants écologistes fondamentalistes, que l'essentiel consiste à créer la transparence en matière de procédures de passation des marchés publics, à permettre l'intégration de mesures sociales et environnementales dans les procédures de passation des marchés publics, sans pour autant entraver le bon fonctionnement du marché intérieur.
C'est en réalité très simple et, heureusement, un arrêt existe en la matière.
Je recommande à l'Assemblée le vote de l'amendement 40, mais je demande de ne pas inclure cette petite phrase.
Philips et Daf connaissaient de grosses difficultés.
Je suis par exemple très heureux que l'on soit parvenu, à l'initiative de ce Parlement, à impliquer la poste dans la directive sur les services publics.
Bouwman a évoqué un exemple de sa commune natale.
Il est important de donner une orientation claire à nos autorités locales ou à nos services publics - dans certains cas privés.
Les propositions de la Commission sur les écolabels avaient prévu un tel remplacement, mais celui-ci n'a pas été accepté lors de la procédure législative.
Merci beaucoup, Monsieur le commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
