Séance solennelle - Dalaï Lama Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur et le plaisir immenses d'accueillir aujourd'hui Sa Sainteté le 14e Dalaï Lama à la plénière du Parlement européen.
Lorsque, Votre Sainteté, vous vous êtres adressé au Parlement européen à Strasbourg en 1988, vous avez évoqué un plan en cinq points pour la paix au Tibet.
Nous défendrons toujours ce droit. (Applaudissements) Les événements survenus à Lhassa et dans d'autres localités depuis le 10 mars prouvent la nécessité urgente d'un dialogue réel permettant d'avancer vers une solution durable qui soit acceptable pour toutes les parties sur le plan de la culture, de la religion et de l'identité du Tibet.
C'est pourquoi nous regrettons sincèrement que les pourparlers engagés en 2002 entre vos envoyés spéciaux et les institutions d'État chinoises n'aient encore donné aucun résultat.
C'est pourquoi, aussi développés que nous soyons matériellement, j'ai remarqué que l'on rencontre encore de nombreuses personnes - même des milliardaires - qui sont très riches mais malheureuses sur le plan personnel.
Ainsi, l'un des principaux facteurs de bonheur ou de joie réside largement dans la paix d'esprit, un esprit calme.
Ces valeurs intérieures ne proviennent pas nécessairement de l'enseignement religieux, je pense qu'elles sont un facteur biologique dont nous sommes déjà dotés: la générosité ou un sens des responsabilités, un sens de la communauté.
Tel est donc mon premier engagement, la promotion des valeurs humaines.
L'harmonie entre les différentes traditions religieuses est donc tout à fait possible.
En cette époque, nous avons donc besoin non seulement de cerveaux intelligents et d'idées, aussi de générosité.
Un autre aspect que je tiens à souligner à l'attention de nos partisans est que, lorsque vous manifestez votre appui, votre inquiétude sur la question tibétaine, certains Chinois pensent que c'est dirigé contre la Chine.
J'ai donc répondu immédiatement que nous jeûnerions également.
Dans mon cas, en tant que moine bouddhiste, le déjeuner est mon dernier repas.
Donc, ce matin, j'ai commencé mon jeûne après le petit déjeuner.
En tant que moine bouddhiste, le petit déjeuner est tout à fait sacré pour moi, car je mange toujours au lever, parce que j'ai faim.
