Il s'agit d'un organisme mondial central pour la protection des droits de l'homme.
Le débat, qui continuera lors de la huitième session pendant les deux premières semaines de juin, portera sur l'extension du mandat des 25 rapporteurs, les rapports réguliers par les rapporteurs spéciaux et plusieurs situations inquiétantes pour les droits de l'homme dans quelques pays, concernant certains sujets.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis de cette possibilité d'évoquer devant le Parlement le sujet de la septième session du Conseil des droits de l'homme.
Le président du conseil, Monsieur l'Ambassadeur Costea, était à Bruxelles la semaine dernière pour informer le Conseil et le Parlement sur les préparations en vue de la Septième session.
En outre, je vois un rôle important de l'Union européenne dans les "sessions de décision" de l'EPU.
La Commission européenne et les États-membres ne devraient pas tarder dans l'apport d'une assistance technique aux régions qui le méritent lors de ces sessions.
Monsieur le Président, le Parlement envoie une délégation à la septième session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Cette septième session nous semble cruciale car ce sera la première à examiner une large palette de questions sensibles en appliquant les nouvelles méthodes de travail découlant du paquet de réformes de renforcement des institutions adopté en 2006 et 2007.
Tout d'abord, je souhaiterais rendre hommage aux réalisations positives de la présidence du Conseil, et par ailleurs, j'aimerais souligner l'importance du soutien apporté par l'Union européenne, et aussi du fait que les candidats présentent des critères d'intégrité élevés pour les élections du nouveau président du Conseil, qui se tiendront le 23 juin 2008.
Il faut que le Parlement européen condamne les décisions du Conseil de ne pas renouveler le mandat des rapporteurs spéciaux sur la Biélorussie et Cuba.
Je voudrais d'abord parler de la situation de Mme Sigma Huda, rapporteure spéciale sur la traite des êtres humains.
C'est dire toute l'importance de son rôle, et je voudrais saluer l'excellence du travail du président Costea, en même temps que je tiens à attirer votre attention: en juin il sera remplacé.
On l'a vu à Gaza.
L'invitation permanente faite aux procédures spéciales devrait être un critère primordial pour les États de l'Union européenne.
J'exprime ma reconnaissance pour l'inclusion de mes amendements dans le texte qui soutient une demande de session extraordinaire sur les violences envers les femmes et sur la signature et la ratification par tous nos pays de tous les instruments internationaux des droits de l'homme.
Si Tony Blair lui-même ne parvient pas à faire accepter à Israël l'importation de l'équipement nécessaire pour empêcher 40 000 litres d'eaux usées d'empoisonner les réserves d'eau, il est temps pour l'Europe d'agir.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, l'Union européenne est un organe très important qui doit prendre la bonne direction et y guider le Conseil des droits de l'homme.
Le vote aura lieu le jeudi 21 février 2008.
