Tant la Bulgarie que la Roumanie avait précédemment, en 1966 et 1971 respectivement, conclu des accords avec le Maroc concernant les services aériens.
Nous déplorons le fait que cette formulation n'ait pas été utilisée pour les accords conclus avec la République de Moldavie, et recommandons qu'elle le soit dans les documents officiels concernant les relations de l'UE avec ce pays.
Le problème est connu depuis un bon moment, mais la réticence des autorités russes à renégocier ce dossier avec l'UE s'est avérée coûteuse et futile.
L'organisation commune du marché des produits de la pêche vise à garantir la stabilité sur le marché et la sécurité de revenus pour ceux qui sont impliqués dans ce secteur.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre ce rapport parce qu'il traite de dispositions relatives à la politique agricole commune, dont nous voulons voir l'abolition.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport van den Burg sur la TVA.
par écrit. - (FR) La Commission n'a cessé de se tromper sur la TVA.
Dans les années 80, le rapport Cockfield voulait une fourchette de taux de TVA.
Puis, la Commission européenne a voulu la TVA au taux du pays d'origine.
La pratique a imposé la TVA au taux du pays de destination.
Quel dommage qu'elle n'ait pas compris en 1993 que sans contrôle aux frontières, la TVA intracommunautaire était une mine inépuisable de fraudes massives.
Les autres propositions sont Clean Sky, ENIAC et Médicaments innovants.
Cette méthode de financement offrira enfin un accès aux ressources nécessaires, ce qui permettra de créer un environnement propice à la recherche dans l'Union européenne et d'accroître la compétitivité de celle-ci.
par écrit. - (FR) En tant que rapporteur je me félicite de l'adoption de ce rapport portant sur la création d'une Entreprise commune pour l'initiative en matière de médicaments innovants (IMI).
La mise en place de ce partenariat public/privé entre la Fédération européenne des industries pharmaceutiques (EFPIA) et la Commission européenne constitue une avancée essentielle et prometteuse pour les programmes de recherche à grande échelle.
La Commission européenne se doit de considérer les besoins de l'Europe sous un autre angle.
L'IMI disposera d'un budget total de 2 milliards d'euros couvrant la période 2008-2013.
La contribution de 1 milliard d'euros de la Commission européenne sera versée aux PME et aux universités.
par écrit. - (PL) Le sujet des médicaments innovants me tient particulièrement à cœur car, en Pologne, j'offre une aide à des enfants souffrant de maladies génétiques rares.
par écrit. - (ES) La délégation socialiste espagnole a voté en faveur du rapport Ek sur la création de l'entreprise commune Clean Sky, mais je tiens à insister sur la nécessité d'observer strictement les principes fondamentaux d'ouverture et de transparence dans toutes les initiatives technologiques communes.
par écrit. - (PT) En tant que citoyens européens, nous jouissons d'une série de droits, notamment le droit à une protection diplomatique et consulaire.
Cette possibilité est d'autant plus pertinente quand on considère qu'il n'y a que trois pays - la Chine, la Russie et les États-Unis - où tous les États membres ont une représentation diplomatique ou consulaire.
Je soutiens cette initiative qui cherche à ce que les dispositions de l'article 20 du traité CE et de l'article 46 de la Charte des droits fondamentaux puissent être utilisées en pratique, en jetant les bases d'un véritable droit fondamental harmonisé de la protection diplomatique et consulaire pour tous les citoyens de l'UE, quelle que soit leur nationalité.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Varvitsiotis, qui vise à améliorer la protection diplomatique et consulaire pour les citoyens résidant ou voyageant dans des pays au sein desquels leur État membre d'origine n'a aucune représentation.
par écrit. - (PL) Il n'y a dans le monde que trois pays où tous les États membres de l'Union européenne ont une représentation diplomatique ou consulaire, à savoir la Chine, les États-Unis et la Russie.
par écrit. - (PL) Je me suis abstenue lors du vote sur la protection diplomatique et consulaire à accorder aux citoyens des États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Ce septième budget rectificatif pour l'exercice 2007 comprend une augmentation des recettes de 4 324,8 millions d'euros ainsi qu'une réduction des dépenses de 1 651,4 millions d'euros, ce qui permet donc aux États membres de réduire d'environ 5 976,2 millions d'euros leur contribution au budget de l'Union européenne.
On notera que les montants prévus dans le budget 2008 pour ces rubriques cadrent avec ceux qui ont été conclus dans le cadre financier pluriannuel 2007-2013.
La non-exécution de ces montants dans le budget communautaire constitue un problème très préoccupant qui devrait être suivi de très près parce que 2007 est la première année du nouveau cadre financier 2007-2013 et que la règle N+2 est encore appliquée par rapport au cadre financier précédent, dont les crédits doivent être entièrement utilisés pour 2008.
par écrit. - (CS) Nous sommes maintenant confrontés à un problème de taille, à savoir contrôler l'immense volume des marchandises importées, surtout d'Asie.
Je tiens aussi à souligner la nécessité d'un système capable d'intercepter les marchandises non conformes aux normes de sécurité européennes et de les empêcher d'entrer sur le territoire de l'UE.
La directive du Parlement européen et du Conseil, ayant établi un cadre intégré applicable à la politique marine dans la région de la mer Baltique, laisse aux soins des États membres la mise en œuvre de la directive-cadre "stratégie pour le milieu marin".
La région de la mer Baltique se compose de neuf pays qui sont des États membres de l'UE et de seulement un pays tiers, la Russie.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la recommandation pour la deuxième lecture de Mme Lienemann relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre d'action communautaire dans le domaine de la politique pour le milieu marin (directive-cadre "stratégie pour le milieu marin").
par écrit. - (PT) Aujourd'hui nous avons adopté la recommandation pour la deuxième lecture relative à la position commune établissant un cadre d'action communautaire dans le domaine de la politique pour le milieu marin.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport qui incite les Etats membres à prendre les mesures nécessaires pour parvenir à un "bon état écologique" du milieu marin à l'horizon 2020.
L'environnement marin abrite des ressources vitales et son écosystème fournit des services indispensables, tels que la régulation du climat ou la production d'oxygène.
par écrit. - (EN) J'ai pu soutenir le paquet de compromis adopté dans cette assemblée au sujet du rapport Lienemann sur le milieu marin.
Je reconnais dès lors que l'UE a un rôle important à jouer dans la politique environnementale marine, mais je pense aussi que les besoins et les points de vue des différentes communautés maritimes doivent être inclus dans l'équation. (PL) Madame la Présidente, en tant que représentant de l'un des huit pays les plus directement concernés et les plus sensibilisés par le sujet de ce rapport, j'ai voté en faveur de ce dernier.
J'estime que cette initiative constitue un grand pas dans la bonne direction, à savoir la protection de l'environnement dans mon pays en général et en Silésie en particulier. (CS) (le début de l'intervention est inaudible) ...et un air pur pour l'Europe est un excellent exemple du mode de fonctionnement de l'Union.
L'entreprise commune est fondée sur l'article 251 du traité CE.
En Europe, 360 000 personnes connaissent une mort prématurée de dix ans à cause de la pollution atmosphérique.
par écrit. - (PT) La ressource naturelle qu'est l'air devient chaque jour de plus en plus polluée, surtout dans les centres et les régions urbains des États membres de l'UE, là où la population est la plus dense.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le paquet de compromis adopté par les différents groupes politiques au sujet du rapport Krahmer sur la qualité de l'air.
Le paquet de compromis introduira des obligations de surveillance relatives à certaines particules fines et, espérons-le, sera une étape dans la bonne direction en vue de l'amélioration de la qualité de l'air et donc de la qualité de vie pour les citoyens d'Europe.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport non pas parce que je pense qu'il constitue l'avancée majeure dont nous avons besoin au sujet de la qualité de l'air, mais parce qu'il constitue au moins un progrès, malgré la tentative de certains dans ce Parlement d'affaiblir cette protection.
Il serait plus raisonnable d'attendre la date d'évaluation de 2013 pour fixer des objectifs ultérieurs.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport Ortuondo Larrea sur la refonte de la directive sur l'interopérabilité ferroviaire, car l'interopérabilité est la clé du renouveau du système ferroviaire européen.
par écrit. - (PT) Le rapport sur lequel nous avons voté aujourd'hui, qui traite de l'interopérabilité du système ferroviaire communautaire, peut jouer un rôle très important pour stimuler l'investissement dans le transport ferroviaire; il est vital pour la création d'une véritable liberté de circulation sur le territoire européen.
par écrit. - (SV) Nous avons voté en faveur de la proposition de directive de la Commission.
