La Commission soutient ce forum de deux façons.
Jusqu'à présent, deux réunions se sont déjà tenues, l'une à Athènes en 2006 et l'autre à Rio en 2007.
Je voudrais également vivement vous remercier pour m'avoir donné l'occasion de dire quelque chose de plus concret sur le FGI (nous avons adopté cette abréviation) qui a eu lieu en novembre à Rio de Janeiro.
au nom du groupe PSE. - (FR) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, le deuxième forum sur la gouvernance de l'Internet s'est déroulée à Rio du 12 au 15 novembre dernier et a attiré 2 100 participants de tous les continents qui ont représenté les parties prenantes à l'Internet de tous les milieux publics et privés.
Madame la Présidente, je voudrais me joindre à Mme Trautmann - et je pense que tous mes autres collègues pensent de même - en exprimant ma gratitude à la présidence du Parlement pour nous avoir permis de nous rendre à ce forum en tant que délégation officielle.
Pour cette raison, je pense que nous pouvons nous féliciter de l'engagement actuel de l'Europe.
Regardez le programme i2010, les programmes pour la recherche, etc.
