Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 14 avril 2000.
Madame la Présidente, je voudrais faire une déclaration, à l'occasion de la journée mondiale de la liberté de la presse, sur la situation en Tunisie et demander votre médiation.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
Nous venons d' apprendre que le frère de Taoufik Ben Brik vient d' être condamné à trois mois de prison ferme.
Il y a une confusion dans les calendriers et ordres du jour de ce Parlement, du moins en ce qui concerne cette année.
Le 13 avril, nous avions reçu une note de service précisant quels étaient les jours fériés ou non.
Mais changer les dates, comme je le vois ici dans la note de service, introduire des jours fériés qui ne l'étaient pas autrefois, cela atteste d'un manque de planification extrêmement grave pour une institution de 600 députés où travaillent des milliers de personnes.
Je voudrais simplement dire que je propose d'évoquer cette question ce soir avec le Bureau.
Merci, Madame Banotti.
Le rapport, ainsi que la réponse du gouvernement espagnol, sont accessibles par le biais d'Internet.
Il y a une semaine, un tribunal espagnol a condamné cinq anciens fonctionnaires du gouvernement, y compris un général de la garde civile, à des peines allant jusqu'à 71 ans de prison.
Madame la Présidente, je reviens au point qui a été soulevé plus tôt : le 9 mai est, comme vous le savez, la Journée de l'Europe et le Parlement sera fermé.
Merci, Monsieur Miller.
Je vous remercie, Monsieur Barón Crespo.
Selon les nouvelles de ce matin, l'euro aurait déjà atteint le seuil psychologique de 90 cents pour un dollar, ce qui laisse présager des niveaux encore plus bas et plus graves.
Quelqu'un doit s'expliquer et dire quelles sont les mesures aptes à rétablir un minimum de confiance psychologique vis-à-vis de ce qui est aujourd'hui la monnaie commune de nombreux États membres de l'Union.
Merci, Monsieur Ribeiro.
Madame la Présidente, mon groupe a l'intention de demander que soit ajoutée au débat sur la politique monétaire une déclaration de la Commission sur la politique d'information envisagée dans le cadre de l'euro.
Il me semble qu'en ce sens, nous devons défendre l'euro avec autant d'acharnement - sinon plus - que nos collègues du Congrès américain défendent le dollar.
Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, je suis peut-être le plus ancien parlementaire de cette Assemblée, puisque j' ai été élu au Parlement français il y a 45 ans et que je siège dans ce Parlement depuis 16 ans.
Madame la Présidente, nous nous trouvons face à une situation de pouvoirs de ce Parlement qui est entièrement régie, tant que nous n'aurons pas de procédure électorale uniforme, par l'article 12 de l'Acte de 1976 relatif à l'élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct, dont le deuxième paragraphe, dont je lirai la version française, celle dont je dispose, précise : "Lorsque la vacance résulte de l'application des dispositions nationales en vigueur dans un État membre, celui-ci en informe le Parlement européen qui en prend acte." Il s'agit donc d'une compétence strictement formelle et absolument réglementée.
En conséquence, Madame la Présidence, dès que j'ai reçu l'annonce des services compétents, j'ai convoqué les membres de la commission juridique pour demain matin, 9 heures.
Madame la Présidente, en vertu de l'article 6, d' abord, et ensuite si vous le voulez bien, de l'article 7, paragraphe 4, deuxième alinéa, mais je serai bref et sérieux.
L' article 6 incorpore à notre règlement les dispositions relatives à l' immunité parlementaire.
Révision des perspectives financières L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la révision des perspectives financières.
Levi, jusqu'ici porte-parole de la Commission, a été nommé directeur du groupe d'analyses prospectives.
Toutes ces décisions en matière de personnel ont été prises dans le cadre de la réforme de la Commission et je pense que c'étaient les bonnes décisions à prendre en vue des prochaines mesures de réforme qui s'imposent.
Je me permets de rappeler que la décision prise à Berlin sur l'Agenda 2000 a eu lieu le jour même où a éclaté la guerre du Kosovo.
Selon les estimations de la Commission, le besoin financier pour la période allant jusqu'à 2006 se monte à 1,5 milliard d'euros pour l'Albanie, la Croatie, la Bosnie-Herzégovine, la Macédoine et le Monténégro, soit un montant annuel d'environ 200 à 230 millions d'euros.
De l'avis de la Commission, il est nécessaire d'augmenter, au cours des prochaines années, le budget disponible pour les actions extérieures, et ce de 300 millions d'euros par an.
La Commission a avancé la proposition suivante en vue de financer ce besoin supplémentaire : pour les années 2001 et 2002, ces ressources doivent être redéployées dans le domaine des actions extérieures à partir de ressources prévues jusqu'ici pour la politique agricole.
Le redéploiement nécessaire provient principalement de réductions opérées dans le cadre du programme TACIS en faveur des pays de l'ex-Union soviétique.
Pour conclure, je peux encore signaler la chose suivante : il est un autre point sur lequel la décision de révision des perspectives financières répond à un vu du Parlement.
Si vous puisez des crédits à partir de la catégorie I pour les deux prochaines années, d'où espérez-vous que ces crédits viennent en 2003 ?
La Commission propose néanmoins que les deux branches de l'autorité budgétaire s'engagent à procéder, dans le cadre de la procédure budgétaire annuelle, à des économies dans des postes précis afin de dégager ces 300 millions.
Je voudrais encore une fois souligner avec insistance qu'il est possible, selon moi, de financer cette augmentation concernant la politique étrangère en respectant le plafond global décidé à Berlin et que les fonds pour la Serbie ne devront être dépensés que lorsqu'il y aura effectivement une évolution démocratique en Serbie.
Cela dit, je n' arrive pas à comprendre sur quoi vous vous fondez pour estimer que les dépenses agricoles ne seront pas utilisées comme elles doivent l' être - à plein - et comment vous pourrez dégager des sommes, que vous dites minimales, vers la catégorie de politique étrangère d' actions internationales.
D' accord, je veux bien, mais qu' est-ce qui vous autorise - vous avez parlé de critères très fins, indiquez-les-nous - qu' est-ce qui vous autorise à penser que trop d' argent est consacré aux autres régions du monde, sinon le fait que vous avez besoin de cet argent-là pour cette région du Kosovo.
Monsieur le Député, pour répondre à la dernière question, l'estimation faite par la Banque mondiale des besoins du Kosovo a effectivement été exprimée en dollars.
Dans sa proposition, la Commission a prévu 1,1 milliard d'euros pour la période 2000-2006.
Les fonds qui ont déjà pu être dégagés pour le Kosovo en 1999 ne sont donc pas pris en compte.
Quant à vos déclarations relatives aux dépenses agricoles, je me permets de signaler la chose suivante : en raison de la modification des taux de change, les dépenses agricoles seront réduites d'environ 500 millions au cours de cette année et les estimations pour l'année prochaine, basées sur une parité de l'euro et du dollar, font état d'environ 650 millions de moins.
Je peux vous assurer que la Commission n'a pas abordé la problématique de savoir comment financer cette nouvelle priorité, cette nouvelle mission, en se demandant dans quelle manne puiser mais qu'elle n'a fait que prendre une décision tout à fait concrète pour les exercices 2001 et 2002.
Concrètement, la proposition de la Commission prévoit de prélever, pour les exercices 2001 et 2002, 600 millions d'euros sur le budget agricole.
En cas de changement politique en Serbie au cours de l'année 2001, on pourrait alors recourir aussi à l'instrument de flexibilité.
Monsieur le Député, la Commission estime tout à fait essentiel de promouvoir, à partir du budget européen et avec votre aide, la coopération interétatique et interrégionale.
C'est pourquoi un montant global de 80 à 90 millions d'euros par an est explicitement prévu pour des projets de coopération dans la proposition de révision des perspectives financières.
Deuxième chose, que j'ai déjà signalée : cette année aussi, le budget prévoit 40 millions d'euros au titre de l'aide à la Serbie mais ces fonds ne peuvent cependant être engagés que là où l'opposition démocratique tente d'imposer un régime démocratique et l'État de droit qui en découle.
Le budget de cette année prévoit 540 millions d'euros pour l'ensemble de la région.
Ce point de l'ordre du jour est clos.
VOTES Monsieur le Président, je suis en mesure de donner ma suggestion de vote pour chacun des quatre amendements.
Selon les experts et les spécialistes de la nutrition infantile, le lait est en effet un aliment essentiel au bon développement intellectuel et physique des enfants, de tous les enfants.
C' est la santé de nos enfants qui était mise en jeu par une telle proposition.
C' était, de surcroît, en totale contradiction avec les conclusions du Conseil "agriculture" des 14 et 15 juin 1999.
Ce n' est qu' après de longues et âpres discussions que la Commission européenne a proposé d' augmenter la ligne budgétaire de 31 millions d' euros, la somme totale engagée pour les aides à la distribution de lait dans les écoles se montant alors à 84 millions d' euros.
C' est la seule garantie de voir perdurer ce système.
Aussi estimons-nous que la proposition de cofinancement qu'a présentée la Commission va dans le bon sens.
Cette intervention a pour but de clarifier la raison pour laquelle cette Assemblée devrait s'opposer aux propositions de la Commission de diminuer les subventions de moitié pour le lait à l'école.
Comme je le constate dans mon rapport, il est particulièrement préoccupant que, pour sept des quatorze projets prioritaires d' Essen, on n' ait pas encore assuré de financement suffisant ni même arrêté un calendrier définitif d' exécution.
Ce dernier vise essentiellement à financer des études de faisabilité et des études techniques, ainsi que des bonifications d' intérêt et des garanties d' emprunt.
Une cinquième proposition consiste à ce que la Commission accorde une plus grande importance à la prochaine révision des lignes directrices relatives aux réseaux transeuropéens en vue d' améliorer l' accès des régions insulaires et périphériques aux régions centrales d' Europe.
Une autre proposition de mon rapport appelle une étroite coopération entre la Commission, l' Allemagne, l' Autriche et l' Italie pour le tunnel du Brenner, un projet de communication d' une importance névralgique qui s' inscrit naturellement dans les réseaux transeuropéens.
La politique communautaire dans le secteur des réseaux transeuropéens est très importante parce qu'il ne peut y avoir de politique commune des transports sans une politique concordante des infrastructures, comme le souligne le traité de Maastricht.
Les États membres doivent néanmoins respecter les engagements qu'ils ont pris et la Commission doit tenir compte des orientations établies par la ligne budgétaire B5-700 - importante ligne budgétaire établie en 1998 - en promouvant des modèles moins nuisibles pour l'environnement et, surtout, en tenant compte des intérêts des populations locales, notamment lorsqu'une ligne transeuropéenne traverse des zones à haute densité de population ou des régions fortement industrialisées.
C'est la raison pour laquelle nous disons qu'il ne faut pas dépasser 50 pour cent des crédits qui ont été établis pour ces projets et qu'il faut qu'après un éventuel examen, les sommes encore disponibles pour des projets qui n'ont pas été réalisés puissent être récupérées pour d'autres projets, qui comptent parmi leurs priorités le respect de l'environnement.
Le rapport annuel révèle qu' il y a des lacunes dans le contrôle de la gestion des ressources utilisées pour la mise en place des réseaux transeuropéens et qu' il n' existe pas d' études assez précises sur le résultat de l' utilisation des ressources.
Le rapporteur fait remarquer à juste titre que, parmi les quatorze projets prioritaires d' Essen, il y en a sept dont le financement et le calendrier de mise en uvre ne sont pas assurés.
Il faudra faire preuve à l' avenir de plus de circonspection dans le choix des projets prioritaires.
Il faudra également par la même occasion tenir compte du lien existant entre la politique régionale et les transports.
Les réseaux transeuropéens dans le domaine des transports mais aussi, et surtout, les quatorze projets prioritaires n'ont atteint aucun des objectifs pour lesquels ils avaient en fait été conçus, bien qu'une importante quantité d'argent ait déjà été investie.
Le chômage a augmenté - alors qu'en 1995, il était sept fois plus élevé dans les dix régions les plus pauvres par rapport aux dix régions les plus riches, il est à présent huit fois plus élevé et la tendance est à la hausse.
Le rapport annuel de 1998 de la Commission sur les réseaux transeuropéens de transport brosse un tableau global clair des progrès effectués dans certains projets spécifiques et contient des informations précieuses sur les contributions apportées à ces projets d'infrastructure par les diverses sources de financement de la Communauté.
Je partage la préoccupation du rapporteur quant au fait que sept des quatorze projets d'Essen sont encore confrontés à des difficultés parce que leur financement n'est pas totalement garanti et qu'aucun calendrier d'exécution n'a été arrêté.
Il serait utile que la Commission, dans ses futurs rapports, spécifie quel financement a été accordé par des organismes publics nationaux, régionaux, locaux, ainsi que par le secteur privé, en sus du financement européen, et ce en vue d'établir les réseaux transeuropéens de transport.
J'espère qu'elle accordera, dans ces nouvelles lignes directrices, une importance accrue à l'amélioration de l'accès au financement des réseaux transeuropéens pour les îles et les régions périphériques de l'Europe.
C' est positif, mais c' est particulièrement négatif pour les autres projets et en particulier pour les régions périphériques, comme l' a dit le collègue Collins avant moi.
Alors, pour répondre à ce que disait la collègue Schroedter, je pense qu' il ne faut pas oublier que ces grands projets prévoient surtout le développement des infrastructures ferroviaires.
Le problème, ce sont les choix à faire pour éviter les grands problèmes de pollution qui sont à l' ordre du jour en Autriche, mais aussi en Italie et en Allemagne.
Cela concerne certainement les États membres, et très certainement l' Italie notamment, qui n' a pas appuyé ce projet avec la vigueur suffisante, mais c' est aussi - et le rapporteur le souligne très bien - une question qui concerne la Commission.
La Commission se doit d' inventer des mesures qui incitent tant les pouvoirs publics que les entreprises privées à investir dans ces grands réseaux transeuropéens.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le développement d' une infrastructure de transport efficace sur le territoire européen est primordial, notamment pour les régions enclavées et les zones rurales, tant en France que dans de nombreux autres États.
Il importe que les règles générales pour l' octroi d' aides financières communautaires dans les réseaux transeuropéens soit strictement respectée.
En effet, la politique de transport transeuropéen a des répercussions importantes sur le développement durable de l' économie locale et la relance de l' emploi.
Nous approuvons le point 9 du rapport qui considère que la Commission doit suivre fidèlement les orientations budgétaires établies pour les projets RTE.
La Commission doit proposer des mesures de fond et des incitants pour promouvoir au plus vite ces projets prioritaires et, en coordination avec les États membres concernés, arrêter un calendrier d' exécution.
En outre, ce projet a des répercussions positives sur la compétitivité de l'ensemble de l'Union.
En outre, elle nous a offensés car la directive de 1996 a fait l'objet d'une procédure de codécision entre le Parlement et le Conseil, sur proposition de la Commission.
Je voudrais évoquer deux projets qui se sont avérés fructueux.
Notre commission propose une convention quadripartite entre les trois États concernés et l'Union.
Comme on le conçoit aisément, ce pays et ses représentants portent un vif intérêt aux réseaux transeuropéens de transport dont je vais parler aujourd'hui.
Avec son rapport annuel de 1998, la Commission européenne nous a fourni un tableau éloquent de l' état d' avancement des réseaux, un tableau que souhaite plus détaillé et éclairant la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, laquelle, avec le rapport à l' examen, demande une plus grande efficacité dans la vaste entreprise d' aménagement des réseaux.
Mais la mise en uvre de la politique des réseaux transeuropéens ne va pas dans la direction souhaitée pour résoudre ce problème crucial, malgré qu'elle ait été établie précisément dans le but d'unir les pays périphériques aux régions centrales de l'Union.
Le débat sur le rapport Hatzidakis (dont je félicite l'auteur) est l'occasion rêvée pour nous de prendre conscience politiquement de la situation en question et de tenter d'y remédier dans la perspective de la réforme - de nature décisionnelle - de la politique des réseaux transeuropéens qui doit avoir lieu au cours de la période 2000-2006.
Chers collègues, j'espère que nous serons capables de proposer les changements dont l'Union européenne a besoin pour aboutir à l'équilibre régional et à la cohésion sociale que nous prêchons.
Monsieur le Président, dans ce rapport annuel, il apparaît clairement que l' Europe ne se donne pas les moyens de sa politique en matière de réseaux de transport transeuropéen.
Il propose donc de faire appel à des fonds privés, sous la forme de partenariats, et c' est d' ailleurs un élément essentiel du projet.
Cette approche des transports ferroviaires remet en cause le service public.
Les entreprises privées doivent être mises à contribution parce qu' elles utilisent des infrastructures à leur profit, mais sous la forme de prélèvement fiscal, et non pas par l' entrée dans le capital des compagnies ferroviaires.
Le rapport annuel de la Commission européenne sur les réseaux transeuropéens présente une nouvelle fois les progrès accomplis dans de nombreux projets de transport et souligne l'importance des RTE pour la protection de l'environnement.
Je suis d'avis que les quatorze projets d'Essen jouent un rôle tout à fait essentiel dans le développement des réseaux européens de transport et souligne, comme l'ont fait certains orateurs avant moi, l'importance capitale du tunnel de base du Brenner.
Avant tout, je prie la Commission d'enfin mettre en route ce projet.
Les réseaux transeuropéens sont essentiels à la réalisation du marché intérieur, mais aussi à la cohésion économique et sociale de l'Union européenne.
Le rapport de la commission relatif aux réseaux transeuropéens pour l'année 1998 montre globalement quelle a été l'exécution financière qui traduit les priorités définies, telle que le transport ferroviaire, et qui dépassent le seuil minimum prévu de 50 %.
Premièrement : le besoin d'investissements destinés aux réseaux transeuropéens qui compensent la baisse constatée au cours des années 90, non seulement par l'augmentation des dotations, mais aussi par la participation du secteur privé et à travers l'utilisation des euro-bonds.
Deuxièmement : l'adoption de mesures de fond encourageant et stimulant les sept projets prioritaires, qui connaissent encore des difficultés, de manière à les doter d'un calendrier d'exécution concret.
Troisièmement : que la future révision des réseaux transeuropéens accorde une plus grande place à l'accès des régions périphériques aux régions centrales, ainsi qu'aux régions insulaires.
Enfin, je voudrais souligner que la cohésion économique et sociale n'est pas compatible avec les propositions de travail de la Commission pour l'an 2000 dans ce domaine, car en demandant de concentrer les investissements futurs sur les goulots d'étranglement existants on privilégie les régions centrales de l'Europe au détriment des régions périphériques, comme le Portugal, qui sont évidemment celles qui ont le plus besoin de réseaux de transport les rapprochant des zones les plus développées.
La participation de capitaux privés signifie nécessairement recherche de rentabilité, au détriment tant des usagers que des travailleurs de ce secteur.
Or, comme le remarque l' exposé des motifs du rapport, les investissements publics sont en constante diminution et sont passés, en moins de vingt ans, de 1,5 % du PNB de l' Union européenne à 0,9 %.
Si les États de l' Union européenne ne changent pas de politique, c' est-à-dire s' ils ne donnent pas la priorité aux investissements dans les services publics par rapport aux subventions à fonds perdus au grand patronat, toute décision sur un véritable service public des transports fonctionnant dans les meilleures conditions de sécurité à l' échelle européenne relèvera du vu pieux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, le rapport de la Commission constate que l' année 1998 a été caractérisée par la consolidation des réseaux transeuropéens et fait état des progrès qui ont été réalisés sur de nombreux projets dans le domaine des transports, de l' énergie, des télécommunications et de la télématique.
Sans une augmentation de la contribution financière des organismes publics nationaux, régionaux, locaux et du secteur privé, il ne sera pas possible d' observer des progrès significatifs dans ce domaine, dans un délai raisonnable.
Je tiens néanmoins à insister sur le fait que le recours au financement privé ne doit en aucun cas être un obstacle au développement des communications dans les régions qui ont actuellement un revenu par habitant très inférieur à la moyenne communautaire.
Dans l' optique de la future révision des lignes directrices des réseaux transeuropéens, il me semble encore une fois indispensable d' attirer l' attention de la Commission sur la nécessité d' accorder une plus grande importance à l' amélioration de l' accès des régions périphériques et des régions enclavées de l' Europe, en se concentrant tout particulièrement sur la promotion des réseaux de transport durables.
Le programme de travail de la Commission pour l' année 2000 prévoit que la révision des lignes directrices des réseaux transeuropéens de transports doit se concentrer sur la résorption des goulots d' étranglement, afin de fluidifier, de rationaliser le trafic européen.
Monsieur le Président, la croissance et l'emploi en Europe dépendent dans une large mesure d'une utilisation efficace des infrastructures européennes.
Je ne dissimulerai pas le fait que je suis un chaud partisan d'une liaison fixe entre le Danemark et l'Allemagne et je me réjouis de savoir que le nouveau ministre danois des transports est également partisan de ce projet.
La construction d'une liaison fixe entre l'Allemagne et le Danemark permettra la création de nombreux emplois nouveaux dans la région.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier très sincèrement le député Konstantinos Hatzidakis, président de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, de son travail sur la révision des réseaux transeuropéens que je devrai présenter ici ces prochains mois.
En ce sens, il convient de saisir cette occasion pour apporter quelques précisions au nom de la Commission.
Tout d'abord, je suis tout à fait d'accord avec le président Hatzidakis pour ce qui est de l'importance à accorder à la politique communautaire des réseaux transeuropéens et je partage également la préoccupation du Parlement, exprimée non seulement par lui, mais aussi par le rapporteur pour avis de la commission des budgets et par d'autres députés, concernant la nécessité de doter cette politique de suffisamment de moyens financiers.
En ce sens, je tiens à remercier le Parlement de nous avoir aidé à obtenir, pour ce chapitre, d'un total de 4,6 milliards d'euros pour la période 2000-2006.
En ce sens, je partage la préoccupation du Parlement européen quant au financement adéquat des réseaux de transport, mais je pense qu'il y a des responsabilités que nous pouvons assumer conjointement.
Je tiens à vous rappeler que tout au long de ces années, le soutien communautaire aux projets qui ont été menés à bien en 1996, 1997 et 1998 a représenté 30 % du total, chiffre très important.
Il est vrai que certains de ces projets ont été réalisés dans des zones de l'objectif 1 et dans des pays de la cohésion, ce qui a permis que la part de cofinancement soit supérieure.
Mais je tiens à vous dire que nous ne pouvons vous fournir une information globale, parce qu'il s'agit non seulement de financement communautaire mais également de financement des pays et parfois du secteur privé, des régions ou des pouvoirs locaux.
En outre, certains projets présentent de très grandes difficultés techniques.
Ce projet de tunnel d'une longueur de 54 kilomètres dans un massif montagneux important, comporte une série d'inconnues et d'incertitudes.
Il est vaut mieux commencer un peu plus tard, commencer en ayant toutes les garanties, que se rendre compte à mi-chemin que les études n'ont pas prévu toutes les difficultés et qu'il faut faire marche arrière, ce qui provoquerait davantage de retards.
En outre, je tiens à dire que le niveau de financement des crédits totaux pour les 14 projets principaux des RTE aura été de 60 %.
Je présenterai sous peu le rapport de révision et une proposition initiale.
Dès lors, lorsque on supprime un goulet d'étranglement à Bordeaux, on favorise le développement d'une partie de la péninsule ibérique.
Je veux dire par là que les interventions dans une zone centrale ne sont pas toujours contraires aux intérêts des régions périphériques puisque bien souvent tout est étroitement lié.
Pour terminer, Monsieur le Président, j'aborderai la question de la gestion intelligente du trafic.
Cet élément sera également considéré comme un élément clé de la révision des réseaux transeuropéens.
Merci, Madame la Commissaire de Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Ce qui m' amène au point crucial de votre communication, à savoir le fait qu' il n' existe pas de politique externe en matière de transport aérien européen et donc que les droits sur les pays tiers sont négociés bilatéralement.
Les opportunités commerciales et de création d'emplois ont joué, au cours de la décennie qui s'est écoulée, un rôle majeur dans les économies des pays en Europe et dans le monde entier.
Le rapport couvre une série de domaines et souligne assez précisément la manière dont le secteur du transport aérien s'est développé au cours de ces dix dernières années.
Je reconnais tout à fait qu'il faut relever des défis tels que les problèmes de congestion, en particulier le contrôle du trafic aérien.
Toutefois, je crois que la Commission a la responsabilité d'avancer des points de vue plus équilibrés ne remettant pas en question la valeur et le succès d'un secteur qui a apporté une contribution énorme, non seulement aux pays de l'Union européenne, mais au monde entier.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens avait déjà accordé son soutien au rapport de M.
Ce serait encore mieux si le Parlement européen pouvait adopter l' amendement du PSE sur le droit d' information des passagers.
En tant que rapporteur pour une excellente communication de la Commission sur le transport aérien et l'environnement, je sais que la question de l'environnement et de la compétitivité est très sensible et engendre des sentiments exacerbés chez tous les participants au débat.
Il soutient que les 16 000 avions à réaction en activité dans le monde produisent plus de 600 millions de tonnes de CO2 chaque année - presque autant que tous les pays d'Afrique réunis.
Il soutient que le nombre de personnes qui prendront l'avion doublera presque au cours des quinze prochaines années.
Sterckx a inclus l'écologie dans son rapport.
Je m'en félicite vivement mais je voudrais également voir l'écologie intégrée automatiquement dans tous les rapports et communications de la Commission.
La très forte concurrence qui s' est emparée de ce dernier s' est traduite par une guerre des prix dans certains secteurs.
Le nombre de passagers et de vols croît de manière inquiétante.
La pression sur le personnel dans le secteur augmente tant sur le plan social que financier.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, chers collègues, je veux juste mettre en lumière un aspect du rapport Sterckx, à savoir la question du contrôle de l'espace aérien, du contrôle du trafic aérien.
Si nous prenons l'exemple de l'espace économique européen avec la Norvège et l'Islande, il n'y a vraiment aucun problème à inclure la Suisse aussi dans un tel système.
Espérons que la vice-présidente, si les États membres lui fournissent vraiment ce qu'elle attend, pourra aussi nous faire une bonne proposition en matière de mesures à court terme qui fonctionnent cet été.
Autre résultat de la libéralisation : la pratique du partage, de l'alliance entre compagnies et même, dans certains cas, des acquisitions.
Il est très facile de dire que la libéralisation dans le domaine du transport aérien a été un brillant succès sans jamais reconnaître qu'il y a un revers à la médaille.
Mon groupe admet que la libéralisation progressive constitue un pas en avant mais seulement si la sécurité, les conditions de travail et les droits des passagers sont protégés et renforcés.
Mon groupe salue la dernière décision prise par la Commission de lancer une campagne en vue d'informer les passagers sur leurs droits - ce que les compagnies aériennes, en particulier, n'ont pas fait pendant de nombreuses années.
Enfin, mon groupe espère de prendre connaissance des nouvelles propositions de la Commission en matière d'attribution de créneaux horaires, même si cela se fait attendre.
Monsieur le Président, le rapport qui nous occupe aujourd'hui traite des résultats de la libéralisation du secteur des transports aériens au sein de l'Union européenne achevée depuis 1993.
Nous avons soutenu ce processus de libéralisation pour que l'on procède à la suppression des barrières bilatérales, à la modification des règles de propriété, à l'harmonisation des normes techniques et à l'instauration de normes de sécurité adéquates et pour que les conditions de libéralisation entraînent davantage de transparence quant à la manière de concevoir la politique de développement des transports aériens et permettent surtout l'introduction des conditions environnementales dans la production de l'industrie aéronautique, dans la politique des tarifs et dans la gestion du trafic aérien.
Un problème fondamental soulevé par le rapporteur est qu'alors que l'industrie de l'aviation est libéralisée et fonctionne dans un marché européen ouvert, les autorités contrôlant l'espace aérien, les aéroports et les autorités réglementaires ainsi que les entreprises fournissant des services au secteur des transports aériens travaillent encore trop dans une perspective locale.
Il ne faut pas oublier que l'espace aérien européen est une mosaïque composée de 15 États membres souverains, qui, pour une série de raisons, principalement militaires, rechignent à céder une partie de leur souveraineté en la matière.
Cette proposition, au-delà de la suppression du droit souverain de chaque pays dans son espace aérien, va engendrer la confusion et aura des répercussions négatives sur la sécurité des vols, puisque, objectivement, la compétitivité qui, dans ce domaine aussi, est mise en avant comme un atout, s' exercera pour assurer le plus grand profit et non la plus grande sécurité possible des vols.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons noté que le rapport de notre collègue avait pour objectif la garantie de la sûreté, la sécurité, la protection du consommateur, la concurrence loyale et la protection de l' environnement.
De plus, le point 8 suggère, je cite, "de privatiser les services opérationnels de contrôle du trafic aérien".
Nous nous opposons totalement à tout principe de libéralisation accrue, qui pourrait accentuer la dégradation déjà existante des conditions de travail, dans ce domaine lié à la sécurité des passagers.
Enfin, pour garantir la prédominance des règles de sécurité sur toute autre considération, le contrôle aérien doit rester un service public et national.
Celui-ci arrive selon moi à un moment où l' industrie du transport aérien fait la une de l' actualité avec l' accord de reprise entre la Swiss Air et la Sabena, avec l' échec du mariage entre KLM et Alitalia et avec les péripéties autour de Malpensa.
Selon les estimations, le trafic aérien augmentera encore de 100 % au cours des quinze prochaines années.
Mais qu' est-ce qui nous retient donc de prendre des mesures complémentaires ? Á part un puissant lobby de compagnies aériennes et un principe de souveraineté mal compris par certains pays qui ne veulent pas renoncer à la gestion de leur espace aérien national.
Monsieur le Président, je voudrais d' abord remercier notre collègue Dirk Sterckx, qui a fait un énorme travail sur un rapport très important, parce que c' est un rapport de doctrine, qui va engager de nombreuses autres réflexions.
J' habite Bordeaux, mais il me revient plus cher d' aller de là à Lisbonne que d' aller à New York en passant par Paris, et je suis obligé, pour aller dans les autres villes françaises, de passer par la plate-forme parisienne.
Monsieur le Président, la résolution soumise au Parlement concernant le transport aérien représente de graves dangers sur lesquels je désire insister.
La résolution donne un coup de chapeau à la déréglementation du transport aérien et juge positifs la privatisation de l' essentiel des compagnies aériennes et le développement d' une concurrence effrénée.
L' Union européenne, au lieu de promouvoir un plan d' ensemble de développement des transports, selon une logique intermodale entre le rail et l' aérien, a au contraire poussé à la privatisation et à la déréglementation.
Il s' ensuit une saturation du trafic et des nuisances, et parallèlement, une dégradation des conditions de travail et des statuts des salariés du transport aérien, des compagnies filialisant au maximum leurs activités pour abaisser les coûts sociaux.
Le rapport ATM 2000 résume les buts financiers de cette attaque, et c' est assez terrible.
Voilà pourquoi nous nous opposons à cette résolution, qui vise en fait à mettre le contrôle aérien sous la coupe des intérêts financiers des grandes compagnies, au détriment de la sécurité des passagers.
Globalement, le rapport confirme l'analyse que la Commission exposait dans sa communication sur l'industrie européenne du transport aérien face aux défis mondiaux, car grâce à la libéralisation de ce secteur, on a pu instaurer un marché bien plus compétitif qu'au cours de la période précédente et pour en mesurer l'importance, il suffit d'observer l'augmentation du nombre de compagnies aériennes ou l'augmentation, peut-être moins spectaculaire, mais également importante, du nombre de routes aériennes où opèrent plus de deux concurrents.
Les compagnies aériennes ont développé des stratégies innovatrices afin de s'adapter à la croissance du marché et de relever les défis de la concurrence, mais malgré leurs efforts de restructuration, elles souffrent encore d'une grande fragmentation et d'une fragilité financière par rapport à leurs principaux concurrents internationaux, je veux parler des compagnies aériennes américaines.
Elle a présenté une recours à ce sujet devant la Cour de Luxembourg et j'espère que l'arrêt de la Cour nous permettra d'en finir avec cette situation et de faire ce que nous devons faire : conclure un accord bilatéral avec les États-Unis qui considère l'Union européenne comme un tout, comme un marché intérieur unique et non fragmenté en différents pays.
Un des objectifs de la négociation de l'espace transatlantique commun est justement de résoudre, de commun accord avec les États-Unis, le problème que pose actuellement l'action unilatérale des différents pays qui ont signé ces accords.
Il est vrai que la Commission a autorisé l'injection de capital public - une seule fois et soumise à des conditions strictes - afin d'aider les compagnies aériennes à passer dans de bonnes conditions d'une situation de marché réglementé à une situation de marché ouvert.
Les compagnies ont pu faire face à la situation et la libéralisation a considérablement bénéficié aux consommateurs, pas à tous de la même manière, certes - par exemple, elle a moins bénéficié aux petits voyages en classe affaires, où il est clair que les tarifs les plus bas ne sont souvent pas les plus adéquats et ne peuvent être utilisés.
Pour terminer, Mesdames et Messieurs, j'évoquerai certaines des questions qui ont été soulevées.
L'affaire Gibraltar et les accords que les deux pays concernés par cette question ont conclus il y a peu ne concernent pas les transports.
En conséquence, l'accord bilatéral entre les deux pays de l'Union ne modifie en rien la situation actuelle en la matière.
Par ailleurs, le problème de l'attribution des créneaux horaires doit faire l'objet d'une proposition de la Commission car nous ne pouvons accepter que l'on perde actuellement de nombreux créneaux horaires, qu'on ne les utilise pas tous convenablement et, en outre, disons-le clairement, qu'il y ait un marché noir autour de ces créneaux.
Nous élaborerons une proposition pour que l'attribution des créneaux horaires soit un droit administratif de type concession.
L'environnement un élément clé du développement de l'aviation et s'il est vrai que l'efficacité en matière de consommation de combustible par passager augmente de jour en jour, la croissance du transport aérien est supérieure à l'amélioration de l'efficacité.
Enfin, je voudrais qu'il soit clair que le premier de nos soucis, bien que je l'aie réservé pour la fin, est la sécurité.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je vous rappelle que le vote sur ce thème aura lieu le 17 mai 2000.
Mais pour l'instant, alors que le Parlement n'a pas encore adopté de position sur la réforme administrative - que nous suivons de très près et que nous souhaitons tous, au Parlement, voir se concrétiser une fois pour toutes -, je tiens à dire qu'il convient pour l'heure de voir si la Commission met en uvre ces bonnes intentions, ces projets de réforme en matière de politique de nomination.
Par exemple, il y a 22 A1 ou A2 espagnols et 16 belges.
Il importe que le mérite, dans une procédure qui doit nécessairement être transparente, soit aisément explicable et compréhensible.
Nul ne dira, en tout cas moi je ne le dirai certainement pas, que le nombre réduit de femmes A1 ou A2 est dû à l'évaluation du mérite.
Je dois dire à mes amis que derrière toute grande femme il y a un grand homme, parce que tout le monde dit que je vaux moins que ma femme.
Il importe de respecter l'engagement de doubler les nominations de femmes.
Je sais que l'honorable député a bien conscience que la responsabilité en matière de politiques et schémas d'emploi au sein de la Commission, en tant qu'institution autonome, incombe à la Commission elle-même.
Toutefois, afin de fournir des informations utiles au Parlement et au grand public, je suis heureux de répondre aux deux questions que l'honorable député a posées.
En vue de fournir des détails approfondis, ce document établit également le nombre de hauts fonctionnaires et d'employés de grade A pour chaque nationalité au sein de la Commission.
Une copie de ce document a également été fournie au secrétariat général de ce Parlement pour information et il sera, bien sûr, disponible pour tous les honorables députés.
Dès lors, je résumerai, dans cette réponse orale, la situation concernant les nominations de hauts fonctionnaires, en date de jeudi dernier, 27 avril.
Depuis l'entrée en fonction de la présente Commission, six nominations assorties de promotions au grade A1 ont été effectuées.
Il y a eu quatorze autres transferts au niveau de directeur général ou de directeur général adjoint qui n'ont pas impliqué de promotion, bien que, dans quatre cas concernant des fonctionnaires espagnols, français, allemands et britanniques, les changements ont été synonymes d'accroissement de responsabilité et des postes de directeurs généraux.
Donc, pour résumer, 25 promotions au total à des postes de hauts fonctionnaires ont été effectuées depuis l'entrée en fonction de la Commission.
Ces chiffres sont précis et datent du 27 avril 2000.
L'Assemblée n'est pas sans savoir que, dans une institution internationale et multinationale comme la Commission, il est essentiel, comme l'honorable député l'a dit, que l'attribution de postes reflète largement la diversité de l'Union que nous servons et fasse usage des compétences de manière efficace.
En réponse à la deuxième question de l'honorable député concernant les règles et critères appliqués aux nominations de hauts fonctionnaires, j'attire l'attention de l'Assemblée sur les décisions en la matière que la Commission a adoptées et publiées au mois de septembre et de décembre derniers.
Dans ce contexte, les informations suivantes peuvent s'avérer utiles à l'Assemblée : le principe directeur du système que la Commission utilise est que les nominations à tous les postes de haut fonctionnaire seront établies sur la base du mérite des candidats, y compris de la capacité de gestion et autres compétences pertinentes.
Les candidats aux postes A1 et A2 passent une entrevue menée par un panel de hauts fonctionnaires, assistés, depuis l'entrée en fonction de cette Commission, par un expert consultatif externe disposant de l'expérience adéquate en matière de sélection de directeurs.
Le commissaire responsable du personnel propose ensuite formellement au Collège le candidat convenu avec le commissaire concerné et le président de la Commission.
Je peux confirmer que toutes les nominations effectuées par la Commission l'ont été conformément à ces règles, elles-mêmes basées sur l'article 29 du statut des fonctionnaires, et nous poursuivrons dans cette voie.
Il est évident que les nominations et les compétences de votre équipe seront cruciales dans la réalisation de votre objectif consistant à faire de la Commission un service public international de rang mondial.
Vous déclarez dans votre Livre blanc qu'il est vraiment nécessaire d'augmenter les capacités de gestion et de créer une culture de gestion commune au sein de la Commission.
Selon moi, vous tirez alors dans les jambes de la Commission, et encore plus dans les vôtres, ce qui ne nous aide pas.
Vous pouvez organiser tout un débat sur les décisions que vous avez prises aujourd' hui...
Monsieur le Président, la Commission a adopté en septembre d' excellents principes pour sa politique en matière de personnel et tout particulièrement en ce qui concerne la nomination des hauts fonctionnaires, mais examinons les nominations d' aujourd' hui à lumière de ces beaux principes.
Kinnock a énuméré fidèlement toutes les nominations et promotions de hauts fonctionnaires auxquelles a procédé la nouvelle Commission, mais, Monsieur le Commissaire, vous ne nous avez pas dit combien de femmes ont été nommées ou promues à ces postes de hauts fonctionnaires.
Je ne sais si les décisions que vous avez prises ce matin ont en quelque sorte assouvi la soif de connaissance de ce groupe, mais il me semble que ce Parlement est étonnamment désert pour un sujet aussi important.
La nouvelle Commission n'exerce ses fonctions que depuis sept mois.
Ce n'est pas à la Commission que nous devons poser cette question mais au groupe PPE et lui demander qu'est-ce qui la motivait.
Je crois que cette Commission est tout à fait disposée à tenir compte de certaines préoccupations et critiques du Parlement - toutes, j'espère -, parce que nous avons également des critiques à formuler.
Le groupe PSE veut s'engager dans un débat constructif parce que nous nous intéressons aux résultats de la réforme et non au gain politique à court terme dont l'unique résultat est de porter préjudice à l'Union européenne.
J'en viens très rapidement au fond de la question : lors des auditions de la Commission, le Parlement européen a demandé une rotation des postes A1 et A2 et de mettre un terme aux étiquettes nationales accolées aux postes de haut fonctionnaire.
La Commission a accompli des pas positifs depuis son entrée en fonction, en veillant à ce que les nominations soient effectuées sur la base du mérite.
Finalement, je voudrais demander au groupe PPE de s'abstenir de poser de telles questions motivées par des raisons politiques et non constructives.
Merci beaucoup, Madame Morgan.
Après les explications très détaillées données par la Commission le 27 avril, on pourrait peut-être connaître la répartition entre les hommes et les femmes pour les postes A - pas d'une manière globale, mais ventilée en catégorie A1, A2, A3, etc.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les députés de tous les bords de cette Assemblée pour avoir contribué de manière constructive au déroulement de ce débat.
Peut-être me risquerais-je à quelques commentaires superficiels, en raison du temps, en tentant de répondre aux questions spécifiques posées.
Toutefois, pour y parvenir, il sera nécessaire d'apporter des amendements au statut des fonctionnaires et je me réjouis que le Parlement et le Conseil coopéreront pour obtenir les changements législatifs requis en vue de poursuivre ce processus.
Je ne peux que dire que je me félicite de l'opportunité de fournir des informations détaillées.
Le fait de disposer de telles règles constituerait clairement le meilleur moyen de garantir la transparence, la cohérence et une direction pratique, dans l'intérêt de toutes les parties, notamment, comme certains députés l'ont rappelé au cours du débat, lorsque des États membres et des institutions sont de plus en plus disposés à encourager un accroissement d'échanges entre les administrations nationales et celle de l'UE, ainsi qu'entre les secteurs public et privé.
Naturellement, dès que je disposerai d'une proposition relative à des dispositions nouvelles et plus adéquates, je la présenterai à mes collègues de la Commission et, par la suite, je la présenterai à cette Assemblée et aux autres institutions pour examen.
Dès lors, en termes juridiques, de procédure et de politique de l'emploi, l'utilisation du système du panel à des fins de promotion et de nomination n'était pas exigé par la législation existante dans le cas de nominations de ce genre.
Parmi les 25 nomination à des postes de très haut fonctionnaire effectuées par la Commission depuis le mois de septembre, quatre étaient des fonctionnaires féminins.
Je dirais simplement qu'étant donné que cela représente presque 20 % du nombre total de nominations, nous respectons notre objectif pour cette année qui est de veiller à atteindre au moins 20 % de nominations féminines.
Il est significatif que le pays en forme d'île - le pays insulaire le plus étendu -, n'a obtenu, ces mois-ci, au cours du mandat de cette Commission, aucune nomination supplémentaire au niveau A1 par le biais d'une promotion.
Le pays en forme de botte a obtenu deux nominations de ce type - le pays en forme de botte a obtenu quatre promotions A2 au cours de cette période et la grande île cinq promotions, dont, que je sache, aucune ne provenant du Pays de Galles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mercredi 17 mai 2000.
Je dois ajouter que c'est l'attitude que les différents groupes politiques ont adoptée.
Je souhaite souligner, Monsieur le Président, qu'en approuvant demain la position commune du Conseil sur le commerce électronique, cette Assemblée accomplira un exercice de responsabilité à très haut contenu politique et d'une grande signification sur le plan institutionnel.
En outre, en adoptant cette directive, le Parlement fera un pas décisif en vue de la compétitivité des entreprises européennes dans l'économie en ligne et posera un jalon pour que consommateurs et entreprises agissent dans un marché intérieur avec les mêmes garanties et la même facilité que sur leur marché national.
La directive garantit aux entreprises et aux citoyens la possibilité de fournir et recevoir des services de la société de l'information dans toute l'Union européenne, qui se constitue ainsi réellement en espace sans frontières.
Les entreprises européennes auront la possibilité de fournir des biens, services ou informations dans le cadre de l'Union en respectant les normes de l'État membre où elles sont établies et dès lors, dans des circonstances ordinaires, sans être prisonnières de 14 ordres juridiques différents.
La directive, Monsieur le Président, comprend - et c'est là un point important - l'ensemble des services de la société de l'information, aussi bien d'entreprise à entreprise que de l'entreprise à l'utilisateur, tels que les services permettant la réalisation d'opérations électroniques - télévente interactive de biens et services, commerce en ligne, par exemple - ; services fournis gratuitement, par exemple, les services financés grâce aux publicités ou grâce au parrainage, la presse en ligne, les bases de données en ligne, les services financiers en lignes, les services professionnels en ligne - d'avocats, de médecins ou d'autres professionnels -, les services de loisir, comme la vidéo sur demande, le marketing direct et tous les services d'accès au réseau.
La position commune maintient donc l'équilibre entre les différents objectifs généraux et entre les différents intérêts, c'est pourquoi nous n'avons pas déposé d'amendements.
Enfin, compte tenu du développement des nouvelles technologies et des nouveautés liées au marché, il est essentiel d'instaurer un cadre juridique pour le développement du commerce, tout en permettant, comme le fait cette directive, l'autoréglementation et le développement de codes de conduite particuliers dans certains domaines.
Enfin, certains États membres sont déjà en train de légiférer dans ce domaine, et sans cette directive, nous risquons d'aboutir à une véritable fragmentation du marché intérieur.
Le cadre juridique établi dans cette directive facilitera l'adoption d'autres directives communautaires, comme celles sur le copyright, la commercialisation à distance de services financiers ou l'adoption controversée de la convention de Bruxelles relative à la compétence judiciaire ; et contribuera sans nul doute à prévenir les risques d'incompatibilité entre ces initiatives et les principes du marché intérieur.
Le Parlement a l'intention de suivre de près la transposition et la mise en uvre de la directive dans les législations nationales, c'est pourquoi je me suis permise d'introduire deux recommandations, deux mises en garde à la Commission qui, j'espère, seront approuvées demain, non dans le cadre de la directive mais dans celui de la résolution législative ; l'une sur les procédures de détection et retrait des contenus à caractère illicite et l'autre sur l'élaboration de codes de conduite.
Enfin, Monsieur le Président - et je terminerai sur ce point -, l'adoption par le Parlement de cette directive à la veille du 50e anniversaire de la déclaration de Robert Schuman, dans laquelle il annonçait que l'Europe ne se ferait pas en un coup mais qu'elle se ferait par des réalisations concrètes qui forgeraient des solidarités de fait entre les citoyens et les entreprises, représente tout un symbole.
Il y a 50 ans, les réalisations concrètes concernaient la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier, celles d'aujourd'hui, comme le signale cette directive, concernent la société de l'information.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, en mon nom personnel et au nom de mon groupe, pour ce rapport et la stratégie qu'elle y propose, à savoir d'accepter la position commune telle qu'elle nous est soumise.
Nous devons faire en sorte d'établir un commerce électronique de la plus haute qualité en Europe.
Le commerce électronique en est à ses balbutiements.
J'éprouve de la sympathie pour le commissaire Bolkestein aujourd'hui.
Nous sommes confronté à la création d'un nouveau média, par conséquent un média qui crée un besoin urgent et aigu de réglementation et de réglementation commune à grande échelle.
Dans ces circonstances, nous devrions saluer la chance d'introduire une réglementation efficace relative au commerce électronique.
Nous disposons d'un système qui sera exploité par les utilisateurs et, ce soir, en pensant à l'avenir, - car nous sommes convaincus que nous allons faire adopter cette directive -, je veux faire remarquer à la Commission que nous avons besoin d'un feedback minutieux et très précis de la part des utilisateurs quant aux problèmes qu'ils rencontrent en utilisant cette directive.
Nous voulons savoir à quel moment les consommateurs ont éprouvé des difficultés et estiment que leurs droits ne sont pas protégés.
Je leur dis à tous les deux, en particulier aux représentants du Conseil dans cette enceinte, que nous avons relevé ce défi et que nous attendons que les gouvernements des États membres se comportent avec la même diligence en vue de transposer cette législation.
Nous encourageons la Commission et le Conseil à nous communiquer les derniers éléments de cette législation dans les plus brefs délais parce que c'est ce dont l'Europe a besoin.
La Commission, le Parlement et le Conseil ont eu amplement le temps de discuter et de débattre en première et en deuxième lecture et, comme l'a dit le rapporteur, la plupart des idées du Parlement se retrouvent maintenant dans la position commune du Conseil.
Par conséquent, cela signifie que nous devons créer un cadre juridique clair, simple, prévisible et cohérent pour le commerce électronique.
Des préoccupations demeurent mais je crois que le Conseil, la Commission et le Parlement ont atteint un équilibre judicieux entre la nécessité de protéger la politique publique et les consommateurs et, en même temps, de promouvoir et de soutenir la croissance du commerce électronique.
Nous disposons dans cette directive d'un article qui nous permet de le faire.
L'article 21 de la position commune prévoit une révision et nous devrions faire usage du temps qui nous sépare de cette révision pour approfondir et étendre notre connaissance de ce secteur crucial de l'économie européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le commerce électronique offre à l' Union européenne une occasion unique de stimuler sa croissance économique, d' accroître la compétitivité de son industrie et de créer de nouveaux emplois.
Le cadre légal du marché intérieur joue à cet égard un rôle central.
Le principe du pays d' origine est l' un des fondements du marché intérieur.
Je désirerais avoir une réponse à cette question.
La Commission doit déjà s'occuper de certaines des préoccupations exprimées dans cette enceinte ce soir, en particulier en ce qui concerne le contenu illégal et l'acceptation par les consommateurs, et ce avant que nous n'adoptions pleinement ce texte en tant que directive européenne.
Le modèle économique et social européen - basé sur l'économie sociale et de marché - peut parfaitement bien soutenir la confrontation mondiale, à condition de pouvoir se rénover en éliminant toutes les rigidités inutiles qui le fragilisent encore en partie.
Cette possibilité de croissance est notre défi pour l'avenir !
Cependant, nous ne sommes pas seuls au monde - le commerce électronique signifie la concurrence, non seulement pour nos entreprises, mais aussi pour la classe politique.
Le développement des technologies de l'information ouvre de nouvelles possibilités pour communiquer et diffuser l'information de façon simple et peu coûteuse.
Au niveau européen, la création du marché intérieur et l'introduction de l'euro sont à coup sûr des facteurs décisifs en vue de la promotion du commerce électronique.
Toutefois, il en résulte aussi une situation nouvelle à laquelle le monde économique et les législateurs nationaux doivent s'adapter.
Comme on l'a signalé ce soir, le commerce électronique et le commerce en ligne se développent très rapidement et il est crucial que nous mettions en place en Europe un cadre juridique qui lui permette de se développer et de s'épanouir.
Le professeur MacCormick a dit qu'un consensus important semble régner en ce qui concerne la nécessité d'avancer sans amender cette proposition.
En l'occurrence, je ne crois pas que nous ayons tort d'aborder cette question de cette manière et j'espère que ce Parlement m'approuvera à une large majorité.
Par conséquent, il est à mes yeux essentiel que nous pensions qu'une grande partie de ce succès est dû à la création de nouvelles entreprises, à la création de petites et moyennes entreprises.
Dès lors, si l'on procède à une révision, il est fondamental de se rappeler non seulement des consommateurs - qui doivent en tout cas prendre des décisions par eux-mêmes, utiliser des mécanismes de cryptage et de protection légale et technologique de leurs données -, mais également des PME, parce qu'autrement, demain, le commerce électronique en Europe sera peu important.
Il semble donc fondamental de consentir un véritable effort en vue d'harmoniser les règles du marché intérieur et, en même temps, de travailler énergiquement à l'unification, au niveau mondial, des critères régissant le commerce électronique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, j'approuve la directive et la stratégie du rapporteur car c'est en raison de sa pertinence que j'ai retiré ma proposition d'amendement.
Le marché électronique est un marché de croissance, d'emploi et d'avenir de premier plan, et pas seulement en Europe.
Je voudrais m'attarder sur deux points qui me tiennent fort à cur et pour lesquels j'aurais souhaité une formulation plus claire dans la position commune.
Pour moi, le commerce des médicaments et la protection de la diversité culturelle joueront un rôle important dans le cadre de l'évaluation qui aura lieu dans trois ans et qu'il faut saluer.
La directive que nous examinons actuellement joue un rôle essentiel de point de vue de la compétitivité de l' Union européenne.
La sagesse ne se trouve pas toujours dans la tête des politiques, qu' ils soient à la Commission, au Conseil ou dans cet hémicycle.
L' approche du Parlement en ce qui concerne cette directive et l' influence qu' il a eue sur la conclusion d' une position commune sont exemplaires pour la collaboration future entre les institutions.
Je souhaite également remercier les membres de cette Assemblée qui ont à leur tour remercié la Commission pour le travail qu' elle a effectué.
Je ne dois certainement pas insister sur le fait que l' Union européenne a rapidement besoin d' une législation claire et souple en matière de commerce électronique.
De nombreux membres de cette Assemblée, en particulier le rapporteur, Mme Palacio, ont insisté sur ce point, favorable aux petites et moyennes entreprises.
Elle aura aussi un effet positif sur la compétitivité de l' industrie européenne à l' échelle mondiale, point sur lequel ont également insisté plusieurs membres de cette Assemblée.
Par ailleurs, la directive constitue un équilibre parfait entre tous les intérêts privés et publics concernés.
Le Parlement n' ayant pas proposé d' amendement, il ouvre la voie à une adoption rapide.
La position commune a été favorisée par un certain nombre d' amendements qui ont été proposés par le Parlement en première lecture et qui éclaircissent et renforcent la proposition initiale de la Commission.
Ces amendements ont été intégrés à la proposition modifiée de la Commission, puis à la position commune.
Il faut en outre signaler que l' adoption rapide, sans amendement ultérieur, de cette directive par le Parlement a été rendue possible grâce à l' excellente collaboration entre le rapporteur, la Présidence finlandaise et la Commission.
La Commission créera à cet effet un site Internet, afin de permettre un échange interactif entre toutes les parties et ainsi de prendre en considération leurs remarques lors de la révision de la directive, qui aura lieu dans trois ans.
Ce point est bien sûr étroitement lié aux dispositions de la directive sur le commerce électronique dont nous parlons ce soir, dispositions qui portent sur la responsabilité des fournisseurs d' accès.
Ce risque existe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
L'envoi d'une aide alimentaire devrait être progressivement remplacé par des mesures visant à accroître la sécurité alimentaire dans les pays concernés.
Je me réjouis donc des limitations introduites par la nouvelle convention car, à terme, notre objectif doit être de supprimer purement et simplement le système des crédits.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame le Rapporteur, vous avez déjà communiqué la résolution sur l' Ethiopie.
Ces règles seront désormais intégrées à cette convention internationale sur l' aide alimentaire.
Cela me réjouit tout particulièrement de lire dans la nouvelle convention que les pays les moins avancés et ceux à faible revenu auront la priorité lors de l'attribution de l'aide alimentaire.
Je me réjouis aussi des disposition plus fortes en vue de promouvoir le développement de l'agriculture locale et les achats locaux, étant donné que cela permet de soutenir les économies locales et d'encourager l'agriculture locale.
Je pense que les dispositions institutionnelles basées sur le Traité sont quelque peu démodées et ont été créées avec une vision du monde dans laquelle l'aide alimentaire est envisagée comme l'une des caractéristiques principales du développement et de l'aide humanitaire.
Cela veut dire, et un grand nombre d'entre nous l'ont dit à Seattle, qu'il faudrait notamment une clause garantissant la sécurité alimentaire dans les futurs accords de l'OMC sur l'agriculture.
L' amendement Fiori ne voit que l' intérêt de l' Europe et manque carrément le coche.
Un euro par jour suffit pour survivre et constitue par conséquent une chance d'avenir.
Monsieur le Président, je suis évidemment pour l' aide alimentaire aux populations sous-alimentées, malgré les opérations commerciales qui se dissimulent derrière cette aide et malgré les conflits d' intérêt qui opposent les pays riches sur cette question.
Faites le calcul : l' aide de l' Europe se réduit à un peu plus de sept kilos, équivalent-blé, par personne et par an, c' est-à-dire moins de vingt grammes par jour, et le rapport a le cynisme d' insister sur le fait que l' aide alimentaire ne doit pas décourager la production locale.
Cela exigerait que soit mis fin à la dictature du grand capital sur l' Europe comme sur l' Afrique, et le sens de mon vote positif est exclusivement de ne pas mettre un obstacle à cette aide.
Les efforts fournis par nos prédécesseurs, membres des institutions communautaires, ont débouché, en l'espace de trente ans, sur une diminution de plus de 20 pour cent du nombre total de personnes sous-alimentées.
Nous devons nous enorgueillir de ce que le Parlement européen et les pays de l'Union européenne continuent à accorder leur attention à ce problème.
Le but de la nouvelle convention relative à l'aide alimentaire de 1999 est de contribuer à la sécurité alimentaire mondiale et de renforcer la possibilité qu'a la communauté internationale de mieux réagir aux crises alimentaires aiguës et aux besoins alimentaires des pays en développement.
Septièmement, la nouvelle convention relative à l'aide alimentaire devrait permettre un meilleur contrôle de l'efficacité et de l'effet des mesures d'aide alimentaire et améliorer la coopération entre les donateurs, les bénéficiaires et les autres parties concernées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Deva, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil prorogeant la validité du règlement (CE) nº 443/97 relatif aux actions dans le domaine de l'aide aux populations déracinées dans les pays en développement d'Amérique latine et d'Asie [COM(1999) 443 - C5-0146/1999 - 1999/0194(COD)].
Tous retiennent leur souffle dans l'attente de mon intervention.
Nous proposons de proroger ce règlement d'un an, jusqu'au 31 décembre 2000.
Cela nous permettra de distribuer 40 millions d'euros supplémentaires d'ici à la fin de cette année.
Ce règlement est arrivé à expiration le 31 décembre 1999.
En prorogeant d'un an ce règlement, nous donnons aussi aujourd'hui à la Commission le temps de préparer une nouvelle réglementation, que j'espère pluriannuelle, pour remplacer le règlement existant.
Ce nouveau règlement, qui devra être déposé plus tard, devra se baser sur et prendre en considération le règlement existant, ainsi que le rapport annuel et l'évaluation qu'a entrepris la Commission pour les présenter au Parlement et au Conseil dans un avenir très proche, avant le mois de septembre.
Le rapport original du Parlement européen sur le règlement actuel, le rapport Howitt, était typique de la manière dont le Parlement l'a construit.
Il a amélioré avec beaucoup de succès le projet de résolution existant et a donc joué un rôle important dans le soutien et l'amélioration du texte qui a finalement été adopté.
Le Parlement a tout particulièrement contribué à renforcer les points suivants du règlement : le renforcement des références aux aspects environnementaux, l'aide complémentaire et la coopération avec les populations d'accueil locales, le ciblage des programmes de soutien en faveur des femmes réfugiées, et tout particulièrement celles victimes de viol, et une disposition claire en faveur du maintien du principe de non-refoulement (protection contre le retour forcé).
Howitt s'est alors engagé dans un dialogue positif avec la présidence irlandaise et la Commission afin d'améliorer le projet de résolution existant.
Le Parlement a donc joué un rôle majeur dans l'élaboration de ce règlement à partir du rapport.
Le soutien aux populations déracinées, aux réfugiés, aux personnes rapatriées, aux populations déplacées des pays en développement d'Amérique latine et d'Asie est une caractéristique du budget de la Commission depuis 1984.
Le HCNUR estime le nombre de ces personnes à 4,8 millions pour l'Asie et à 88 000 pour l'Amérique latine.
Le règlement actuel et la prorogation d'un an que notre rapport demande aujourd'hui continuera à aider, au sein de ces populations, 2,9 millions de réfugiés afghans dont 40 % se trouvent au Pakistan et en Iran et dont les 60 % restants se trouvent en Afghanistan.
Un montant total de 24,3 millions d'euros a été alloué à l'Afghanistan, 960 000 euros à la Thaïlande, 6 millions d'euros au Sri Lanka, 11,8 millions d'euros à la Birmanie et 1,8 millions d'euros au Népal.
Ce Parlement, les institutions européennes, nous ont présenté une solution grâce à laquelle nous voulons et pouvons aider les populations qui connaissent des problèmes.
Monsieur le Président, puis-je commencer en remarquant qu'il est étrange de débattre en mai 2000 de la prorogation d'un règlement qui est arrivé à expiration en décembre 1999, et qui, selon la proposition de la Commission expirera une nouvelle fois dans sept mois.
En tant que rapporteur pour le Parlement sur la résolution originale, il y a quatre ans, je ne peux que remarquer que cela représente un échec dans l'engagement politique de l'Europe en faveur de l'aide à cinq millions de réfugiés, parmi les plus pauvres d'entre les pauvres, en Asie et en Amérique latine.
Nous sommes néanmoins ici aujourd'hui, et le groupe des socialistes soutient la recommandation du rapporteur en vue de l'adoption de ce règlement avec le moins d'amendements possible, ce qui est déjà accepté en principe par le Conseil, pour permettre une adoption rapide en une seule lecture du rapport sur la prorogation et, en réalité, pour permettre aux projets de soutien aux réfugiés de se poursuivre cette année et de ne pas être annulés.
Il ne sert à rien de débattre de résolutions relatives aux conflits devant ce Parlement pour constater ensuite que le seul soutien pour aider les populations lorsque les armes ont été déposées ou à la fin d'une période d'aide humanitaire d'urgence, est complètement oublié.
Intervenir en Afghanistan, par exemple, qui bat aujourd'hui tous les records mondiaux en matière de réfugiés avec 6 millions de personnes qui ont quitté le pays depuis 1992, créant ainsi la plus vaste population de réfugiés de longue durée dans le monde.
Ce type de déplacement forcé que nous avons observé en Colombie, je l'ai également observé au Chiapas, dans le sud du Mexique, où la présence des représentants de l'aide internationale est essentielle pour la protection des droits de l'homme.
Sur les 240 millions d' euros, Monsieur le Commissaire, 40 % ont été consacrés à l' Amérique latine, qui compte moins de 1 % des réfugiés dans le monde, et 60 % à l' Asie, qui compte 40 % des personnes déracinées.
Les problèmes décelés nécessitent une solution à long terme passant avant tout par une bonne coordination des efforts des États membres.
Il est essentiel que les rapports annuels soient soumis par la Commission à ce Parlement et au Conseil, comme c'est prévu.
Le cadre financier doit être introduit en accord avec les dispositions déjà convenues.
Il faut adhérer strictement à ces dispositions et ce changement est absolument nécessaire.
Sans cet amendement, la Commission pourrait s'en tirer sans soumettre aucun rapport d'évaluation depuis l'entrée en vigueur du règlement en 1997.
Tout le monde reconnaîtra qu'il s'agit d'un excellent rapport, mais pour ma part, je n'en attendais pas moins de mon honorable ami.
Le règlement soutient des projets mis en uvre par des organisations internationales telles que l'ONU, le HCNUR et les ONG, et ces mesures sont conçues pour améliorer les conditions de vie, pas seulement des rapatriés, mais aussi de la communauté dans laquelle ils s'intégreront.
Le rapport d'évaluation final sera soumis au Parlement d'ici septembre de cette année.
Toutefois, en ce qui concerne le premier amendement, je voudrais à nouveau souligner le fait que le rapport d'activité provisoire a déjà été mis à la disposition de la commission du développement et de la coopération et que la présentation officielle aura lieu au plus tard en juin.
La Commission approuve les amendements 2 et 3 étant donné qu'ils sont le reflet du cadre existant de la coopération interinstitutionnelle en ce qui concerne la discipline budgétaire et la comitologie.
Nous pensons toutefois, étant donné l'adoption tardive du programme 1999, ce qui signifie que certaines activités viennent seulement de commencer, qu'il vaudrait mieux finaliser le rapport, lequel doit être un document complet et détaillé, un ou deux mois plus tard, disons, pour septembre.
Toutefois, comme vous le savez, l'évaluation est déjà en cours et je mettrai à disposition tous les rapports intermédiaires dès qu'ils seront produits.
J'espère que le Parlement acceptera cette approche.
On a fait référence au nouveau règlement.
Trop souvent, dans mon expérience de juste sept mois, nous entreprenons des choses sans nous être assurés que nous disposons des ressources pour les mener à terme et il est important pour nous d'être honnêtes à propos de ce que nous voulons faire et sur la manière de le faire.
Je peux assurer les honorables parlementaires que j'ai pris bonne note des critiques et les aspirations exprimées lors de ce débat.
Je suis assez vieux et j'ai assez d'expérience de la vie politique pour reconnaître la différence entre une ovation debout et une volée de bois vert et, à l'avenir, je ne veux plus revivre un débat, sur un sujet aussi important que celui-ci, dominé par des critiques bien senties.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h.
sur la libre circulation des personnes (9748/1999 - C5-0197/2000-1999/0103(AVC)) ; II.
dans le domaine du transport aérien (9749/1999 - C5-0198/2000 - 1999/0104(AVC)) ; III.
sur le transport des biens et des passagers par rail et par route (9750/1999 - C5-0199/2000 - 1999/0105(AVC)) ; IV.
sur la coopération scientifique et technique entre la CE et la CE de l'énergie atomique, d'une part, et la Confédération suisse, d'autre part (9751/1999 - C5-0200/2000 - 1999/0106(AVC)) ; V.
sur certains aspects relatifs aux marchés publics (9752/1999 - C5-0201/2000 - 1999/0107(AVC)) ; VI.
relatif aux échanges de produits agricoles (9753/1999 - C5-0202/2000 - 1999/0108(AVC)) ; VII.
Comme vous le savez tous, ce projet fut bloqué par le référendum suisse organisé en décembre 1992, par lequel les citoyens suisses décidèrent de rejeter, par une très courte majorité, certes, l'entrée de la Confédération suisse dans la Communauté européenne.
Je désire, néanmoins, signaler aux députés qu'une fois encore, le peuple suisse sera amené à se prononcer sur ce paquet d'accords et, donc, sur ses rapports avec l'Union européenne, lors d'un référendum qui aura lieu le 21 mai prochain.
J'estime, néanmoins, qu'il est extrêmement significatif que le Parlement parvienne à voter, à approuver - si c'est l'indication de cette Assemblée, comme ce fut l'indication substantiellement unanime de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et celle de toutes les commissions parlementaires qui ont exprimé leur avis -, à donner son avis conforme avant le référendum qui aura lieu en Suisse le 21 mai prochain.
Que le Parlement parvienne à exprimer son vote avant le 21 mai, permettant ainsi aux citoyens suisses de s'exprimer en disposant d'un cadre normatif certain et déterminé, est, selon moi, un fait politique important et positif - et à ce titre, je dois remercier la présidence de la commission de l'industrie et les services qui l'ont rendu possible pour les efforts qu'ils ont fournis.
Dans ce contexte, je voudrais simplement évoquer, à titre d'exemple, le droit d'entrer et de s'établir en Suisse, la possibilité de se présenter sur le marché du travail, la question de la coordination entre les systèmes de protection sociale, le droit de s'établir en Suisse pour les personnes sans activité professionnelle et pour les étudiants, ainsi que les nouvelles possibilités de travail pour les frontaliers.
Nous considérons ces accords, en particulier celui qui porte sur la libre circulation, comme très importants pour la coopération entre l'UE et la Suisse.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier et féliciter le rapporteur pour son rapport.
La commission des transports dans son ensemble se réjouit de cet accord car on connaissait la difficulté de parvenir à un accord, en particulier dans le secteur des transports, qui témoigne d'un bon équilibre entre la concurrence et l'environnement et amène une solution satisfaisante pour les deux parties.
En ce qui concerne le transport aérien, il faut insister sur le fait que la Suisse fait naturellement déjà partie de nombreuses conférences et organisations internationales et a donc repris dans son corpus juridique un certain nombre d'éléments que l'on considère, au niveau européen, comme relevant de l'acquis communautaire.
La commission des transports considère comme une faiblesse mineure le fait que l'accord duty free ne soit pas applicable à la Suisse dans ce cas.
Au bout du compte, ces mesures seront remplacées par une taxe, une redevance routière dont la moyenne avoisinera les 200 euros.
Mais, ce qui était plus important encore pour la commission des transports, cet accord pose des jalons qui, en tant que tels, correspondent totalement à la politique des transports de l'UE : d'une part, décharger la route ; d'autre part, soutenir le rail.
Monsieur le Président, le groupe des sociaux-démocrates et moi-même saluons tout particulièrement cet accord entre la Communauté européenne d'une part et la Confédération suisse d'autre part.
La conclusion des négociations bilatérales avec la Suisse va créer une nouvelle base à la relation entre l'Union et la Suisse et nous espérons tous que, dans quelques semaines, le peuple suisse donnera son approbation aux présents accords.
Hélas, les gouvernements de l'Union européenne se sont eux aussi trop peu préoccupés de ce thème jusqu'à présent.
J'espère que cela changera dans un avenir proche.
D' abord est né le Conseil de l' Europe de Strasbourg, qui s' est scindé en deux quand la France, l' Allemagne, l' Italie et le Bénélux ont formé la Communauté européenne du charbon et de l' acier.
Le premier accord EEE a été proposé aux pays de l' AELE.
Aussi ne restait-il plus dans l' EEE que l' Islande, la Norvège et le Liechtenstein.
Des négociations sont en cours actuellement pour l' adhésion de douze pays à l' Union européenne.
Il est étrange que dans le nombre ne figure pas un seul pays de l' EEE ni la Suisse, alors que ce sont eux qui auraient les meilleures qualités pour devenir membres de l' Union européenne.
Mais ces sept accords sont peut-être une préparation à ce débat et j'espère réellement que, tout comme, je le suppose, ce Parlement approuvera ces accords à une large majorité lors du vote de demain, la population suisse les approuvera également à une large majorité le 21 mai afin de montrer que la Suisse est en Europe.
C'est une chose que pourrait organiser le Parlement européen.
Le Parlement pourrait prendre l'initiative d'inviter des parlementaires de ces pays afin que nous sachions dès l'abord ce que les Suisses peuvent apporter, quels sont leurs problèmes, quelles sont leurs propositions.
Monsieur le Président, la présence dans l'hémicycle montre que cet accord n'est pas un sujet de controverse, qu'il est attendu et il est certain que, demain, nous voterons à une large majorité pour la Suisse et pour cet accord.
Après plus de cinquante ans de politique pacifique, le ministre allemand des Affaires étrangères a fait appel, en tant que président du Conseil, aux militaires pour prendre une décision.
De fait, la décision prise dans le cas de l'Autriche a été prise sans implication de la Commission, sans implication du Conseil et, naturellement, sans implication du Parlement.
En fait, l'Autriche a toujours été un élève modèle en matière de droits de l'homme et de démocratie.
Mais ce débat a été utile et a reflété l'importance du sujet.
Nous sommes extrêmement satisfaits que le Parlement ait donné son approbation orale aux sept accords avec la Suisse.
L'issue de ces négociations est excellente et je suis ravi que le Parlement ait agi comme il l'a fait.
Ils permettent de débloquer les relations avec un de nos plus proches voisins et notre deuxième partenaire commercial.
Je suis heureux que le Parlement ait trouvé le résultat des négociations généralement positif, mais nous avons aussi pris note de quelques critiques supplémentaires, particulièrement dans le cadre de la coopération dans la lutte contre la fraude dans le transit, la contrebande de cigarettes et d'autres délits fiscaux, domaines dans lesquels nous voudrions voir nos amis suisses être plus actifs.
La Commission a souvent déclaré qu'elle considérait une solution rapide à ce problème comme la condition préalable à tout autre accord dans d'autres domaines.
Je veux assurer tous les honorables parlementaires que nous avons pris en considération les préoccupations détaillées exprimées à l'occasion de ce débat utile et les autres commentaires qui ont été émis à propos de ces négociations.
D'un point de vue constitutionnel, je suis sûr qu'il serait indélicat de ma part de les exhorter à voter dans un sens ou dans l'autre, mais j'espère vraiment que ces négociations, menées en toute bonne foi et dont les résultats sont très satisfaisants, seront approuvées par la population suisse.
Je suis sûr que l'assentiment du Parlement européen sera très utile pour encourager les Suisses à voter le 21 mai dans ce que nous pensons tous être le bon sens.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h.
La guerre civile et les retombées de la crise économique russe ont paralysé le pays pour longtemps.
La Commission mérite des éloges pour avoir proposé, sur l' initiative de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international, l' attribution à la Moldavie d' une aide financière supplémentaire considérable.
La Moldavie est par exemple entièrement dépendante de l' énergie importée de Russie et se trouve ainsi sous la coupe des compagnies d' énergie russes.
L' Union européenne doit par tous les moyens faire comprendre à la Douma que le retrait de Moldavie des troupes russes favoriserait la stabilisation du pays.
Il s' agit du plafond annuel de 200 millions d' euros du Fonds de garantie.
Cela constitue un problème pour les nouveaux prêts que l' Union européenne compterait éventuellement accorder, parce que ce plafond est fixe.
L' objectif serait que le Parlement et le Conseil s' entendent sur les priorités concernant l' utilisation de la marge restante et qu' une procédure soit arrêtée pour les modifications à apporter à ces principes.
Dans le cas de l' aide macro-économique, la Commission semble faire grandement confiance aux capacités des institutions internationales, le Fonds monétaire international et la Banque mondiale, d' évaluer la situation économique des pays concernés.
Le rôle de ces institutions est peut-être un peu trop important et la Commission adopte souvent automatiquement les conditions imposées par d' autres à ces prêts.
Le groupe énergétique russe, Gasprom, a interrompu les livraisons de gaz parce que la Moldavie ne pouvaient payer ses factures en marks allemands et en dollars américains.
La crise russe du 17 août 1998 a eu un effet dramatique justement sur la Moldavie.
Notre groupe soutient les vues du rapporteur.
Comme on l' a évoqué ici à de nombreuses reprises, la situation de la Moldavie est réellement difficile.
Ces réalisations ne peuvent toutefois pas nous faire oublier le très pénible processus de transformation d' ancienne république soviétique en État de droit démocratique basé sur une économie de marché social.
Par ailleurs, l' amendement 1 semble être en contradiction avec l' objectif de ce prêt à long terme.
L'Union européenne est prête à débloquer 15 millions d'euros, c'est-à-dire 120 millions de couronnes suédoises pour un prêt à long terme.
Ce prêt ira au pays le plus pauvre d'Europe, dont le produit national brut est aussi bas que celui des États les plus pauvres d'Afrique.
D'après le professeur suédois Per Ronnås, la Moldavie a subi la chute de niveau de vie la plus grave qu'ait connu, en temps de paix, aucun autre pays à l'époque moderne.
Nous parlons aujourd'hui d'aide macro-économique, donc, en vue de poursuivre des objectifs définis, qui contribueront sans nul doute à donner une plus grande marge de manuvre financière pour faire face à d'autres difficultés, comme celles que vous avez évoquées tout au long du débat de ce soir.
Parmi les amendements présentés dans le rapport, la Commission n'éprouve aucune difficulté à accepter les amendements 1 à 4 qui portent sur l'objectif final de l'aide, la nécessité d'une approche cohérente dans nos différents instruments d'assistance communautaire et la nécessité de l'équilibre social de l'assistance.
La Commission soutiendra donc ces amendements au sein du Conseil et espère qu'ils seront acceptés.
Les amendements 5, 6 et 8 font référence à la nécessité de mettre en place un nouveau comité pour contrôler ce type d'aides.
D'après moi, la création de comités ad hoc donnerait de moins bons résultats et ce système ne serait pas aussi efficace que le modèle actuel.
Le souci de la commission, que je comprends, de disposer de chiffres pour le débat budgétaire ne devrait pas créer de difficulté étant donné que nos envoyons tous les six mois un rapport à l'autorité budgétaire sur les garanties couvertes par le budget général et également un rapport annuel sur la gestion du Fonds de garantie.
Le débat est clos.
