Blokland, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux exportations et aux importations de produits chimiques dangereux - C6-0439/2006 -.
Ces 30 dernières années, les politiques et la législation de l'Union européenne sur la protection de la santé publique et de l'environnement ont fait des progrès significatifs en vue de réduire les risques liés aux substances chimiques dans l'Union européenne, mais aussi partout dans le monde.
L'Union européenne a toujours été un partenaire important dans les conventions internationales, y compris la Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de cause applicable à certains produits chimiques et pesticides dangereux qui font l'objet d'un commerce international.
Sur de nombreux points, le règlement ne s'arrête pas aux dispositions de la Convention de Rotterdam, mais va plus loin en offrant un niveau de protection élevé aux pays qui importent des produits chimiques.
Le 10 Janvier 2006, la Cour de justice des Communautés européennes a arrêté un jugement annulant le règlement 304/2003 au motif qu'il aurait dû reposer sur une base juridique double, à savoir les articles 133 et 175, paragraphe 1, du Traité.
Madame la Présidente, je voudrais exprimer ma satisfaction face aux efforts que nous avons tous réalisés afin de parvenir à un accord sur ce règlement en première lecture.
La chose la plus importante à laquelle nous sommes parvenus est, selon moi, que grâce à ce nouveau règlement, le commerce des produits chimiques dangereux sera traité de manière éthiquement responsable.
Après tout, nous parlons de substances qui sont interdites dans l'Union européenne ou sévèrement limitées.
Au sein de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, notre principale priorité a été de produire un règlement pratique qui contrôlera les importations et les exportations de produits chimiques dangereux de manière raisonnable et logique et qui soit suffisamment cohérent pour que les pays importateurs puissent comprendre ce que nous, au sein de l'Union européenne, essayons de faire.
C'était le principal problème, à savoir que nous avions introduit de bonnes choses et nous avions introduit des choses dangereuses, mais personne ne pouvait comprendre ce que tout cela signifiait, toutes ces choses que nous avons ensuite ajoutées au supplément à la liste internationale.
Blokland, pour avoir négocié avec tant de persévérance et de bon sens que nous avons finalement trouvé un bon compromis.
C'est pourquoi aucun débat n'était prévu au départ, mais maintenant que nous avons malgré tout l'occasion d'exprimer notre point de vue, je voudrais dire quelques mots au nom du groupe PPE-DE.
Maintenant, l'actuel règlement sur les importations et les exportations de certains produits chimiques dangereux, outre la base juridique double - l'article 133 et l'article 175, paragraphe 1 - et une série de modifications techniques, est véritablement axé, comme le rapporteur l'a déjà dit, sur la procédure de consentement explicite modifiée, objet de l'article 13.
Il est bon que la période d'exemption ait été réduite de 36 à 12 mois.
Nous savons qu'il y a plus de 1,5 million de cas d'empoisonnement et près de 30 000 décès par an dans le monde en développement.
Il aurait été épouvantable que la proposition de la Commission entre en vigueur, puisque cela aurait signifié que des produits chimiques dangereux auraient pu être exportés sans l'autorisation des pays importateurs si aucune réponse n'était reçue dans les 90 jours.
En fait, la Cour de justice a dit que nous avions besoin d'une double base juridique dans ce domaine plutôt que d'une base juridique unique, qui facilite normalement beaucoup la vie - si nous pouvons nous en tenir à une base juridique unique - car les bases juridiques doubles ont très souvent été des chartes d'avocats.
Le point de vue du commissaire à ce sujet et au sujet de toute la saga de la base juridique qui nous amène ici une deuxième fois serait le bienvenu.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les orateurs pour leurs commentaires positifs.
En ce qui concerne la base juridique double, il aurait en fait été plus facile et plus simple d'avoir une base juridique unique, mais nous connaissons bien le problème qui se produit si souvent: nous avons ici, si je me souviens bien, l'article 133 et l'article 175, alors que dans la plupart des autres cas, nous avons l'article 95 et l'article 175.
Assurément, en proposant une base juridique, nous nous basons toujours sur l'opinion de notre service juridique.
Ici, comme je l'ai déjà dit, il s'agissait de commerce et d'environnement, et c'est ce qui a décidé la Cour de justice européenne à statuer en faveur d'une base juridique double.
La Cour de justice a prononcé une sorte de jugement de Salomon et a dit: base juridique double, alors que le Conseil et le Parlement pensaient que ce n'était pas possible.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) La proposition de règlement concernant les exportations et les importations de produits chimiques dangereux est un progrès dans l'utilisation des produits chimiques, en se sens que la santé de la population et l'environnement sont protégés plus efficacement.
Le règlement vise à encourager la responsabilité conjointe des exportateurs et des importateurs et à les soutenir dans leur effort de coopération afin d'assurer le contrôle de la circulation internationale de produits chimiques dangereux.
par écrit. - (DE) Le nouveau règlement sur les importations de certains produits chimiques et pesticides dangereux inclut à présent une série d'amendements techniques sensés.
