Situation au Tibet (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Tibet.
Depuis de nombreuses années, le Parlement européen soutient résolument la cause des droits de l'homme au Tibet.
Les événements de Lhassa, la capitale du Tibet, et d'autres villes chinoises qui se produisent depuis le 10 mars sont fortement troublants.
Nous ne pouvons permettre que le nom du Dalaï-lama soit associé au terrorisme. (Applaudissements) Nous ne pouvons permettre la diabolisation du Dalaï-lama.
Le Dalaï-lama a accepté notre invitation à intervenir devant le Parlement européen en cette année européenne du dialogue interculturel, ce qui est prévu pour le mois de décembre.
J'espère cependant que vous accepterez qu'étant donnés les récents événements au Tibet, le Dalaï-lama soit le bienvenu au Parlement européen à tout moment. (Applaudissements) Le dialogue et la coopération entre l'Union européenne et la Chine relèvent de notre intérêt mutuel.
Mais il y a certaines conditions: le respect pour l'identité culturelle et religieuse du peuple tibétain, et une information libre et juste avant et pendant les jeux.
Mais nos valeurs et notre amour-propre ne nous permettront pas de renoncer à nos principes.
Nous, au sein du Parlement européen, avons une responsabilité particulière en la matière. (L'assemblée se lève et ovationne le Président) Président en exercice. - (SL) Mesdames et messieurs, l'Union européenne suit dans la douleur le développement de la situation au Tibet et dans les provinces chinoises voisines qui ont une population tibétaine conséquente, comme le Tsinghai, le Szechwan et le Kansu.
Les représentants de l'Union européenne ont eu des contacts fréquents avec les représentants chinois dès le début des troubles au Tibet.
En réponse à la demande de l'Union européenne, les homologues chinois ont communiqué à la troïka de l'UE le premier rapport sur les événements qui se sont déroulés dans la capitale du Tibet, Lhassa, le 15 mars.
La situation au Tibet a aussi fait l'objet d'un débat lors de la réunion des représentants de l'UE et du ministre adjoint des affaires étrangères chinois le 17 mars.
Suite à l'incident survenu à l'ambassade de Chine à Bruxelles, les représentants de l'Union européenne ont été invités à échanger avec le même représentant le 19 mars.
Au début de la semaine dernière, le 17 mars, la Présidence a exprimé sa profonde inquiétude à la lumière de nombreux rapports sur les troubles au Tibet.
La Présidence a du même coup appelé les manifestants à renoncer à la violence.
Comme nous le savons, l'Union européenne est favorable à l'intégrité territoriale de la Chine, mais elle recherche une réconciliation pacifique entre les autorités chinoises et le chef religieux tibétain, le Dalaï-lama, et ses représentants.
C'est pourquoi notre déclaration appelle le gouvernement chinois à répondre aux inquiétudes des tibétains en matière de droits de l'homme.
L'Union européenne s'est inquiétée du fait que la détention prolongée des manifestants qui avaient pacifiquement exprimé leurs revendications ne puisse causer de nouvelles tensions entre les Tibétains et les Han, la communauté chinoise au Tibet.
Monsieur le Président, vous avez aussi parlé des Jeux olympiques en Chine.
Le dialogue entre l'Union européenne et la Chine s'est poursuivi cette semaine.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, je suis très heureux que ce débat ait lieu aujourd'hui, parce que les ministres des affaires étrangères doivent encore déterminer comment exactement affronter la situation.
Comme vous, Monsieur le Président, nous, la Commission, sommes aussi très préoccupés par les troubles et la violence au Tibet.
La Commission demande instamment au gouvernement chinois de permettre l'accès des médias indépendants.
L'Union européenne soutient fermement la réconciliation pacifique entre les autorités chinoises et le Dalaï-lama et ses représentants.
Dans le cadre du prochain dialogue sur les droits de l'homme, il a aussi été proposé que la prochaine visite sur le terrain en Chine se fasse au Tibet.
Pour l'instant, je crois que la question la plus urgente est de savoir comment nous, en tant qu'Union européenne, pouvons travailler ensemble pour émettre un message fort et cohérent envers les autorités chinoises et les manifestants tibétains: un message qui aidera à mettre fin à la violence et rapprochera les deux parties pour un dialogue qui porte réellement sur le fond.
Nous nous réjouissons de la déclaration responsable faite par le Président de ce Parlement, Hans-Gert Pöttering, aux termes de laquelle nous devrions déployer tous les moyens possibles à notre disposition pour pousser les autorités chinoises récalcitrantes à cesser la violence et à respecter les droits de l'homme et des minorités.
Mesdames et messieurs, comme je l'ai dit précédemment, les Jeux olympiques sont un symbole de paix et de réconciliation, et c'est ce qu'ils doivent continuer à représenter.
Un autre point important est le réalisme dont font preuve le Dalaï-lama et par Karma Chophel, qui nous suggère de ne pas soulever le problème apocalyptique de la non-participation aux jeux, mais plutôt de ne pas donner notre aval à la cérémonie d'ouverture.
au nom du Groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je crois que nous espérions tous que, à l'approche des Jeux olympiques, la Chine démontrerait que son développement n'était pas seulement celui d'un grand pouvoir économique et commercial, mais aussi celui d'une nation capable d'entamer une nouvelle ère basée sur le respect des droits de l'homme qui ont trop souvent été violés, et donc d'une nation préparée à reconnaître ces libertés individuelles toujours niées aujourd'hui.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, depuis dix ans, les leaders européens participent aux Jeux olympiques de l'indifférence: courir le plus vite après les contrats, sauter au plus vite au-dessus des droits de l'homme et survoler le plus rapidement possible l'oppression au Tibet.
Premièrement, l'Union européenne et tous ses leaders doivent, dans ces conditions, refuser d'assister à l'ouverture des Jeux olympiques.
Si les gens parlent, si nous permettons qu'internet s'ouvre, alors je vous dis que ce sera un grand moment pour les Jeux olympiques, pour le sport et pour la démocratie, car sport et démocratie doivent aller de pair, sinon cela ne vaut pas le coup de sauter, de courir et de nager. (Applaudissements) au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, la sauvegarde des droits de l'homme en Chine ne commence pas et ne finit pas avec les Jeux olympiques.
Nous n'avons pas attendu les Jeux olympiques pour condamner fermement ce gouvernement chinois pour non-respect des droits de l'homme et des garanties démocratiques.
La même raison a récemment poussé le Président Bush à retirer la Chine de la liste des pays auteurs des violations des droits de l'homme les plus graves.
Le capitalisme chinois était convaincu que les années de rapide croissance économique allaient atténuer les velléités de séparatisme, mais cela n'a pas été le cas, d'abord parce que les Chinois ne se sont jamais préoccupés de demander aux Tibétains quel modèle de croissance économique ils voudraient.
Nous sommes tous les jours témoins de la fermeture de nombreux journaux populaires et de sites web internationaux, de l'augmentation de la discrimination à l'encontre des travailleurs migrants des zones rurales, dont des milliers n'ont pas accès à l'assurance maladie, de l'emprisonnement et de la torture de milliers de membres des églises protestante, catholique ou non officielles, sans parler de la répression de la communauté Uyghur, des camps de travail forcés et de la peine de mort, qui est toujours largement appliquée pour punir environ 68 délits économiques non-violents.
Nous somme convaincus que les mois qui nous séparent des Jeux olympiques représentent une opportunité unique pour la communauté internationale, et en particulier pour l'Union européenne, d'obliger le gouvernement de Pékin (pas uniquement sur le plan diplomatique, mais aussi à travers des initiatives commerciales spécifiques) à relâcher les prisonniers, à garantir aux médias indépendants l'accès au Tibet, et à ouvrir des négociations aussi bien avec le Parlement tibétain en exil qu'avec les mouvements politiques organisant les manifestations sur le terrain, dans le but de trouver un accord pacifique et diplomatique qui respecte les droits et les choix du peuple tibétain.
Premièrement, si l'on doit se féliciter du haussement de ton du Président Sarkozy qui n'exclut pas un boycott des Jeux olympiques, l'attitude de son ministre des affaires étrangères est plus que douteuse.
Ainsi, j'ose bien le dire, que vive l'Europe des nations libres, que vive le Tibet libre, que vive un monde de nations libres! (FR) Monsieur le Président, chers collègues, il y a 113 ans, le célèbre socialiste français Jean Jaurès s'écriait "que le capitalisme porte en lui la guerre comme la nuée porte l'orage".
La Chine est ainsi asservie depuis soixante ans à l'une des dictatures qui compta parmi les plus effroyables de l'histoire de l'humanité sous Mao, pourtant adulé et encensé, avec enthousiasme, par une grande partie de l'intelligentsia européenne, dont ces apprentis sorciers que furent alors l'actuel ministre français Bernard Kouchner, le philosophe André Glucksmann et beaucoup d'autres maoïstes, ce qui aurait dû suffire à discréditer les tentatives révolutionnaires de 1968.
Vous avez tiqué, tout à l'heure, quand on évoquait le Kosovo, mais il y a un point commun à des questions aussi diverses que le Kosovo et le Tibet: ce sont les conséquences de la politique d'immigration sur les peuples indigènes.
Ces conséquences sont terribles, mais ce qu'il y a de plus terrible encore, c'est que, non content de nous masquer cette réalité, nous laissions ce processus s'enclencher en de multiples points des territoires qui sont les nôtres.
Monsieur le Président, depuis le 10 mars, des manifestations sans précédent ont eu lieu au Tibet, au moins dans trois provinces chinoises et à Pékin.
Le gouvernement chinois fait état de 18 civils et d'un policier tués, ainsi que d'un total de 623 personnes blessées durant les manifestations de Lhassa le 12 mars.
Les groupes tibétains en exil parlent eux d'au moins 800 morts lors des manifestations.
Le correspondant de The Economist qui se trouvait à Lhassa lors de l'éclatement des émeutes a rapporté le degré de destruction et de violence.
Ensuite, nous demandons instamment au gouvernement chinois d'entamer un dialogue constructif avec le Dalaï-lama.
La communauté tibétaine et le Dalaï-lama lui-même doivent également penser à la sécurité et à l'avenir réalisable des Chinois Han au Tibet.
Je dirai enfin qu'une grande responsabilité pèse maintenant sur tous les acteurs internationaux, vu la situation, (en particulier pour les sponsors de la flamme olympique, comme Coca Cola, Samsung et Lenovo), pour ne pas s'associer à la situation hautement répressive dans la région. (NL) Vous avez à juste titre fait remarquer, Monsieur le Président, Commissaire, que les droits de l'homme n'ont jamais été un domaine exclusivement national.
Ces Jeux doivent mener à la perte de la politique chinoise, sinon ils mèneront à la perte du monde libre tout entier. (DE) Monsieur le Président, les actions brutales menées par les militaires chinois à l'encontre des manifestants tibétains se sont soldées par plus de 1000 blessés et, semble-t-il, quelques 100 morts dans le camp tibétain.
En tant que Président de l'Intergroupe "Tibet" au Parlement européen, je suis tout à fait d'accord avec cette position.
J'aimerais exprimer ma gratitude pour la solidarité qui se manifeste très clairement aujourd'hui.
Mme Ferrero-Waldner, j'aimerais voir la Commission européenne tenir une session spéciale dans le cadre du dialogue UE-Chine.
La violence au Tibet aujourd'hui ne touche pas uniquement aux droits de l'homme, elle touche aussi au partage du pouvoir.
Nous devons bien sûr demander aux autorités chinoises de gérer ces événements dans le respect des droits de l'homme, et de manière civilisée, transparente et proportionnée.
En même temps, nous devons aussi reconnaître à la Chine, comme à tout État, le droit de prendre les mesures appropriées pour protéger les vies, les libertés et l'avenir de ses citoyens ainsi que des biens publics.
Nous avons le droit et le devoir d'encourager ce processus et d'insister sur le respect des droits de l'homme, y compris des droits culturels et de la protection de l'identité culturelle partout en Chine, et pas seulement au Tibet.
Je suis heureux, Monsieur le Président, que votre discours d'aujourd'hui ait rompu le silence de l'Union européenne, et cela me permet de m'adresser à vous, Monsieur le Président.
Le Tibet n'a jamais fait partie de la Chine de manière permanente.
Monsieur le Président, la flamme olympique a peut être été allumée le week-end dernier, mais l'esprit olympique s'est éteint dans les rues du Tibet.
Le Chine soutient le génocide au Darfour, le génocide contre les groupes religieux en Chine, et maintenant le génocide au Tibet.
Voilà pourquoi j'ai demandé l'ouverture d'un débat au sein de l'UE sur le boycott des Jeux olympiques.
Le Conseil aura une position ferme en ce qui concerne le respect des droits de l'homme, le rejet de la violence quelle que soit son origine, et soutiendra la liberté d'expression, y compris le droit à la manifestation pacifique.
Comme je l'ai dit en introduction, nous travaillerons pour le dialogue entre les autorités chinoises et le Dalaï-lama ou ses représentants.
D'autres ministres aborderont peut être le sujet le moment venu.
Je voudrais répéter que les Jeux olympiques en Chine doivent être considérés comme une opportunité de promouvoir les droits de l'homme.
Il est donc honteux que dans le pays qui s'apprête à accueillir les Jeux olympiques dans quelques mois, on tire sur les gens et que ceux qui souhaitent exprimer publiquement leurs aspirations en tant que citoyens soient tués.
J'aimerais également attirer l'attention sur le fait que dans un pays qui est notre voisin direct, je veux parler du Belarus, la force est aussi utilisée pour mettre fin aux manifestations pacifiques et leurs participants sont arrêtés.
Je crois que nous devrions dire très clairement que nous condamnons les événements de Minsk aussi fermement que nous condamnons les événements au Tibet. (NL) Les violences récentes au Tibet ont à nouveau attiré notre attention sur la position du peuple tibétain.
Cet été, les Jeux olympiques auront lieu en Chine.
Les gouvernements ne devraient pas interférer à cette occasion sur le sujet de la participation de leurs athlètes aux Jeux.
Je suis favorable à l'idée du Président du Parlement européen d'éventuellement boycotter la cérémonie d'ouverture.
Le Parlement européen doit prendre l'initiative en la matière.
Monsieur le Président, je ne peux pas dire que j'avais l'intention d'aller en Chine cet été, mais maintenant il est certain que je n'irai pas.
Je dois donc aussi exprimer ma solidarité envers le Tibet, envers le peuple tibétain et le Dalaï-lama, dont les mots montrent une fois encore la juste voie à parcourir.
De plus, je souhaite exprimer ma solidarité envers le people chinois qui se bat pour la liberté chaque jour, avec les fils et filles de Tiananmen.
Mais ceci étant dit, je ne suis pas favorable au boycott des Jeux olympiques.
Je suis favorable aux mesures politiques, par exemple à l'absence de dirigeants politiques lors de la cérémonie d'ouverture.
La lutte pour la liberté et la démocratie au Tibet, en Chine, en Birmanie et ailleurs continue.
Monsieur le Président, la manière dont les autorités chinoises gèrent la crise au Tibet est la preuve du fait que Pékin n'a pas l'intention de changer ses politiques abusives envers les minorités.
Je suis fier de vous, Monsieur le Président, pour avoir pris courageusement une position morale claire sur le sujet tibétain et pour avoir aujourd'hui déclaré notre solidarité inconditionnelle envers le peuple tibétain.
Nous voulons les droits de l'homme et les libertés au Tibet autant qu'en Chine, où de si nombreuses personnes sont emprisonnées uniquement pour avoir osé exprimer leur avis, comme Hu Jia, juste après qu'il nous ait parlé ici dans ce Parlement en novembre dernier.
Il est plutôt de notre devoir à tous, en tant que citoyens du monde, de faire de ces jeux à Pékin une vraie olympiade pour les droits de l'homme, la liberté au Tibet, et la liberté en Chine. (PL) Le jour même où se tenaient les premières élections partiellement libres en Pologne, le 4 juin 1989, des tanks écrasaient des manifestants étudiants sur la place Tiananmen.
Monsieur le Président, les récents événements au Tibet ont été atroces, méprisables, et nous les condamnons tous, comme nous devrions condamner les nombreux autres actes inhumains perpétrés par le régime totalitaire en Chine.
Ne le détruisons pas, mais tentons de détruire la dictature de Pékin et cessons tous d'acheter chinois si nous voulons faire quelque chose de concret. (CS) Cela fait plusieurs années que je dis qu'il ne faut pas fermer les yeux devant une violation grave des droits de l'homme en Chine, quels que soient nos objectifs économiques.
Pour beaucoup d'Européens, et pas seulement pour moi personnellement, ce sera un test qui démontrera si l'Union européenne appréhende les droits de l'homme comme une question transnationale et un sujet qui nous touche tous, ou si elle choisit une approche sélective dans le cas de la Chine.
Je suis très favorable à l'idée d'envoyer nos propres observateurs en Chine.
L'idée olympique est basée sur la pureté de l'esprit sportif et cet esprit n'est certainement pas compatible avec le silence des autres pays pendant les Jeux, quant au fait que le pays organisateur réprime brutalement les droits du peuple tibétain. (FI) Monsieur le Président, les Jeux olympiques de 2008 sont une opportunité unique pour l'Europe d'entamer un débat sur les événements au Tibet et les valeurs humanitaires universelles reconnues par les Nations unies.
Nous ne devrions pas exclure la possibilité d'un boycott si cela contribue à atteindre des résultats. (DE) Monsieur le Président, puis-je dire que les Jeux olympiques sont toujours un grand événement sportif, mais aussi toujours un événement politique, aussi bien pour le CIO que dans ce cas pour la Chine, en raison des promesses faites par les Chinois en relation avec les Jeux, dans le domaine du respect des droits de l'homme et d'une meilleure protection de l'environnement.
Mais il faut aller plus loin.
La jauge qui doit nous permettre, à nous, Européens, de mesurer nos propres performances est notre dimension en matière de droits de l'homme, y compris dans les affaires qui nous lient à la Chine. (IT) Monsieur le Président, Commissaire, mesdames et messiers, je crois que nous devrions aider le Dalaï-lama non seulement à dire "non" lorsqu'il l'a clairement fait, mais aussi à dire "oui" dans les domaines où il l'a fait.
Il a dit "non" au boycott des Jeux olympiques, mais "oui" à tout ce qui peut être fait pour les utiliser comme une opportunité pour la communauté internationale de faire entendre sa voix politique en faveur des droits de l'homme.
Le Président Karma Chophel, qui est sur le point de s'adresser à nous en commission des affaires étrangères, a également parlé de la nécessité pour tous de saisir cette opportunité de soutenir le peuple tibétain et toutes les personnes opprimées en Chine: les Uyghurs, les Mongols et bien d'autres.
Monsieur le Président, j'ai eu la chance d'assister en tant que spectateur aux Jeux olympiques de Munich le jour précédent le tragique assassinat d'athlètes.
En ce qui concerne les autorités chinoises, je suis tout à fait d'accord avec vous. (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je crois qu'il faudrait adopter la mesure suivante: l'Union européenne devrait demander aux Nations unies de garantir l'immunité aux athlètes de nationalité tibétaine souhaitant participer aux Jeux olympiques sous leurs propres couleurs et au nom de leur nation.
Le peuple tibétain a droit à la liberté et à l'indépendance. (HU) Monsieur le Président, votre très belle déclaration et le présent débat montrent que le Parlement européen ne veut pas rester silencieux, qu'il ne veut pas s'associer à l'oppression d'une minorité perpétrée par une dictature.
Monsieur le Président, je suis fier que vous soyez le Président de ce Parlement. (SK) Merci, Monsieur le Président.
Voilà pourquoi il est tellement regrettable que le gouvernement chinois n'ait pas saisi la principale mission des Jeux olympiques.
Monsieur le Président, l'Union européenne devrait à mon avis avoir trois objectifs en ce qui concerne le Tibet et la Chine.
La torture est aujourd'hui un problème bien plus grave que les meurtres, car pendant 50 ans elle a fait progresser l'oppression au Tibet.
Comme je le disais, le Conseil doit avoir un débat sur ce sujet.
Deuxièmement, entamez un dialogue de fond et constructif qui traite des problèmes les plus importants, comme ce qui peut être fait pour préserver la langue, la culture, la religion et les traditions tibétaines; comme les actions à entreprendre pour que les Tibétains jouissent de l'égalité des chances dans les domaines de l'éducation, de la vie active, de l'économie et de la société; comme ce qu'il faut faire ou ne pas faire pour que les Tibétains continuent à se sentir chez eux dans leur propre région.
Je crois que toutes les parties devraient chercher à renforcer leurs éléments de modération, et je recommande donc fortement de traiter ces questions ensemble, pour trouver une solution durable qui soit acceptable pour tous.
Mesdames et messieurs, je crois que ceci a été l'un des plus grands moments du Parlement européen, car nous avons défendu la plus importante de toutes les causes, les droits de l'homme.
J'aimerais vous exprimer à tous ma plus sincère gratitude pour votre contribution à ce qui a été l'un des plus grands moments du Parlement européen.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) La crise tibétaine nous inquiète tous et nous éprouvons de la sympathie pour les victimes.
Le gouvernement chinois doit protéger les droits de l'homme et ne pas recourir à la violence.
Le boycott des Jeux olympiques de Moscou de 1980 et des Jeux olympiques de Los Angeles de 1984 ont été un chapitre sombre de la guerre froide.
Je peux dire sans aucun doute que la grande majorité des amateurs de sport hongrois était opposée au boycott de 1984 et s'opposerait à toute suggestion de boycott cette fois-ci aussi.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, je partage l'inquiétude de tous à propos des violations des droits de l'homme au Tibet.
L'Union européenne devrait immédiatement modifier le plan de coopération pour prendre en compte la situation actuelle et faire avancer le dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine, ce qui devrait permettre d'atteindre des résultats.
Le siège des monastères doit cesser et le peuple tibétain doit être sûr d'être approvisionné en nourriture, en eau et en traitements médicaux.
Le Dalaï-lama a parlé devant les médias du génocide culturel du Tibet.
par écrit. - (IT) Le monde a toléré la violence de la Chine envers le peuple et la culture tibétaine pendant des décennies, pour des raisons d'opportunisme géopolitique.
par écrit. - (HU) Monsieur le Président, les troubles au Tibet ont fait plusieurs centaines de morts.
Nous devons nous ériger pour les droits du peuple tibétain, mais l'Europe doit aussi faire le ménage chez elle.
