Indication, par voie d'étiquetage et d'informations uniformes relatives aux produits, de la consommation en énergie (refonte) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Podimata, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'indication, par voie d'étiquetage et d'informations uniformes relatives aux produits, de la consommation en énergie (refonte) - C6-0412/2008 -.
Tout d'abord, je tiens à mettre en garde contre le fait que, s'il est adopté, l'amendement 32 ferait obstacle à l'indépendance des médias.
Je tiens avant toutes choses à féliciter la rapporteure, Mme Podimata, pour son rapport.
En outre, je pense qu'il est important de disposer de cette échelle de A à G, qui est simple.
Je pense qu'il est dans notre intérêt à tous d'avoir des consommateurs bien informés, en mesure de prendre une décision éclairée pour réduire leur consommation d'énergie.
Une deuxième remarque très brève, qui à mon avis est également importante: je crois que tout ce qui a été proposé ici, en ce qui concerne l'imposition d'une obligation d'information aux publicités diffusées dans les médias, est erroné.
Nous voulons tous atteindre le même résultat, mais à ce stade, nous n'avons pas encore trouvé le compromis qui convient et qui réunira tout le potentiel nécessaire pour résoudre ce problème.
Merci de ce débat.
