Dérogations aux règles du marché intérieur pour les marchés publics de la défense sur la base de l'article 296 du traité CE (débat) L'ordre du jour appelle la question orale de Mme McCarthy, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, à la Commission sur les dérogations aux règles du marché intérieur pour les marchés publics de la défense sur la base de l'article 296 du traité CE (B6-0122/2007).
Cela signifie que l'ensemble des 27 États membres acquièrent des équipements de défense sur la base de leurs propres règlements nationaux, ce qui engendre souvent un manque de transparence et des pratiques parfois discriminatoires.
Cela permettrait également aux États membres de ne recourir à la dérogation visée à l'article 296 du Traité que dans des cas exceptionnels.
Les États membres et les députés des parlements nationaux semblent ignorer totalement l'article 296 du traité CE - qui, il est vrai, décrit une situation exceptionnelle et non la règle.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, chaque année, près de 180 milliards d'euros sont consacrés à la défense à l'intérieur des frontières du marché commun de l'Union européenne.
Nous devons analyser cette situation, qui découle de l'application de l'article 296 du Traité relatif aux marchés publics dans le domaine de la défense.
Lambsdorff, je serais curieux de savoir comment le commissaire projette de prendre en considération les particularités du secteur de la défense dans une directive. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chaque année, les 27 États membres de l'Union européenne dépensent 170 milliards d'euros pour la défense.
En d'autres termes, les compensations sont un problème en soi, même dans le domaine visé par cet article.
