Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la situation continue à se détériorer au Zimbabwe.
Je vous invite instamment à faire en sorte que le Conseil et la Commission adoptent tous deux une position ferme au sujet du Zimbabwe avant qu'il ne soit trop tard.
Les élections présidentielles y seront organisées le 9 mars et il ne reste plus beaucoup de temps.
Par conséquent, je voudrais que vous transmettiez au Bureau la question de savoir si le système de vote électronique peut être amélioré, afin qu'il fonctionne réellement en tant que scrutin secret et qu'il protège les députés de la pression contre laquelle on devrait les défendre.
En ma qualité de responsable - je conserve, pour l'heure, mes responsabilités antérieures en matière de bâtiments, dès lors que l'attribution des postes au sein du Bureau n'a pas encore été décidée -, une proposition concernant ce point m'a été soumise hier soir.
Hier, les socialiste britanniques, au sein de ce Parlement ... (Le président retire la parole à l'orateur) Je vous en prie, Monsieur Sumberg, il ne s'agit pas d'une motion de procédure.
Il était hier à Strasbourg et s'y trouve encore en ce moment, mais il ne pourra pas participer à ces débats.
La Commission sera représentée par les hauts fonctionnaires responsables, mais pas par le commissaire, qui ne pourra donc pas intervenir.
Varela Suanzes-Carpegna, président de la commission de la pêche. - (ES) Monsieur le Président, je confirme vos propos et tiens, avant tout, à signaler que M.
Monsieur Meijer, la motion de procédure que vous soulevez est, certes, possible.
La commission de la pêche, en acceptant une grande partie des amendements à mon rapport, et moi-même, en parvenant à un compromis sur certains points avec les auteurs de certains amendements, avons apporté des modifications significatives par rapport au texte initial.
Dans tous les cas, j'estime que le rapport contient suffisamment d'éléments positifs par rapport à l'actuelle PCP pour qu'en tant que rapporteur, je demande à ce Parlement d'exprimer un vote favorable.
En effet, comme le signale le rapport, l'actuelle PCP implique une dérogation au principe d'égalité d'accès et, en l'absence d'une décision du Conseil, cette dérogation viendra à échéance le 31 décembre 2002.
La PCP est tenue de respecter les principes fondamentaux du Traité, y compris, Mesdames et Messieurs, le principe de l'égalité de traitement.
Comme le réclame le rapport, la stabilité relative a besoin d'une nouvelle analyse des communautés fortement dépendantes de la pêche, qui tienne compte de l'évolution qu'a connue la Communauté au cours des 25 dernières années.
La réduction de la flotte implique un sacrifice socio-économique qui, si l'on veut qu'il soit compris et accepté par le secteur de la pêche, doit être appliqué de manière équilibrée à tous les États membres et ne pourra se faire sans une aide financière communautaire suffisante.
Pour ce qui est des relations internationales, il convient que la Communauté les aborde résolument en les liant à la politique étrangère de l'Union européenne.
Les relations internationales de l'Union dans le secteur de la pêche doivent être envisagées d'un point de vue essentiellement commercial, dans le souci d'obtenir des possibilités de capture pour notre flotte.
Les accords de pêche constituent et continueront à constituer un élément essentiel de la nouvelle PCP.
Les aspects sociaux sont, quant à eux, totalement absents du Livre vert.
Nous demandons à la Commission d'intégrer pleinement les mesures économiques et sociales, nécessaires pour garantir la cohésion économique et sociale des régions tributaires de la pêche.
Le secteur de la pêche étant marqué par la dureté des conditions de travail et l'absence de conventions collectives, il est nécessaire de promouvoir le dialogue social.
Pour terminer, et dans le respect du temps de parole qui m'est imparti par mon groupe, je déplore les échecs de ces longs mois de négociations parlementaires, et notamment les deux points suivants : une flotte communautaire pouvant opérer sous un même pavillon et un corps unique d'inspecteurs communautaires.
L'Europe compte des décennies de retard dans le secteur de la pêche, mais de la même manière que nos portefeuilles sont remplis d'euros et que notre ciel est surveillé par Eurocontrol, tôt ou tard le drapeau européen flottera sur nos bateaux de pêche. .
Le marché de l'Union est d'ailleurs si vaste, que plus de la moitié du poisson qui est consommé est soit pêché par la flotte de l'Union en dehors des eaux communautaires, soit importé, pour l'essentiel, des pays en voie de développement.
On comprend donc que l'impact de la politique commune de la pêche sur les pays en développement peut être extrêmement important.
Nous estimons en outre que les accords de pêche, qui sont un des éléments importants de la politique commune de la pêche, doivent non seulement être basés sur ce premier principe, mais aussi sur des évaluations scientifiques fiables de l'état des stocks et sur l'incidence de la pêche sur les espèces cibles notamment.
Il est clair, comme l'a dit le rapporteur principal, que ces évaluations scientifiques sont nécessaires.
Si elles n'existaient pas, ce qui est malheureusement souvent le cas dans les pays en voie de développement, il conviendrait d'adopter le principe de précaution qui permet d'éviter la surexploitation des ressources.
n'ont pas amélioré la situation et que la proposition faite dans le Livre vert ne va pas non plus dans ce sens.
Au sein de la commission de l'environnement, nous pensons que des mesures doivent être prises à propos des multiples sources de pollution - pollution industrielle, pression touristique énorme que nous connaissons bien en Espagne -, actions entreprises au niveau des écosystèmes extraordinaires qui existent dans notre pays, tels que les estuaires, et des usines d'hydrocarbures et autres qui vont dans la direction opposée à celle que nous souhaiterions.
Il est nécessaire de renforcer la confiance des consommateurs en agissant non seulement sur la pêche traditionnelle, mais également sur l'aquaculture.
Pour que les mesures devant être adoptées dans ces secteurs portent leurs fruits, il convient également d'informer et de sensibiliser les citoyens et les secteurs concernés et encourager leur participation, ainsi que celle des autorités locales et régionales.
Nous voyageons sur une mer houleuse, car comme nous l'avons déjà dit, les défis sont énormes.
Cette équation est simple, mais vraie.
Mais nous souhaitons tous, ici, au Parlement, et dehors, le long des côtes, un secteur de la pêche viable, non seulement pour aujourd'hui et peut-être demain, mais également pour les décennies à venir.
Ces accords sont chers et sont de plus en plus chers, tandis que demain, il seront probablement trop chers.
Monsieur le Président, la révision de la politique commune de la pêche nous offre une chance d'orienter l'avenir de la pêche au sein de l'Union européenne au cours des dix prochaines années et nous devons le faire correctement.
Au lieu de cela, nous faisons face à une situation dans laquelle nos stocks de poissons ont diminué, nos mers sont polluées, tandis que notre capacité technologique en matière de pêche a augmenté au-delà du concevable.
La clé de voûte de la nouvelle PCP doit être la viabilité écologique et économique.
Nous devrions accroître la participation de l'industrie en matière de gestion et de conservation des pêcheries, en permettant une amélioration du dialogue entre les pêcheurs et les scientifiques.
Nous devrions préserver le principe de stabilité relative, mais également garantir davantage d'efficacité et de cohérence dans le contrôle et la mise en uvre des exigences de l'UE, tout en tentant d'alléger la charge du contrôle qui pèse sur les pêcheurs.
Monsieur le Président, s'il est d'usage de féliciter les rapporteurs pour leur travail, il est difficile de trouver les mots adéquats lorsque quelque chose d'exceptionnel a été réalisé.
Les amendements 3, 4 et 5 envisagent le niveau international.
Les amendements 4 et 5 visent à améliorer la surveillance du rapport coût/efficacité des accords de pêche avec les pays tiers, ainsi que des activités de pêche menées dans ce contexte.
Enfin, l'amendement 7 vise simplement à incorporer la pêche d'agrément en mer dans les domaines - outre la pêche en haute mer, la pêche côtière et l'aquaculture - auxquels il convient d'accorder une attention particulière.
Nous espérons que ces amendements recueilleront l'assentiment de l'Assemblée.
D'une manière plus générale, nous croyons que la proposition de résolution a atteint un équilibre louable entre les exigences de la pêche en tant qu'activité économique et la nécessité de la conservation.
En approuvant le passage à des quotas pluriannuels et touchant plusieurs espèces, elle promeut une meilleure approche de la gestion des pêcheries pour l'industrie, ainsi que l'environnement.
J'ajoute, avec une pointe de fierté, que c'est une approche dont nous avons été les pionniers dans ma propre circonscription, grâce à la participation d'organisations telles que la Scottish Fisherman's Federation, la Shetland Oceans Alliance et le World Wildlife Fund.
Le nombre d'amendements déposés en commission montre la variété des points de vue et à quel point ceux-ci peuvent faire l'objet de conflits lorsqu'il s'agit de questions concernant la pêche.
Le rapport final démontre notre habilité, au sein de cette Assemblée, à concilier nos différences.
Un des plus grands problèmes de la politique commune de la pêche ces 20 dernières années a été qu'on n'a pas accordé la priorité à plusieurs objectifs.
Nous avons déposé un amendement qui établirait comme objectif principal la nécessité de garantir que les stocks halieutiques et les autres espèces marines demeurent abondants.
Monsieur le Président, c'est la première fois en sept ans et demi, me semble-t-il, que je dois déclarer publiquement dans cette Assemblée que mon intervention est très personnelle et n'est pas celle du groupe.
Après ces 400 amendements, Mme Miguélez a fourni un effort surhumain pour présenter de nouveaux compromis.
Je vais conseiller à mon groupe de ne pas voter contre le résultat final.
L'unique objectif du Livre vert publié au mois de mars de l'année dernière était de stimuler le débat sur l'avenir de la politique commune de la pêche.
La Commission a demandé une réforme en profondeur et urgente de la politique commune de la pêche.
Le ministre de la marine a établi un groupe spécial de révision en vue de présenter une réponse cohérente à tous les acteurs concernés.
En réponse au Livre vert sur la politique de la pêche, des propositions et recommandations ont été émises par le groupe de révision de la stratégie nationale irlandaise en matière de politique commune de la pêche, groupe mis en place par le ministre et qui incluait des acteurs concernés.
Cela fait longtemps qu'on attend une participation accrue des pêcheurs et des acteurs concernés dans le processus de gestion.
La régionalisation réelle de la gestion et du contrôle bénéficiera fortement au secteur.
Au cours des années, mon pays a bénéficié dans une large mesure de l'adhésion à l'Union européenne.
Si les stocks diminuent, ce ne sont pas les pêcheurs irlandais qui en sont responsables, mais certains voisins cupides au sein d'autres États membres.
Nous tenons à notre système actuel de gestion collective des quotas par les États membres et les organisations professionnelles de pêcheurs.
En deuxième lieu, la nouvelle politique commune de la pêche doit renoncer au système brutal, injuste, coûteux et inefficace des réductions autoritaires de capacité de la flotte.
En troisième lieu, la nouvelle politique commune de la pêche doit mettre en place un système de gestion durable qui intègre donc les compétences, les connaissances et l'expertise des professionnels dans le processus de décision.
Nous demandons au commissaire de nous proposer une nouvelle politique commune de la pêche qui soit essentiellement prospective et non plus tristement palliative car nous croyons que la pêche dans tous nos pays maritimes est au cur du développement des régions côtières.
Nous voudrions avoir une politique commune de la pêche, qui croit aussi en l'avenir de la pêche.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le rapport en commission. À ce propos, vous vous souviendrez que ce rapport a totalisé 12 votes favorables, 6 votes défavorables et 3 abstentions, parmi lesquelles celle du rapporteur en personne.
Il s'agit, selon moi, premièrement du partage des possibilités de pêche dans les eaux communautaires entre les États membres, en maintenant cette stabilité relative qui n'est pas un principe mais, de toute évidence, un mécanisme discriminatoire ; deuxièmement, le refus catégorique d'essayer, même de manière expérimentale, de nouveaux systèmes de gestion qui produisent de magnifiques résultats dans le monde et les grandes puissances de pêche - comme la Norvège et l'Islande - par le biais de droits de pêche transférables que nous refusons catégoriquement d'essayer.
Premièrement, nous devons nous assurer que le principe fondamental de la PCP est de développer le secteur halieutique et l' orientation des activités de pêche à des niveaux viables, du point de vue tant économique qu' environnemental.
Deuxièmement, nous devons définir une politique plus intégrée au niveau européen, une PCP plus harmonisée.
La Commission devrait soumettre des propositions créatives, qui constitueraient un progrès pour l' intégration européenne.
La concrétisation du marché unique dans le secteur de la pêche passe par une gestion commune unique des ressources au bénéfice d' une flotte communautaire.
Le rapport montre la voie à suivre vers la décentralisation et la Commission doit établir une forme globale de gestion zonale effectuée par le biais des comités zonaux de gestion.
Le rapport contient plusieurs déclarations d' intention intéressantes, mais dans la mesure où elles ne se sont jamais concrétisées, il faut bien admettre que les actuels accords de pêche ne contribueront pas efficacement à l' amélioration de la lutte contre la pauvreté et qu' ils n' apporteront pas non plus un avantage économique aux pays en voie de développement.
Les questions non résolues sont diverses ; ce sont des thèmes sur lesquels nous devrons travailler, nous et la Commission, dans les prochaines années et dans les prochains mois.
Nous savons tous quelles sont les questions non résolues.
Je pense que, si nous utilisons ces trois critères, toutes les questions qui ont été soumises et que nous avons bien présentes à l'esprit pourront trouver une solution raisonnable et pourront aboutir à une proposition équilibrée qui combinera politique commune et respect des diversités et des spécificités de nos pays.
Il convenait dès lors de respecter deux principes : d'une part, l'accès aux eaux - je pense à la bande des 6-12 milles - c'est chose faite, d'autre part, la stabilité relative, qui a également été prise en considération.
Ces deux choix sont fondamentaux et j'espère que le Parlement les entérinera.
Les marins ont le sentiment que, même lorsque deux fautes sont identiques, les sanctions sont différentes.
J'estime que la Commission doit attacher un soin particulier à ces trois adaptations.
Monsieur le Président, je crois que le Parlement doit rejeter le Livre vert.
Dans le Livre vert, la Commission refuse en effet de considérer la pêche comme un secteur économique normal, vital pour l' économie de pays côtiers déterminés, comme la Galice que je représente, un secteur qui doit développer ses activités à l' intérieur de normes établies par les Traités, en respectant tout particulièrement les principes de développement durable.
La Commission maintient les privilèges dont jouissent certains États, grâce au principe discriminatoire de la stabilité relative, elle ne propose pas une politique appropriée d' accords de pêche avec des pays tiers et envisage même la disparition à moyen terme des aides structurelles à la rénovation des flottes.
Monsieur le Président, le rapport sur l' avenir de la PCP devra constituer une contribution importante à la formulation de cette politique après 2002.
Je voudrais pour cela souligner six points qui me semblent prioritaires.
Le troisième point concerne la nécessité de renforcer la composante des accords de pêche internationaux, étant donné que l' Union européenne doit négocier de nouvelles occasions pour ses armateurs.
Le résultat final n' est pas idéal, mais j' espère qu' il permettra l' essentiel dont nous avons besoin.
Je pense que nous reconnaissons tous qu'il est extrêmement difficile de présenter ce rapport.
Les poissons migrent : ils ne restent pas tout le temps au même endroit, année après année.
Je suggérerais qu'elle impliquerait un soutien financier moins important encore et les marchés ne s'amélioreraient pas.
Le Livre vert de la Commission sur la politique commune de la pêche dresse un portrait très sombre et je regrette que, d'une manière générale, il ne fasse pas référence à la pêche pratiquée dans les eaux territoriales des régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Ces régions se sont battues pour voir respecter leurs différences au titre de l'article 299, paragraphe 2 du traité d'Amsterdam et pour qu'enfin leurs spécificités soient prises en compte par chacune des politiques de l'Union européenne et, a fortiori, par la politique commune de la pêche.
La dimension de ce secteur dans les régions ultrapériphériques, ses caractéristiques et, surtout, son impact sur l'ensemble de l'activité de la pêche en Europe devraient pourtant justifier d'autant plus facilement que soient imaginées des mesures concrètes et adaptées à l'ultrapériphérie, notamment en matière de quotas de ressources et de flotte, de soutien à la pêche côtière et à l'aquaculture ainsi qu'en matière de plafonds publics à l'investissement, dont dépend l'essor de cette filière dans ces régions.
Un taux adéquat en la matière leur permettrait de développer, de moderniser leur flottille, d'assurer aussi une plus grande cohérence des mesures proposées par la Commission européenne en conciliant, d'une part, les objectifs de soutien financier aux entreprises de transformation et de commercialisation des produits de la pêche et, d'autre part, la nécessité d'assurer à ces entreprises un apport régulier en matière première de qualité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Hudghton, au nom de la commission de la pêche, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu dans les eaux communautaires et les eaux adjacentes [COM(2001) 326 - C5-0466/2001 - 2001/2190(COS)].
Je dirais que le sujet de ce rapport illustre également la nécessité de réformer la politique commune de la pêche.
En d'autres termes, si nous disposions d'un système de gestion fonctionnel au sein de l'Union européenne, nous n'aurions peut-être pas besoin de mesures d'urgence pour préserver les stocks en diminution de cette manière.
Ces plans visent à restaurer les stocks de cabillaud et de merlu à des niveaux durables.
Mais ils ont également des implications socio-économiques, non seulement pour les personnes qui pêchent du cabillaud et du merlu, mais également pour les pêcheurs dont les moyens d'existence dépendent des stocks associés à ces pêcheries.
Par conséquent, ce rapport met l'accent sur un certain nombre d'éléments-clés, qui font l'objet d'inquiétudes : il ne devrait pas y avoir d'approche schématique ; il convient de disposer d'avis scientifiques précis, il faut reconnaître l'impact de la pêche industrielle ; un financement approprié est nécessaire ; et des programmes de diversification accessibles devraient être disponibles.
La Commission elle-même admet qu'elle ne s'est pas basée uniquement sur des avis scientifiques et que, d'une manière générale, les avis scientifiques font défaut en matière d'évaluation de plans de reconstitution à long terme.
Cependant, la Commission n'envisage pas la mesure dans laquelle cet impact aurait pu s'avérer désastreux, n'était l'attitude responsable des pêcheurs écossais, par exemple, qui se sont volontairement immobilisés à leurs propres dépens.
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour son rapport excellent et opportun.
Je voudrais dire que ce rapport aborde de nombreuses préoccupations actuelles dans le secteur de la pêche et il est certain que la reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu constituera un défi redoutable.
Mais il est vrai qu'il faut y parvenir si nous voulons maintenir les stocks dans nos mers.
Les pêcheurs font preuve d'une plus grande disposition à coopérer avec les autorités et l'Union européenne en vue de reconstituer les stocks.
Je voudrais dire à la Commission que ce n'est pas moi, ni le rapporteur, ni un autre député de cette Assemblée ayant un intérêt dans la pêche qu'il faut convaincre de la nécessité de ces mesures, mais les pêcheurs qui travaillent en mer, tentent de gagner leur vie et de survivre dans des circonstances très difficiles.
Monsieur le Président, nous débattons d'une nouvelle proposition de la Commission qui contient des mesures complémentaires pour la reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu, que le groupe socialiste soutient avec quelques nuances dues au scepticisme avec lequel elle a été reçue par les personnes concernées et à l'absence d'unanimité des experts.
Le rapport du comité scientifique dit, par exemple, qu'il est possible d'allonger la durée d'un plan de reconstitution qui implique moins de sacrifices pour la flotte.
Je voudrais accorder une attention particulière au cabillaud.
En Écosse, la coalition menée par les travaillistes a alloué plus de GBP 25 millions à un tel programme de déclassement.
La mesure relative aux zones fermées et à la fermeture potentielle en temps réel a également été prise en considération, et dans certains cas, a été introduite, en vue de la régénération des stocks.
Pour conclure, tous les acteurs concernés, les institutions européennes, les gouvernements des États membres et le secteur de la pêche doivent participer si nous voulons que ces mesures portent leurs fruits.
Il est essentiel de disposer d'un programme de reconstitution des stocks efficace pour l'avenir de la pêche au cabillaud en Écosse et au Royaume-Uni.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
L'intégration des exigences de protection de l'environnement dans la politique commune doit se faire avec l'accord unanime du secteur, sans que les coûts en soient supportés exclusivement par le secteur lui-même, surtout quand il s'agit de petites entreprises de pêche, surtout quand le secteur est victime de formes de pollution du milieu marin causées par des facteurs externes : trafic maritime, industrie côtière.
En effet, lorsque la Commission se réfère aux interactions entre pêche et environnement, elle se limite parfois à souligner les effets négatifs de la pêche sur le plan écologique en négligeant les mesures environnementales positives qui pourraient favoriser le secteur : amélioration des zones côtières, création de zones de repeuplement et de nurseries, zones marines protégées, développement de l'activité de pêche touristique et, plus généralement, investissements dans la recherche.
De même, face au réel problème de la surexploitation des ressources, à mon humble avis, l'exécutif ne formule aucune alternative à la solution drastique de du retrait définitif de la pêche, qui a pour conséquence d'expulser les pêcheurs du secteur sans leur offrir de mesures adéquates d'accompagnement et de soutien.
Le présent rapport parle de l'intégration de l'environnement dans la politique commune de la pêche et une partie du Livre vert se réfère également à la préservation de l'environnement dans le secteur marin.
Il faut préserver la diversité biologique, comme le prévoit le sixième programme d'action environnementale - dont nous discutons cette semaine et qui sera mis aux voix à midi -, afin d'éviter la pollution des zones côtières.
Monsieur le Président, je vis dans un pays qui est entouré de zones côtières d'une très grande beauté et richesse, qui sont sans cesse dévastées par les agissements de l'industrie et la pression excessive exercée par le tourisme.
La prochaine révision de la politique commune de la pêche devra donc garantir une mise en uvre beaucoup plus importante des décisions communes dans l' ensemble des États membres.
Etant donné l'urgence d'une intégration du concept de protection écologique dans la pêche, ce rapport est loin de satisfaire à ce qui est nécessaire.
Le débat est clos.
C'est de bon augure.
Toutefois, il n'y a pas beaucoup d'autres parlements qui auraient voté un tel nombre d'amendements à un rapport.
Watson vient de dire, et je précise que vous pouvez contribuer assez vite à garantir une réforme de nos procédures en plaçant mon rapport à l'ordre du jour de la période de session de mars.
Le siège du Parlement européen a été transféré de Strasbourg à Rome.
Tu te rends compte qu'avec la codécision et avec ce règlement, nous, aujourd'hui, en 2030, trente ans après, nous aurions dû présenter un nouveau rapport sur la nouvelle quantité à respecter pour l'ozone dans l'air ambiant.
Recommandation pour la deuxième lecture Myller (A5-0456/2001) Madame la Présidente, nous avons approuvé le sixième programme relatif à l'environnement, et j'ai voté pour.
Ce gouvernement irlandais possède un des pires bilans en Europe dès qu'il s'agit de se conformer aux objectifs existants, ce qui rend d'autant plus difficile pour l'Irlande la réalisation des nouveaux objectifs fixés pour la décennie à venir.
J'ai entendu des retraités parler entre eux, tandis qu'ils voyageaient sur l'un de ces autobus, et l'un disait à l'autre : "Alors, comment ça va ?" "Bien !" "Mais comment tu t'en sors avec l'euro qui vient d'être mis en circulation ?" "Très bien, parce que ça m'a rappelé" - c'était deux retraités italiens - "que juste après la dernière guerre il y avait la lire et les centimes de lire, donc je me suis retrouvé des années en arrière.
Il est donc parfaitement défendable qu' un certain nombre d' États membres l' UE n' autorisent que les bus jusqu' à 12 mètres de longueur.
Si ces pays sont contraints d' autoriser les bus de 15 mètres de long, ils devront placer des signaux d' interdiction supplémentaires sur leur territoire partout où c' est nécessaire.
Recommandation pour la deuxième lecture Van Dam (A5-0469/2001) Comme vous le savez, Madame la Présidente, il s'agit du rapport qui instaure une attestation de conducteur uniforme pour l'accès au transport de marchandises par route dans l'Union européenne.
Malgré leurs contradictions, les deux rapports initiaux, qui traitent des passations des marchés publics de fournitures, de services et de travaux et des services publics non encore totalement libéralisés, qui doivent rester réglementés par la directive, amélioraient substantiellement la proposition de la Commission européenne.
Il faut rappeler que cette dernière entend profiter du processus de simplification des directives existantes pour accomplir un nouveau pas vers l' ouverture des marchés publics et leur libéralisation, en allant à la rencontre de l' objectif, tracé à Lisbonne, de la création d' un marché intérieur pour les marchés publics.
Nous avons donc voté pour toutes les propositions positives qui visaient à inclure dans les concours publics d' autres objectifs que simplement le prix le plus bas, mais sans choisir la meilleure proposition compte tenu de critères environnementaux, d' emploi, de protection des handicapés, etc.
Nous avons voté aussi pour les propositions se rapportant à la lutte contre la corruption ou à sa prévention.
Cependant, comme plusieurs de ces propositions ont été rejetées, il ne nous restait plus, en fin de compte, qu' à voter contre les deux rapports.
Je me suis abstenu lors du vote final sur les deux rapports de M.
Nous ne pouvons souscrire ni à la démarche du rapporteur ni à celle de la Commission.
Nous ne pouvons pas accepter que soit privilégié le prix le plus bas dans la passation de marchés publics et que soient relégués au second plan les critères sociaux, territoriaux et environnementaux.
Les seuils d' applicabilité définis au niveau des accords de l' OMC sont naturellement d' application, sauf bien sûr pour les marchés qui n' entrent pas dans le cadre de ces accords.
L'obstacle politique majeur à l'adoption de ce rapport concerne les seuils d'application des normes européennes qui revêtent une importance économique de tout premier plan pour les entreprises de travaux publics, pour l'environnement, pour les finances publiques, pour la qualité des infrastructures.
Deux thèses se sont donc opposées : Les partisans des seuils élevés ont indiqué que cela éviterait des coûts administratifs et des procédures bureaucratiques lourdes pour des marchés qui n'attireront pas, de toute manière, la concurrence internationale.
Or, dans le même temps, les autorités locales doivent supporter des coûts de mise en adjudication extrêmement élevés.
L'objectif est en effet de créer dans ce secteur un véritable marché unique européen.
La plupart des marchés seraient attribués selon des procédures nationales ou régionales.
Zappalà soit justement sorti de la salle en ce moment, mais je suis sûr qu'on lui fera savoir que j'ai voté oui, en faveur de ce document concernant les procédures de passation des marchés dans les secteurs de l'eau, de l'énergie et des transports, mais j'espère que le prochain rapport sur ce sujet établira que, pour les personnes âgées et les retraités - qui ont besoin de beaucoup d'eau, beaucoup d'énergie et qui utilisent souvent les transports publics -, l'eau et l'énergie pour leur maison, pour le chauffage et pour cuisiner, sont gratuites, ainsi que les transports en commun, parce que les personnes âgées et les retraités ont beaucoup travaillé, ils ont bien mérité et ils sont en droit d'attendre un remerciement de la part de la société.
Le second rapport Zappalà sur la passation des marchés dans les secteurs de l'eau, de l'énergie et des transports poursuit les mêmes objectifs que le premier rapport Zappalà sur la passation des marchés.
Sous couvert de simplification et de mise à jour de la législation communautaire en vigueur, le rapporteur souhaite la création d'un véritable marché unique européen libéralisé des secteurs de l'eau, de l'énergie et des transports.
La bataille autour des seuils comme celle d'une meilleure prise en considération des aspects sociaux et environnementaux est certes importante.
Mais nous refusons la logique de fond du rapporteur et de la Commission, à savoir celle de la libéralisation de ces secteurs, car elle est dangereuse pour les usagers et pour les salariés.
Au contraire, alors que certains gouvernements envisagent de revenir sur leur politique de libéralisation et de privatisation de leurs services publics, la démarche du rapporteur et de la Commission apparaît archaïque et dogmatique.
C'est pourquoi nous avons voté contre le rapport.
Rapport Grosch (A5-0430/2001) Madame la Présidente, par ce rapport nous approuvons une directive qui prévoit que les conducteurs professionnels de marchandises ou de voyageurs par route devront passer un examen spécifique en plus de celui qui était exigé jusqu'à ce jour pour obtenir le permis de conduire.
Comme je l'ai déjà dit précédemment, beaucoup de retraités voyagent en autobus, par nécessité ou par plaisir, si cela leur est encore possible.
La seule raison pour laquelle nous n'avons pas voté contre est que l'instauration d'un "certificat d'aptitude unique" pour les conducteurs professionnels de voyageurs ou de marchandises opérant en Europe, qu'ils soient ressortissants de l'Union européenne ou d'un pays tiers, pourrait apporter un plus quant à la sécurité routière.
Tout en reconnaissant l'urgence de mesures en matière de sécurité routière, ce rapport exonère les employeurs de leurs responsabilités en ce domaine.
C'est pourquoi il nous semble urgent que, dans tous les États membres, une formation de base professionnelle soit prescrite de manière obligatoire, et que cette formation aboutisse à l'obtention d'un certificat d'aptitude. 2.
Nous attendons de l'amélioration de la qualité de la formation qu'elle contribue à une augmentation significative de la sécurité routière. 3.
Cette directive ajoute une pierre supplémentaire à l'édifice de la protection sociale des chauffeurs routiers en lien avec les directives sur les tachygraphes, les réglementations sur le temps de travail et les conditions sociales des chauffeurs routiers. 4.
Le secteur du transport joue un rôle important dans le cadre de l'élargissement de l'UE.
Plus les États candidats à l'adhésion transposeront de dispositions harmonisées dans leur droit, mois les problèmes d'adaptation seront importants à l'avenir en ce qui concerne la normalisation technique, les normes sociales, la réglementation relative à la protection de l'environnement et les règles de sécurité routière. 5.
Le nombre d' heures de formation à prescrire - au minimum 210 heures et au maximum 630 heures - est inférieur à ce qui est déjà exigé dans certains États membres.
J'ai voté pour, surtout parce qu'à la page 11 du document, aux lignes 11-14, on peut lire : "les accords de pêche bilatéraux entre la Communauté européenne et certains pays ACP limitent l'exploitation par les pêcheurs locaux des eaux territoriales, et mettent en péril l'approvisionnement des populations locales et leur subsistance".
Premièrement, parce qu'avec cet accord, l'UE réaffirme son engagement envers les pays ACP et sa volonté de contribuer au développement économique et social durable de ces pays.
Un pas qui, de toute évidence, doit être suivi de nombreux autres, notamment en ce qui concerne le contrôle par le Parlement des fonds FED.
Cet accord nous met toutefois sur la bonne voie.
Prévu pour une durée de 20 ans, il doit donner un nouvel élan à la politique de coopération entre l'Union européenne et les pays ACP : c'est désormais urgent !
Ce nouvel accord, qui doit entrer en vigueur cette année, dépasse le cadre strict du commerce et de l'aide publique - certes nécessaire mais pas suffisant - pour y ajouter une dimension plus politique avec l'introduction de la "bonne gouvernance".
Ainsi, il est souhaitable que ce nouvel accord soit celui de la responsabilité et que les anciennes puissances coloniales que sont beaucoup d'États membres tranchent enfin le nud gordien de leurs culpabilités pour s'engager résolument dans un nouveau partenariat avec les pays ACP.
Il est d'autant plus déconcertant que cet accord n'ait été ratifié que par deux des quinze États de l'UE.
L'UE et ses États membres devraient s'occuper de manière plus approfondie de la situation à Cuba et prendre acte sans préjugés des réalités ; 2.
On pose à Cuba des exigences qui ne sont pas respectées dans certains États membres de l'UE eux-mêmes.
Cuba ne devrait pas être exclue du processus ACP, mais au contraire impliquée de manière constructive dans ce processus par la poursuite du développement du dialogue.
Elle cherche à utiliser au mieux de leurs intérêts communs les relations historiques que nos différents pays ont pu tisser au cours des siècles.
C'est pourquoi, il est important de rappeler que, quels que soient les engagements pris par l'Union européenne au titre de l'OMC, ceux-ci ne sont pas de nature supérieure aux engagements juridiques contractés par les États européens auprès de leurs partenaires en développement.
Le rapport Rod le rappelle très opportunément.
Cependant, on ne saurait concevoir une politique environnementale totalement détachée de toutes considérations économiques et sociales.
Rapport Alyssandrakis (A5-0451/2001) . (EL) Il n' est pas courant que le rapporteur vote contre son propre rapport.
Comme mentionné à plusieurs reprises, ce rapport a pour but de "faire bénéficier les marchés" et l'industrie des nouveaux développements de la politique spatiale européenne.
J' ai déjà exposé le 3 octobre 2001, lors du vote du rapport Langenhagen, que je trouvais assez superflu ce projet d' un coût exorbitant.
Le rapport Alyssandrakis a le mérite de reconnaître et de souligner la remarquable efficacité de l'Agence spatiale européenne, organe intergouvernemental et acteur mondial majeur dans le domaine de la recherche et des applications spatiales.
Notre premier devoir est donc de préserver à tout prix la dynamique partenariale ainsi engagée entre un certain nombre d'États conscients de l'importance capitale du domaine spatial pour l'indépendance de l'Europe.
En vérité, Fatuzzo, toi qui me vois en songe, rappelle-toi que, puisqu'il s'agit d'un rapport fait par une femme, Rosa Miguélez Ramos, c'est la bonne méthode pour obtenir une bonne pêche en matière de politique européenne.
N' oublions pas que certaines zones dépendent beaucoup, socialement et économiquement, de l' activité de pêche (c' est le cas des régions ultrapériphériques) et ont besoin que l' on maintienne le régime de la limite d' accès à l' intérieur des 50 milles, sur la base de l' article 299 du Traité.
Tant la Commission que le rapporteur s' abstiennent d' aborder une situation dont le poids est toujours plus important dans les captures globales, à savoir la pêche ludique.
Les mesures proposées ne sont donc pas les bonnes.
Rapport Lavarra (A5-0457/2001) Madame la Présidente, à l'occasion de ma dernière explication de vote je souhaite, comme d'habitude, bon appétit à ceux qui ont eu la patience de rester dans la salle, et je vois qu'ils sont nombreux, à écouter les raisons pour lesquelles j'ai voté en faveur du rapport de M.
Là encore, avec ce rapport - ce sont les derniers rapports sur les poissons, de ceux qui nous font venir l'eau à la bouche à l'idée d'un bon plat de poisson frit - l'on cherche à obtenir de la pêche la plus grande quantité possible de poisson, de pêcher, en somme, le plus grand nombre possible de poissons.
est responsable de la surexploitation des ressources, dans la mesure et là où celle-ci se produit, et de la pollution des mers.
Je voudrais porter à la connaissance de l'Assemblée l'action de Levi Strauss, le fabricant de jeans, qui ferme aujourd'hui deux de ses entreprises écossaises.
Le manque d'information et de consultation de cette entreprise est une véritable honte et nous montre clairement l'importance d'une législation appropriée en matière d'information et de consultation avant qu'une telle décision ne soit annoncée.
Reconnaissance mutuelle des sanctions pécuniaires L'ordre du jour appelle en discussion commune le rapport (A5-0444/2001) de Mme Cerdeira Morterero, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur une initiative du Royaume-Uni, de la République française et du Royaume de Suède en vue de l'adoption par le Conseil d'une décision-cadre concernant l'application du principe de reconnaissance mutuelle aux sanctions pécuniaires [11178/2001 - C5-0443/2001 - 2001/0825(CNS)].
L'Union européenne et l'existence d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice impliquent la création d'un espace sans frontières intérieures, où la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux doit être garantie sur le territoire des États de l'Union, conformément aux dispositions de l'article 14 du traité constitutif de la Communauté européenne.
Le Conseil de Tampere a demandé que le principe de la reconnaissance mutuelle devienne la pierre angulaire de la collaboration judiciaire tant en matière civile qu'en matière pénale dans l'Union européenne.
La confiance entre les États membres dans leurs décisions judiciaires et leur application correcte est le minimum exigible.
Cela montre, indiscutablement, la nécessité d'initiatives de ce genre, destinées à réellement accélérer et contribuer à la construction de l'espace de justice européen, dont nous avons convenu à Tampere.
Cette initiative suppose un pas important dans la voie de l'élimination de ces obstacles.
Pour ce qui est du problème épineux de la répartition des montants perçus entre les deux États concernés, la solution trouvée figure à l'article 10 : les paiements et les frais reviennent à l'État d'émission et les autres sommes reviennent toutes à l'État d'exécution.
Je souhaite souligner que, personnellement, je trouve ce montant de 40 euros insuffisant et dérisoire, mais je l'ai proposé pour me conformer aux dispositions de l'accord d'exécution de la convention de Schengen, qui avait fixé ce montant.
La totalité des droits civils, politiques, économiques et sociaux des citoyens européens et de toutes les personnes vivant dans le territoire de l'Union est, pour la première fois dans l'histoire de celle-ci, rassemblée en un texte unique, la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Enfin, au cas où l'autorité compétente de l'État d'exécution ne serait pas connue, il est nécessaire de ne faire intervenir que les points de contact du réseau judiciaire européen plutôt que de désigner des points de contact centraux supplémentaires.
C'est pourquoi, la plupart des amendements ont été présentés dans l'unique objectif d'améliorer la proposition originale, de contribuer à l'exécution du mandat de Tampere, et d'ajouter un élément de plus dans la construction d'un véritable espace de justice, de liberté et de sécurité.
Le problème que voit mon groupe tient au fait que cette initiative émane de quelques États membres et que le rapport qui en découle ne se limite pas aux sanctions administratives.
Il s'agit dès lors de la reconnaissance de décisions prononcées dans le cadre du droit pénal.
Mon groupe soutient très volontiers le principe des sanctions pécuniaires administratives et le principe des sanctions pécuniaires pénales, mais seulement après que les bases nécessaires à l' instauration de la confiance auront été posées formellement grâce à des normes minimales.
C' est pourquoi mon groupe propose de limiter cette décision aux sanctions pécuniaires administratives.
Ils pensent qu' une harmonisation au niveau européen conduirait à une plus grande confiance dans la législation pénale des autres États membres et dans l' application de celle-ci.
Les amendements du rapport de Mme Cerdeira Morterero constituent pour une grande partie des améliorations pratiques.
Notamment, la proposition du rapporteur de se servir des points de contact du réseau judiciaire européen et de ne pas créer de nouveaux points de contact, reçoit mon soutien.
Madame la Présidente, nous approuvons cette initiative qui constitue un petit pas supplémentaire vers la réalisation du mandat de Tampere, en vue de faire du principe de reconnaissance mutuelle la pierre angulaire de la coopération judiciaire.
Il est vrai qu'au sein d'un espace de liberté, de sécurité et de justice en plein développement, les États membres devraient commencer à jeter les bases permettant de garantir la confiance mutuelle envers le système juridique des uns et des autres.
Il nous faut une initiative législative de l'UE pour faciliter une coopération transfrontalière efficace et améliorer les anciens instruments juridiques internationaux, qui sont souvent lourds et bureaucratiques.
Il est juste que l'UE appuie la coopération sur le concept de l'exécution de la décision de l'État d'émission, plutôt que de décider s'il faut ou non favoriser la coopération en réponse à une requête.
L'autre convention internationale - la Convention de 1970 - contient 13 motifs sur la base desquels une requête peut être refusée.
Toutefois, nous faisons face à un problème majeur : les personnes soucieuses de défendre les libertés civiles - et j'en fais partie - sont embarrassées de devoir approuver des mesures de reconnaissance mutuelle sans disposer d'un programme complet permettant de relever la norme de respect des droits individuels.
Cette question a été abordée - il convient de le rappeler - dans la communication de la Commission concernant la reconnaissance mutuelle des décisions finales en matière pénale, que nous avons présentée et débattue ici au Parlement européen en juillet 2000.
La nécessité de cet instrument spécifique a été identifiée dans le programme de mesures destinées à appliquer le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions pénales adopté par le Conseil et la Commission en novembre 2000.
Comme elle l' a très bien dit, dans l' ensemble des États membres, il n' existe pas actuellement d' instrument international concernant l' application de sanctions pécuniaires dans le domaine pénal.
Il n' existe que les deux instruments que Mme la députée a mentionnés, dont l' un n' est jamais entré en vigueur et l' autre n' a été ratifié que par cinq États membres.
Mais il convient également de rappeler qu' en la matière nous ne travaillons pas sur une page blanche : nous travaillons dans un cadre juridique existant et - je peux le dire - consolidé.
Tous les États membres ont signé et adhéré à la convention européenne des droits de l' homme, tous les États membres possèdent des systèmes légaux de poursuite pénale, soumis à la tutelle de la Cour de justice des droits de l' homme, qui siège à Strasbourg, et tous les États membres ont proclamé ensemble la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne, du point de vue politique et non juridique.
Ce sont des instruments juridiques et politiques qui nous permettent d' établir le cadre de référence pour l' application du principe de la reconnaissance mutuelle des décisions finales en matière pénale.
Nous comprenons le fondement de la proposition quant à l' établissement d' une limite minimale de 40 euros pour l' exécution du principe, dans la mesure où, dans certains cas, au-dessous de 40 euros, les frais de transfert et d' exécution ne justifieraient pas l' exécution de la décision.
Le vote aura lieu ce soir à 17 heures.
Madame la Présidente, depuis les tout premiers temps, les Européens sont des gens de mer.
Tout au long de l'histoire de l'Europe, le secteur maritime a joué un rôle crucial dans le développement politique, économique, social et scientifique de nos nations.
Le secteur de la marine marchande, par exemple, revêt une importance stratégique pour la prospérité économique de l'Union européenne.
Il importe de développer et d'améliorer la formation maritime dans l'UE.
Un système d'éducation et de formation maritimes de haut niveau est capital pour l'avenir de la marine dans l'UE.
J'incite donc les États membres et les partenaires sociaux à exploiter pleinement toutes les possibilités de financement telles que le Fonds social européen, le programme Socrates et le programme Leonardo da Vinci.
L'industrie, en concertation avec les instituts d'éducation et de formation maritimes et les partenaires sociaux, doit intensifier ses efforts pour développer des déroulements de carrière, ainsi que des contenus de formation et de postes qui tiennent compte des possibilités offertes dans le secteur maritime, au sens large, après le temps passé en mer.
La nécessité de préserver l'emploi des gens de mer de l'UE, à bord et à terre, de sauvegarder le savoir-faire maritime de la Communauté, de développer une expertise maritime et d'améliorer la sécurité des transports maritimes apparaît donc clairement.
Madame la Présidente, même si je suis une femme du sud et si je ne suis pas marin, ce qui est dommage, car ce secteur est encore trop fermé aux femmes, je ne voudrais pas manquer cette occasion de vous féliciter pour les nouvelles fonctions que vous exercez.
Bien sûr tout cela est surtout de la compétence des États membres, mais on a compris qu' en matière de sécurité, on ne pourra pas être efficace si on ne dispose pas d' une stratégie.
C' est pourquoi, Madame la Présidente, nous avons insisté pour que la Commission régule, harmonise, non seulement les profils de formation, mais aussi les conditions de versement des salaires à bord, la vie à bord, la sécurité des équipages et pour qu' elle agisse aussi auprès d' autres blocs économiques qui ont élargi leur marché de manière unilatérale, en le rendant sauvage, ou exercé un protectionnisme, comme dans le cas des États-Unis.
Nous croyons que la Commission peut effectivement, et se trouve sur la bonne voie pour, permettre que les États membres continuent de fournir des gens de mer de qualité, non seulement pour faire droit à notre passé, mais aussi à notre avenir.
Les gens de mer expérimentés sont également précieux pour un autre type de travail temporaire, hors saison, à terre, dans des domaines tels que le recrutement, la formation, le transit de fret, les assurances et l'arbitrage.
Toutes les propositions reposent sur le principe selon lequel, bien qu' elle reste socialement et financièrement peu attractive par rapport au travail à terre, la carrière maritime ne sera pas capable d' attirer des gens de qualité et, par conséquent, de garantir des opérations efficaces, une navigation sûre et un bon entretien des navires, ni de parvenir à la réduction du nombre d' accidents et de la pollution marine elle-même.
Le rapport que le Parlement adoptera aujourd'hui contribuera beaucoup au débat politique au sujet de cette question.
Le vote aura lieu ce soir à 17 heures.
Programme communautaire Leonardo da Vinci (1995-1999) L'ordre du jour appelle en discussion commune le rapport (A5-0449/2001) de Mme Stauner, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le rapport final de la Commission concernant la mise en uvre de la première phase du programme d'action communautaire Leonardo da Vinci (1995-1999) [COM(2000) 863 - 2001/2069(INI].
J'aurais volontiers parlé de mon rapport sur la mise en uvre du programme de soutien Leonardo Phase I, mais j'ai appris ce matin une nouvelle, qui me contraint à modifier cette procédure.
C'est pourquoi je demande au nom de mon groupe, le groupe PPE, d'interrompre aujourd'hui la discussion et le vote et de renvoyer le rapport à la commission compétente, pour que je puisse m'informer et présenter un rapport contenant toutes les informations et tous les documents existant réellement à ce sujet.
Néanmoins, je tiens à souligner que la Commission a informé à plusieurs reprises le Parlement que notre direction générale du personnel et de l'administration ainsi que l'Office de lutte antifraude sont en train d'examiner un très long rapport sur plusieurs allégations d'un fonctionnaire de la Commission concernant de possibles irrégularités au sein de la Commission en relation avec diverses questions.
Je viens de le dire, l'examen du rapport par l'Office de lutte antifraude et la DG de l'administration est en cours.
Le groupe PPE-DE a adressé cette demande à la Commission, parce que nous souhaitons, après le rapport Villiers, émettre un signal fort vis-à-vis du public et des entreprises concernées avant la présentation du troisième document de consultation et avant l'établissement du projet de directive par la Commission, à savoir que nous nous faisons les avocats des entreprises concernées dans l'établissement de la directive et que nous souhaitons nous immiscer plus fortement dans le processus de discussion, en ce qui concerne l'accompagnement du comité de Bâle et la préparation de la directive.
Cependant, il est essentiel de savoir sous quelle forme cette idée sera transposée, car seule une transposition adaptée à la structure de notre économie permettra de renforcer véritablement le secteur financier, pilier essentiel de l'économie, ainsi que les entreprises commerciales, notamment les petites et moyennes entreprises.
La demande prend parti de la structure économique des petites et moyennes entreprises en Europe et veut se faire l'écho des interrogations des petites et moyennes banques et entreprises.
Comme indiqué, l'objectif est de moderniser les exigences de fonds propres pour les banques et entreprises d'investissement.
Cela apportera des avantages importants dans les marchés européens des services financiers en termes d'accroissement de l'efficacité et de la concurrence, tout en améliorant la stabilité financière grâce à des exigences prudentielles à la fois plus précises et plus sensibles aux risques auxquels sont confrontés ces établissements.
La révision européenne a lieu en parallèle avec celle du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire des exigences de fonds propres pour les banques actives à l'échelon international.
Ma réponse à vos questions doit donc être accueillie en tenant compte de ce fait.
L'importance de l'approche fondée sur les évaluations internes a déjà été reconnue dans la résolution du Parlement du 17 novembre 2000 sur l'évaluation de la directive relative aux fonds propres.
Cette approche doit être développée avec prudence, mais de manière à ne pas trop exclure les établissements de structure modeste ou moins complexe.
La Commission a poursuivi cet objectif depuis le début, tant dans l'élaboration de sa proposition que dans sa participation au processus de Bâle.
Pour satisfaire les besoins de ces établissements plus petits et moins complexes, le second document consultatif de la Commission de février 2001 divergeait du document consultatif de Bâle sur certains éléments spécifiques.
En ce qui concerne l'effet potentiel du nouveau cadre sur le coût des prêts aux PME, la Commission et le Comité de Bâle ont fortement insisté sur l'importance de veiller à ce que le système d'adéquation des fonds propres conduise au traitement approprié des crédits aux PME.
J'y reviendrai plus en détail dans un moment.
Les emprunts de détail seront probablement définis de manière telle que les prêts aux petites entreprises traités comme des emprunts de détail par une banque et satisfaisant les autres critères pertinents entreront dans la pondération des risques de détail.
Ceci est particulièrement important dans le contexte des crédits aux PME.
Il est probable que l'approche consistera à ne pas nommer des types spécifiques de garanties matérielles acceptables, mais d'établir des critères d'éligibilité visant à garantir une certaine valeur durable des garanties en cas de défaillance de l'emprunteur.
J'en viens maintenant à la cinquième question sur l'application du nouvel accord de Bâle concernant l'uniformité, la flexibilité et la date de mise en uvre.
Pour des raisons de neutralité concurrentielle, le cadre législatif de l'Union européenne pour les banques et les entreprises d'investissement repose sur le principe d'égalité de traitement entre établissements concurrents, du moins en ce qui concerne certains segments d'activités et de marchés.
Pour des motifs d'équité concurrentielle internationale, il est essentiel que les établissements de l'Union européenne adoptent le nouveau cadre dans le même délai que les établissements d'autres juridictions, y compris, par exemple, les États-Unis.
L'importance d'une mise en uvre rapide du nouveau cadre a été reconnue dans la résolution adoptée par ce Parlement en novembre 2000 sur l'évaluation de la directive sur les fonds propres.
En ce qui concerne la septième question sur la limite pour les emprunts de détail, la Commission pense que la limite entre emprunts d'entreprises et emprunts de détail devrait être définie de manière à permettre que certains types de prêts aux PME soient traités comme des emprunts de détail en nature.
La définition actuellement proposée dans le système fondé sur les évaluations internes inclut un test suivant lequel un emprunt pourra être traité comme étant de détail en nature s'il est traité dans les systèmes de gestion des risques et les évaluations des établissements de la même manière que d'autres emprunts de détail et s'il satisfait aux autres critères pertinents, y compris ceux en rapport avec la valeur.
La Commission considère cette approche comme utile et efficace.
Enfin, au sujet de la huitième question concernant la coordination entre les neuf États membres de l'UE qui sont membres du Comité de Bâle et les autres États membres de l'Union européenne, la perspective de l'Union européenne est effectivement largement représentée dans le Comité de Bâle.
Cela a permis, comme le reflètent d'ailleurs les récents développements dans les propositions de Bâle, de défendre les vues de l'Union européenne en ce qui concerne la révision des exigences de fonds propres applicables pour les prêts aux PME ainsi que la reconnaissance plus large des garanties.
Les autorités responsables de la supervision prudentielle des entreprises d'investissement ont aussi été invitées à participer aux discussions sur la révision des fonds propres.
Une structure de travail spéciale a été créée pour favoriser le développement de propositions concrètes censées apporter une réponse aux inquiétudes européennes, notamment en ce qui concerne l'application du cadre à une large gamme d'établissements, y compris les petites banques et entreprises d'investissement.
Il est capital que ce cadre sensible aux risques soit potentiellement applicable à un large éventail d'établissements de crédit, grands et petits.
J'apprécie également ce que vous avez déclaré au sujet des pools de données, un concept essentiel pour garantir que les établissements plus petits puissent profiter d'un nouveau système sensible aux risques en mettant en commun des données avec des petits établissements similaires.
Toutes ces questions seront d'une importance vitale pour garantir une adaptabilité du nouveau cadre à la diversité des petits et des grands établissements de crédit et entreprises d'investissement dans l'Union européenne.
Je suis persuadée que si la Commission et le Parlement font bien leur travail, nous pourrons élaborer une solution et un nouvel accord qui soient sensibles aux risques, qui protègent les épargnants, qui encouragent une stabilité systémique et qui garantissent aux petites entreprises la possibilité de conserver l'accès au financement par l'emprunt.
Je rends hommage à votre valeureux maniement, non seulement de la langue anglaise où vous n'avez aucun problème, mais aussi de la terminologie spécialisée des marchés financiers qui vous a probablement plus écorché la gorge que la langue elle-même.
Il faut trouver des moyens de renforcer le contrôle des modèles de gestion des risques qui seront utilisés par les banques pour assurer un contrôle.
Ces modèles sont très coûteux et difficiles à contrôler.
De nouvelles méthodes doivent être développées pour contrôler ces modèles afin qu'ils aident les banques à éventuellement exercer une plus grande influence tout en les maintenant sous contrôle.
Par conséquent, notre conseil serait de tempérer un peu l'enthousiasme à l'idée d'abandonner le contrôle aux marchés et de renforcer quelque peu le contrôle officiel en l'appliquant de façon moderne, avec des méthodes modernes.
Je verrais d'un très bon il que le groupe de travail entre le Parlement et la Commission puisse commencer très vite pour impliquer à temps dans le processus les membres du Parlement - et nous trois, du groupe PPE, en faisons partie et nous nous y intéressons très fortement - afin de pouvoir éviter l'un ou l'autre problème de temps.
Neuf des 13 membres du Comité de Bâle sont membres de l'Union européenne.
Nous avons l'opportunité de faire valoir les points de vue de l'Union européenne dans les débats et dans le cadre du Comité de Bâle.
Ce sont deux exemples où nos propositions ont joué un rôle un majeur dans les débats du Comité de Bâle.
Il sera nécessaire non seulement d'établir la relation entre les exigences de capital minimales d'un établissement et les risques que peut prendre cet établissement, mais aussi de garantir la transparence des critères utilisés par les organismes de surveillance des États membres.
C'est la raison pour laquelle le plan d'action des services financiers recherche un certain degré de convergence de cette supervision, afin de garantir que la flexibilité au niveau de l'application du système ne diminuera pas la transparence nécessaire et le contrôle extérieur du mode de fonctionnement de chaque système.
Votes J'ai voté pour, Monsieur le Président.
Le rapport explique cette situation par des causes secondaires, en évitant d' évoquer les racines du problème.
