Explications de vote Explications de vote orales (DE) Monsieur le Président, le nouveau rôle du Parlement, une fois le traité de Lisbonne entré en vigueur, sera très important et j'espère que le Parlement saisira au mieux possible toutes les possibilités qui se présenteront à lui.
En tant que membre d'une minorité ethnique traditionnellement présente dans l'Union européenne, je suis particulièrement ravi que les droits des minorités ethniques soient pour la première fois mentionnés en tant que droits individuels à l'article 2.
Au sujet du traité de Lisbonne, je pense qu'il importe au plus haut point que nous admettions qu'il n'a pas encore été ratifié et que nous ne devons pas nous comporter comme s'il l'était déjà.
Il est affligeant que le pays qui nous a donné Winston Churchill ait envoyé ces personnes au Parlement européen pour qu'elles fassent passer leurs propres intérêts personnels avant les intérêts des Britanniques et de l'Europe.
Il m'a jeté Winston Churchill en pleine figure et a déclaré qu'il était honteux que le parti de Churchill envoie à Strasbourg des personnes comme moi.
Je sais qu'elle s'apprête à quitter le Parlement et c'était son dernier rapport pour nous, au Parlement européen, du moins pour un petit moment.
Il est très important que la composante audiovisuelle du programme MEDIA Mundus soit étendue de manière à la rendre également accessible aux pays tiers et notamment aux États africains.
Les citoyens moldaves attendent de l'Union européenne exactement ce que les citoyens de l'Europe de l'Est attendaient de l'Ouest jusqu'en 1989. (LT) J'ai voté pour la résolution sur la situation en Moldavie, car le 5 avril, j'ai fait partie des observateurs internationaux chargés de contrôler les élections législatives dans ce pays.
Nous avons tous été témoins des agitations qui ont suivi les élections en Moldavie, mais un mois après les élections, je pense qu'il importe particulièrement de souligner une fois de plus que les relations entre l'Union européenne et la République de Moldavie doivent continuer à se développer et que nous en avons besoin pour améliorer la stabilité, la sécurité et le bien-être en Europe ainsi que pour définir de nouvelles lignes de division.
La coopération entre l'Union européenne et la Moldavie doit de toute façon s'accompagner de l'obligation claire et réelle, pour le gouvernement moldave, de rechercher la démocratie et de respecter les droits de l'homme. (LT) Je suis vraiment ravie du résultat du vote sur la résolution relative au rapport sur la situation mondiale des droits de l'homme en 2008.
Je félicite donc le Parlement pour l'adoption de ce texte, qui est un texte important concernant la situation mondiale des droits de l'homme l'année dernière, soulignant les problèmes les plus graves - la peine capitale, la torture, la brutalité, les comportements inhumains, le sort des défenseurs des droits de l'homme, la situation des droits de la femme et de l'enfant, et beaucoup d'autres problèmes. - (DE) Monsieur le Président, je suis très reconnaissant au Parlement pour avoir rejeté l'attaque scandaleuse des libéraux à l'encontre du pape.
Je quitte aujourd'hui cet endroit, en espérant retourner au parlement de mon État membre, à la Chambre des communes, pour y représenter les citoyens de Woodford Halse, Daventry, Long Buckby, Guilsborough, Brixworth, Earls Barton et de tous les autres endroits formant la circonscription appelée Daventry.
Brok au sein de cette institution; deuxièmement, pour signifier mon soutien à la ratification du traité de Lisbonne, mais aussi, et surtout, pour demander instamment à mon gouvernement, lorsque le traité de Lisbonne sera ratifié et aura ainsi octroyé un siège de plus au Royaume-Uni, d'accorder ce siège au peuple de Gibraltar.
Les députés conservateurs britanniques sont entièrement favorables à une politique d'égalité des chances et de non-discrimination des femmes dans tous les domaines de la vie publique et commerciale.
Le Parlement a voté aujourd'hui sur un rapport relatif à son rôle nouveau et à ses responsabilités nouvelles en vertu du traité de Lisbonne.
Nous avons choisi de voter pour ce rapport, car le Parlement européen doit se préparer pour pouvoir mettre en œuvre les changements qui interviendront dans son travail si le traité de Lisbonne entre en vigueur.
Il présente une analyse détaillée des nouveaux pouvoirs du Parlement européen en vertu du traité de Lisbonne, notamment ses nouveaux pouvoirs de codécision, ses nouveaux pouvoirs budgétaires, sa nouvelle procédure d'approbation, ses nouveaux pouvoirs de contrôle, ses nouveaux droits d'information et les nouveaux droits des citoyens.
Les personnes qui, faisant fi de ce qui a été dit (notamment par le parti socialiste portugais et par le parti social-démocrate portugais) ont refusé à leur peuple un débat et une consultation populaire au moyen d'un référendum sur le traité de Lisbonne proposé, et qui ne respectent la volonté du peuple que si elle est également la leur, demandent aujourd'hui aux citoyens de chaque État membre de l'UE de leur faire confiance et de voter pour eux lors des imminentes élections du Parlement européen...
Le traité de Lisbonne, qui est identique à 96 pour cent au projet de traité constitutionnel, a été rejeté lors du référendum irlandais.
J'ai donc voté contre ce projet de rapport.
C'est notamment pour cette raison que je suis heureux que les conservateurs britanniques intègrent un nouveau groupe politique dans le prochain Parlement, un groupe consacré à la réforme de l'UE et visant à s'opposer à la doctrine dominante d'une union toujours plus étroite qui s'est révélée si impopulaire et qui a fait tant de dégâts dans ma région du nord-est de l'Angleterre.
Le traité de Lisbonne, identique à 96 pour cent au projet de traité constitutionnel, a été rejeté lors du référendum irlandais.
Les conservateurs britanniques ont voté contre le paquet "asile", car si nous sommes pour la coopération dans ce domaine, nous ne croyons pas en une approche communautarisée de la politique en matière d'asile et d'immigration.
Cela consiste non seulement à uniformiser les normes d'accueil minimales entre tous les États mais aussi à favoriser leur installation massive.
La création de ce bureau est une étape de plus vers l'établissement d'une politique commune de l'Union européenne en matière d'asile et d'immigration, qui est une politique que je rejette fermement.
Mais le plus inacceptable est le rapport Lambert, qui crée une agence européenne dite "d'appui", qui pourra répartir à sa guise entre les pays de l'Union européenne les demandeurs d'asile.
J'ai voté pour le rapport Zwiefka, car je pense qu'il est essentiel d'établir une procédure permettant aux États membres de négocier des accords internationaux sur les questions relevant de la compétence exclusive de la Communauté, lorsque celle-ci a décidé de ne pas exercer cette compétence.
Je pense qu'il est très important de négocier ce règlement le plus rapidement possible, car il est dans l'intérêt non seulement des citoyens portugais, mais aussi des citoyens du reste de l'Europe.
par écrit. - Les relations qui se sont développées entre les industries audiovisuelles des États membres de l'Union et celles des pays tiers doivent se poursuivre et se renforcer dans l'intérêt des professionnels mais aussi des consommateurs.
Le programme de coopération audiovisuelle MEDIA MUNDUS tel qu'adopté aujourd'hui par le Parlement européen, et que je soutiens, s'inscrit dans cet objectif.
J'ai voté contre le rapport Costa sur les créneaux aéroportuaires afin de souligner l'absence totale de consultation des autorités aéroportuaires, le manque de débats avec les députés européens et la nature bâclée de cette législation.
Vu les liens étroits que le Portugal a tissés avec certains de ces pays, surtout avec la communauté des pays de langue portugaise, et du nombre élevé de migrants portugais dans divers pays, il est essentiel pour le droit de la famille que le Portugal puisse accélérer la reconnaissance des droits des citoyens portugais dans ces pays en concluant des accords bilatéraux ou en révisant les accords en vigueur.
J'ai pris l'exemple du Portugal, mais je pense qu'il est tout aussi important pour les autres citoyens de l'UE que ce règlement soit négocié dans les plus brefs délais.
Toutefois, dans des cas exceptionnels, l'UE peut autoriser l'État membre à conclure des accords bilatéraux, si la Communauté n'a aucun intérêt à conclure des accords avec le pays tiers en question, si l'État membre a, lui, un intérêt particulier à conclure l'accord et si l'accord n'a aucune incidence négative sur le droit communautaire.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Les évènements tragiques survenus les 5, 7 et 8 avril, après les élections, dans les rues de Chişinău sont la preuve que la société, et surtout les jeunes, souhaite un changement et une intégration rapide à l'Union européenne.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur la situation en République de Moldavie.
En tant que membre du groupe socialiste au Parlement européen, je me félicite que l'Union européenne continue à offrir à la République de Moldavie tout le soutien dont elle a besoin pour accomplir son destin européen, conformément aux aspirations du peuple.
Je pense que la Roumanie, en tant qu'État membre de l'Union européenne voisin de la République de Moldavie, doit contribuer, en vertu et sur la base d'un accord favorisant la coopération, les relations de bon voisinage et le respect mutuel, au développement économique et social de ce pays.
Bien que je reconnaisse l'importance stratégique de cette région pour l'UE, je pense qu'un engagement européen soutenu doit aller de pair avec la progression des droits de l'homme et de la démocratisation en Asie centrale.
Ce rapport relatif au rapport annuel sur les droits de l'homme 2008 évalue la situation des droits de l'homme dans le monde entier et demande des améliorations dans certains domaines clés.
Ce rapport aborde également la question des droits de la femme et indique la présence de lacunes à combler dans le développement des actions et mesures spécifiques de l'UE en faveur des droits de la femme.
Il suffit de jeter un œil au contenu de la résolution sur la situation en Palestine pour comprendre à quel point il s'agit d'une démonstration d'hypocrisie et de cynisme inacceptable de la part d'une majorité parlementaire au sujet des droits de l'homme (dans le monde).
Cette résolution n'a pas une seule parole pour condamner l'agression cruelle d'Israël envers le peuple palestinien, que rien ne peut justifier.
Une fois encore, nous disons: comptez sur nous pour défendre les droits de l'homme, mais pas pour soutenir l'hypocrisie.
J'ai voté pour l'adoption du rapport Obiols i Germà sur les droits de l'homme dans le monde 2008 et la politique de l'Union européenne en la matière.
J'ai voté pour, car l'amendement scandaleux attaquant le pape Benoît XVI a été rejeté.
L'Église catholique et beaucoup d'autres confessions sont nos alliés dans la lutte pour le respect de la dignité humaine.
Il est regrettable que cette législature se termine avec certains députés mêlés à une affaire aussi embarrassante.
L'UE ne doit pas mener une politique étrangère commune, car cela risquerait d'ôter aux citoyens la possibilité de demander à leurs hommes politiques élus des comptes sur leurs actions vis-à-vis des pays étrangers.
J'admets l'importance de l'objectif de cette résolution, qui est d'améliorer la situation des droits de l'homme dans un certain nombre de pays vulnérables.
Je suis en désaccord avec l'amendement 2, qui critique l'Église catholique romaine et son dirigeant, le pape Benoît XVI, pour ses positions sur l'utilisation du préservatif, mais le Parlement, avec sagesse, a rejeté cet amendement.
Je suis le plus fervent défenseur des véritables droits de l'homme et je n'ai donc aucun problème avec la plupart des aspects de ce rapport.
L'idée que les États membres abandonnent leurs prérogatives nationales en matière de droits de l'homme au profit de l'Union européenne, que ce soit dans le cadre des Nations unies ou ailleurs, est totalement inacceptable.
Les articles 84 et 96 du rapport traitent de la situation des droits de l'homme à Cuba.
En signe de soutien, une marche solidaire pour les Femmes en blanc et leurs époux a eu lieu à Bratislava le 28 avril 2009.
Sur les 75 activistes emprisonnés il y a six ans, dont la cause a été défendue par diverses organisations dont l'UE, 54 sont toujours aujourd'hui derrière les barreaux.
Je me sens obligée d'évoquer l'amendement 2, qui critique vertement le pape Benoît XVI.
Les conservateurs britanniques pensent que si la coopération transnationale en matière de justice pénale est importante, le rapport entend créer un espace commun de justice au niveau communautaire, ce qui compromettrait de manière significative les traditions des pays ayant fondé leur système juridique sur le droit commun.
La justice pénale relève, à juste titre, de la responsabilité des États membres de l'UE.
Nous avons choisi de voter pour ce rapport, car le Parlement européen doit se préparer pour pouvoir mettre en œuvre les changements qui interviendront dans son travail si le traité de Lisbonne entre en vigueur.
J'ai voté pour le rapport sur l'impact du traité de Lisbonne sur le développement de l'équilibre institutionnel de l'Union européenne.
La possible entrée en vigueur du traité de Lisbonne d'ici la fin de l'année 2009 appelle un accord politique entre le Conseil européen et le Parlement européen afin de garantir que la procédure de sélection du président de la prochaine Commission et de nomination de la future Commission respectera à coup sûr l'essence des nouveaux pouvoirs que le traité de Lisbonne confère au Parlement européen sur cette question.
Au lieu d'enterrer une bonne fois pour toutes le traité de Lisbonne, le PE adopte une fois encore une résolution glorifiant l'équilibre institutionnel antidémocratique de l'Union européenne proposé dans la résolution, en cachant, parmi de nombreux autres exemples, les répercussions suivantes: transfert du pouvoir souverain du peuple portugais aux institutions supranationales de l'UE, dominées par les grandes puissances; par exemple, la gestion des ressources biologiques marines dans notre zone économique exclusive; extension de l'application de la règle de la majorité dans les processus décisionnels, qui renforcera la domination des grandes puissances et empêchera le Portugal d'utiliser son veto contre les décisions contraires à l'intérêt national; retrait de nouvelles compétences aux institutions démocratiques nationales (les seules élues directement par la volonté démocratique du peuple): par exemple, transfert des compétences des parlements nationaux, qui perdent la possibilité de rendre des décisions dans certains domaines fondamentaux et qui deviennent en quelque sorte des organismes consultatifs privés du droit de s'opposer aux décisions communautaires allant à l'encontre de l'intérêt national.
Le traité de Lisbonne, identique à 96 pour cent au projet de traité constitutionnel, a été rejeté lors du référendum irlandais.
Il vaut la peine de remarquer que le point 4 du rapport de M.
Le Parlement s'est prononcé aujourd'hui sur un rapport sur le développement des relations entre le Parlement européen et les parlements nationaux en vertu du traité de Lisbonne.
Nous avons choisi de voter pour ce rapport, car le Parlement européen doit se préparer pour pouvoir mettre en œuvre les changements qui interviendront dans son travail si le traité de Lisbonne entre en vigueur.
Ce que le PE ne veut pas dire, en ce qui concerne le prétendu renforcement du rôle des parlements nationaux dans le processus décisionnel, c'est que le véritable effet du traité de Lisbonne est de retirer à ces parlements bien plus de pouvoirs qu'ils n'en obtiennent (soi-disant), au vu du transfert de nombreuses compétences vers les institutions de l'Union européenne.
Le traité de Lisbonne, qui est identique à 96 pour cent au projet de traité constitutionnel, a été rejeté lors du référendum irlandais.
Cette Convention a été fortement critiquée pour avoir été parfaitement antidémocratique et contrôlée en amont par son président Giscard d'Estaing.
Nous avons choisi de voter pour ce rapport, car le Parlement européen doit se préparer pour pouvoir mettre en œuvre les changements qui interviendront dans son travail si le traité de Lisbonne entre en vigueur.
J'ai voté pour le rapport sur la mise en œuvre de l'initiative citoyenne.
Qui plus est, à la suite du rejet irlandais de ce projet de traité fédéraliste, néolibéral et militaire, elles font tout ce qui est en leur pouvoir pour obliger l'Irlande à organiser un nouveau référendum (autant de fois qu'il sera nécessaire jusqu'à ce que le peuple irlandais dise "oui").
Le traité de Lisbonne, qui est identique à 96 pour cent au projet de traité constitutionnel, a été rejeté lors du référendum irlandais.
