au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, au nom du groupe UEN, je souhaite remercier Madame Sudre d'avoir abordé ce sujet.
La cohésion territoriale mentionnée dans le traité de Lisbonne, bien qu'elle n'ait pas un sens littéral et géographique, doit également avoir une dimension incluant les régions les plus éloignées de l'Union.
Mme Hübner pourra peut-être nous dire si la Commission est tout à fait prête à nous voir accepter dans leur ensemble ces trois îles, d'une population totale de 19 000 habitants. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je tiens à féliciter Mme Sudre pour son excellent rapport, puis à aborder trois points relatifs à la stratégie future de l'Europe par rapport aux régions ultrapériphériques.
Mme Sudre, je pense que votre rapport contribuera à construire un pont entre les stratégies actuelle et future envers les régions ultrapériphériques, et il joue en ce sens un rôle très important.
Le vote aura lieu le mardi 20 mai 2008.
