Je voudrais protester contre ce fait, car nous aurions été cinq députés dans ce bus, et les assistants seraient arrivés en retard à leur travail.
Merci beaucoup, Monsieur Varela.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le règlement établissant des mesures de contrôle applicables dans la zone de convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est stipule que les dispositions d'exécution de ces mesures de contrôle ne s'appliquent que pour l'année 2000.
D'autre part, les mesures internationales mentionnées resteront en vigueur car il s'agit d'un accord international.
J'espère en outre, comme je l'ai dit auparavant, que nous pourrons voter cette proposition durant la période de session du mois de janvier.
Quoi qu'il en soit, l'urgence qui nous est à présent demandée, à la dernière minute, est lamentable, car nous avons eu toute l'année 2000 pour traiter cette proposition de règlement.
Nous n'avions pas d'emblée des objectifs budgétaires auxquels nous avons soumis notre politique.
Nous voulions un budget à l'enseigne de l'économie, du bon sens et de la logique, un budget qui nous permette de remplir nos engagements politiques et aussi d'aider réellement ceux qui ont besoin de notre aide.
Ainsi, dans la nuit du 23 au 24 novembre, avons-nous trouvé un accord avec le Conseil sur les points essentiels d'un budget, qui n'est certainement pas brillant, mais qui est toutefois raisonnable.
Dans les cinq prochaines années, nous allons destiner 450 millions d'euros du budget européen à la promotion de l'emploi, par le biais du soutien aux petites et moyennes entreprises.
Nous avons toujours insisté sur le fait que nous voulions soutenir la réforme de la Commission, que nous acceptions la création de 400 nouveaux postes, pour autant qu'elle soit combinée avec celle d'un régime de préretraite, mais nous ne voulions pas le faire sans conditions.
Certaines de ces conditions ont maintenant été remplies.
La Commission a présenté son rapport contenant l'analyse des engagements en attente et son approche stratégique pour le règlement des restes à liquider.
Au cours du trilogue de mardi dernier, nous avons encore apporté une dernière retouche à la déclaration commune du Conseil et du Parlement.
Nous sommes convenus que la Commission devra présenter un rapport, à la fin du premier semestre de l'année prochaine, sur les progrès réalisés dans la liquidation des engagements en attente, dans la mise en uvre des programmes, dans la simplification des cycles de projets, un rapport sur le fonctionnement de la comitologie, sur les progrès de l'application du paquet de réformes, des informations sur les objectifs d'exécution des programmes principaux de la catégorie IV, pour ne citer que quelques extraits de cette déclaration commune.
La lettre rectificative nº 2 de la Commission nous a, bien entendu, aidés en cela ; après de nouveaux calculs, elle a dû diminuer de 900 millions d'euros son estimation de la dotation de la catégorie I.
Il nous était clair, à ce propos, que nos perspectives financières pour la catégorie IV n'étaient plus correctes depuis la guerre dans les Balkans.
La Commission avait proposé également une révision à concurrence de 300 millions d'euros.
Nous avons dû lui soutirer à nouveau les 200 millions d'euros de l'instrument de flexibilité, comme si cela ne constituait pas une modification des perspectives financières.
Quoi qu'il en soit, nous pouvons financer avec cela ce qui nous semble le plus important : la démocratisation et la reconstruction dans les Balkans occidentaux, auxquelles nous consacrerons en tout 839 millions d'euros, dont 240 millions d'euros pour la Serbie.
Nous pouvons financer la collaboration avec la région baltique et notre mécanisme de gestion des crises, et nous avons augmenté de 40 millions d'euros la dotation de MEDA, comme le Conseil l'avait prévu.
Nous sommes parvenus ainsi à une solution pour le budget 2001.
Mais cette solution met en lumière les faiblesses de la planification politique et budgétaire, car elle ne tient pas compte de l'étendue des besoins sur plusieurs années.
Mon expérience m'a appris qu'il est difficile de maintenir l'unité de tous les groupes du Parlement.
Mais j'ai aussi appris des discussions qu'il est bien plus difficile d'arriver à la formulation d'une position du Conseil négociable, de recevoir un mandat et de faire déboucher les égoïsmes purement nationaux en une décision commune européenne un tant soit peu raisonnable et défendable.
Certes, vous pouvez nous traiter assez mal à Nice, mais renverser à nouveau tout ce que nous avons fait comme Parlement européen dans le cas de la Cour européenne de justice, en sachant très bien que nous allons à nouveau corriger cela cette semaine, là, nous aurions pu épargner bien des ressources et contribuer à la protection de l'environnement en imprimant moins de papier.
Je pense que nous sommes sur la bonne voie et, en tant que branche de l'autorité budgétaire - sinon en tant qu'autorité budgétaire à part entière, puisque le Conseil ne joue pas de rôle décisif ici - nous veillerons à ce que l'on poursuive sur cette voie à l'avenir.
Nous devrons, au sein même de ce Parlement, nous demander si notre budget répond encore aux critères de vérité et de clarté.
Monsieur le Président, lorsqu'il y a quelques temps, une délégation du Parlement s'est rendue en République populaire de Chine, nous sommes allés à Xiamen, dans le sud-est de la Chine, et l'on pouvait voir une île à l'horizon.
Mais je défie ma chère amie, Mme la présidente en exercice du Conseil, de m'expliquer la différence entre la révision des perspectives financières et la mobilisation de l'instrument de flexibilité : il s'agit des mêmes majorités, et les montants peuvent être les mêmes.
En outre, sur les trente-huit révisions que la Communauté a connues depuis 1988, date à laquelle ce système a été établi, une bonne vingtaine ont été des révisions annuelles.
Une autre raison pour traiter ce thème à genoux est peut-être l'attitude de certains membres de cette Assemblée, qui ne semblent que vouloir obéir aveuglément aux instructions du Conseil.
Nous avons véritablement livré une grande bataille pour obtenir une augmentation de 0,02 % du projet de budget du Conseil.
On peut également voir dans les fonds structurels, pour lesquels la Commission nous a dit qu'il manquait 8 milliards de crédits de paiement supplémentaires et le résultat est que nous les avons diminués de 340 millions, ce qui est évidemment une demande du Conseil et non pas du Parlement.
Je voudrais brièvement rappeler que, lorsque nous avons approuvé les perspectives financières en vigueur, en 1999, nous étions encore - je dis nous étions parce que l'Union était impliquée - en train de bombarder les Balkans et plus concrètement la Serbie.
Nous avions convenu de réviser les perspectives financières lorsque le conflit serait terminé.
C'était un accord entre le Conseil et le Parlement.
Le Conseil refuse d'effectuer cette révision - il semble que nous devrions d'ores et déjà disposer des données - et je voudrais le prévenir : utiliser l'instrument de flexibilité deux années consécutives - en effet, en moins de quinze mois et le premier à moins de six moins de l'approbation des perspectives - vide financièrement l'instrument de flexibilité parce qu'il empêche son renouvellement et son éventuelle accumulation, qui est prévue jusqu'à hauteur de 600 millions.
Les besoins des Balkans sont encore présents, ils sont pluriannuels.
C'est la première victime de la non-révision.
Je crois sincèrement que je dois recommander à cette Assemblée d'approuver la mobilisation de l'instrument de flexibilité parce que, en définitive, il nous permet de résoudre le problème de la Serbie et parce qu'il s'agit d'une révision que l'on n'ose appeler par son nom.
La deuxième lecture du Conseil a été précédée le 23 novembre d'une réunion de concertation entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission.
Les représentants des trois institutions n'ont en effet pas ménagé leurs efforts pour aboutir à un accord global sur le budget 2001 et je tiens, à cette occasion, à adresser les remerciements du Conseil tant aux membres de la délégation parlementaire qu'à Mme Schreyer.
Ce budget permettra ainsi de mettre en uvre la réforme de la politique agricole commune et de traduire la programmation des actions structurelles telles qu'elles ont été arrêtées en 1999, mais aussi l'ensemble des grands programmes décidés en commun par le Parlement et par le Conseil.
Je pense notamment à la recherche, aux réseaux transeuropéens, à la culture ou à la création audiovisuelle, avec le programme MEDIA Plus, qui a fait l'objet d'un accord le 23 novembre dernier.
Le premier point d'accord entre le Conseil et le Parlement concerne les actions extérieures, c'est-à-dire la rubrique IV du budget, pour lesquelles nos institutions partageaient un objectif commun, c'est-à-dire dégager un financement substantiel pour la régions des Balkans en 2001, compte tenu de l'évolution récente de la situation politique en Serbie, et cela sans que les autres priorités géographiques de l'action extérieure de l'Union aient à en faire les frais.
L'accord intervenu le 23 novembre prévoit donc une dotation globale pour les Balkans de 839 millions d'euros, dont 240 millions d'euros pour la Serbie.
Le second élément important de la deuxième lecture du Conseil concerne la lettre rectificative no 2 qui permet de traduire les nouvelles prévisions de la Commission dans le domaine agricole.
Le Conseil a globalement adopté cette lettre rectificative, et dans le même souci d'adaptation aux données disponibles les plus récentes, le Conseil a également accepté les amendements du Parlement européen relatifs aux dépenses de développement rural, qui traduisent les progrès enregistrés dans l'adoption et la mise en uvre des programmes nationaux.
Enfin, le Conseil a voté, comme cela avait été convenu lors de la concertation du 23 novembre, des crédits supplémentaires à hauteur de 60 millions d'euros, pour le financement des tests de dépistage de l'ESB.
Ce montant de 60 millions d'euros constitue une première réponse budgétaire, très rapide, à la décision du Conseil d'étendre les tests effectués sur les bovins.
Il doit donc être considéré comme un montant provisionnel.
La crise de l'ESB, en effet, appellera d'autres mesures dont l'expertise au plan budgétaire n'est à ce jour pas achevée, et lorsqu'un dispositif sera plus précisément défini, il faudra évidemment prendre en compte son éventuel impact budgétaire et dégager les crédits nécessaires en étudiant en priorité les possibilités de redéploiement au sein de la rubrique I.
Je me félicite que nos institutions aient pu se mettre d'accord pour adopter en une seule lecture l'ensemble des éléments de cette lettre rectificative no 2 qui concerne non seulement les dépenses agricoles mais aussi les accords de pêche et l'inscription d'un solde prévisionnel de l'exercice 2000 dans le budget initial 2001.
Le troisième élément important de cette seconde lecture du Conseil concerne l'accord intervenu sur la dotation du programme "Esprit d'entreprise" qui poursuit et complète le programme "Initiative emploi" pour les années 2001 à 2005.
Le Conseil et le Parlement se sont accordés sur une enveloppe très significative de 450 millions d'euros sur cette période, et sur une dotation de 100 millions d'euros pour l'année 2001.
Ce résultat, qui traduit la priorité accordée par l'Union européenne au développement des petites et moyennes entreprises ainsi qu'à l'emploi, est à porter au crédit de votre rapporteur, Jutta Haug, ici présente.
Enfin, un accord a été trouvé le 23 novembre sur une progression des crédits de paiement du budget pour 2001, limitée à 3,5 % par rapport au budget 2000.
Cet accord sur l'évolution des paiements a été rendu possible par la proposition de la Commission de reprogrammer sur les exercices 2002 et suivants un montant de 1600 millions d'euros de crédits d'engagements pour les programmes d'initiative communautaire.
Elle se traduit donc par une diminution de 700 millions d'euros des besoins en crédits de paiement en 2001 par rapport à l'avant-projet de budget.
C'est en tenant compte de cet élément nouveau que le Conseil a voté en deuxième lecture un budget en augmentation de 2,5 %.
Le Parlement dispose donc, pour sa deuxième lecture, d'une marge de manuvre importante de l'ordre de 1 milliard d'euros pour financer ses priorités budgétaires, tout en respectant une progression d'ensemble de 3,5 %.
Alors, bien entendu, le Conseil n'a pas limité sa deuxième lecture aux quatre points que je viens d'évoquer.
Il a également accepté plusieurs amendements du Parlement européen au sein de la rubrique III concernant les politiques internes, notamment pour prendre en compte l'évolution de la législation.
Enfin, la liste des points d'accord entre le Conseil et le Parlement ne serait pas complète si je ne mentionnais pas deux textes importants adoptés cette année.
Ces deux déclarations renforcent la transparence de la procédure budgétaire et des réformes qui sont en cours au sein de la Commission.
De manière plus générale, je voudrais souligner que la procédure budgétaire qui va s'achever dans quelques jours a montré tout l'intérêt de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999.
C'est en effet grâce à la concertation entre les trois institutions, qui est prévue et organisée par cet accord, que nous sommes parvenus à nous entendre sur ce projet de budget 2001.
Ces crédits supplémentaires permettront d'accélérer en 2001 le programme d'aide de l'Union européenne aux Balkans occidentaux.
De même, c'est dans le respect de cet accord interinstitutionnel que le Conseil a laissé des marges substantielles sous les plafonds des perspectives financières établies en 1999, notamment pour les rubriques 3 - politiques internes - et pour la rubrique 4 - actions extérieures.
Ces marges permettent au Parlement européen, lors de sa seconde lecture, de fixer ses propres priorités au sein des différentes politiques et actions communautaires.
Enfin, avant que vous ne procédiez à l'adoption définitive de ce budget, je souhaite souligner l'attachement du Conseil au respect de certaines règles budgétaires de base, en matière de mise en réserve de crédits, de base légale et de classification des dépenses.
En premier lieu, la mise en réserve de crédits ne peut être effectuée par l'autorité budgétaire que si la base légale correspondante n'a pas encore été adoptée, conformément aux dispositions du règlement financier.
Le Conseil a donc, en deuxième lecture, rétabli tous les crédits mis en réserve par le Parlement pour d'autres motifs que l'absence de base légale.
Je me félicite, à cet égard, de l'accord qui est intervenu entre nos deux institutions pour supprimer les mises en réserve conditionnelles, qui avaient été effectuées par le Parlement, en première lecture, sur la rubrique 4, la réserve de performance, et sur la rubrique 5 en ce qui concerne les crédits relatifs à la réforme de la Commission, dans le cadre de la lettre rectificative nº1.
Permettez-moi d'attirer l'attention du Parlement européen sur le fait qu'aux termes de l'accord interinstitutionnel, ces lignes budgétaires constituent des dépenses obligatoires, ce que le Parlement avait d'ailleurs reconnu lors de sa première lecture.
Dès lors, les crédits inscrits sur ces lignes doivent être considérés comme définitivement adoptés à l'issue de la seconde lecture du Conseil, cela en application de l'article 272 du traité, et ne peuvent donc plus être modifiés.
Au terme de ce tour d'horizon, je souhaite souligner, moi aussi, l'excellent climat dans lequel s'est déroulée cette procédure budgétaire.
Je voudrais remercier personnellement Terence Wynn, président de la commission des budgets, ainsi que les trois rapporteurs, Jutta Haug, Markus Ferber et Joan Colom i Naval ainsi que tous les membres de la commission des budgets que j'ai eu le plaisir de rencontrer au cours de ces six mois de présidence du Conseil.
Je puis vous assurer que l'objectif du Conseil, tout au long de cette procédure budgétaire, a été d'aboutir à un budget 2001 permettant à l'Union européenne de répondre aux attentes qu'elle suscite à la fois en son sein mais également au-delà de ses frontières.
Je crois qu'ensemble, au-delà des priorités de chacune de nos institutions, nous avons construit, pas à pas, un budget pour l'exercice 2001 qui reflète l'ambition, que nous défendons tous, d'une Europe au service des citoyens.
Et contrairement à Nice, les trois institutions - Parlement européen, Conseil et Commission - sont toutes, je crois, contentes du résultat final.
Le budget 2001 - tel que nous l'avons devant nous - présente un volume financier de 96,2 milliards d'euros, qui sont à disposition l'année prochaine pour les nouveaux engagements, et de 92,6 milliards, qui sont à disposition pour les paiements.
Les taux de croissance par rapport à l'année précédente sont ainsi - vous l'avez souligné - respectivement de 3,1 % et 3,5 % pour le budget, et ils se situent donc dans le même ordre de grandeur que les taux de croissance des budgets nationaux.
Ce succès est le résultat d'une politique commune, et c'est une bonne chose que l'on soit à nouveau parvenu à consacrer 839 millions d'euros aux Balkans dans le budget 2001.
Tout n'a pas été sans difficulté, mais grâce à l'utilisation convenue de la réserve de flexibilité, on a pu y arriver, et il a aussi été possible que des moyens supplémentaires soient mis à disposition par l'utilisation de l'instrument de flexibilité, en plus de ce que le Conseil de Nice a décidé de mettre à disposition comme base pour la politique des Balkans - à savoir ces 4,65 milliards jusqu'en 2006.
De plus, avec la mise à disposition du paquet d'aide d'urgence d'un montant de 200 millions d'euros, l'Union a montré qu'elle est tout à fait en mesure d'agir vite, en conformité totale avec les responsabilités qui sont les siennes en matière de politique étrangère.
Il est primordial qu'aucun pays de la région des Balkans ne reçoive maintenant - en raison de la démocratisation en cours en Serbie - moins d'aide que ce qui avait été prévu avant les derniers événements dans ce pays.
Le processus de réforme de la Commission est lui aussi d'une grande importance en vue d'une bonne gestion financière.
Je voudrais ici remercier, au nom de la Commission, l'autorité budgétaire pour son soutien et son approbation en vue de la création de 400 nouveaux postes.
Presque un tiers du budget est consacré à la politique structurelle, pour aider les régions qui connaissent des difficultés économiques à surmonter celles-ci et à rattraper leur retard économique, surtout grâce au Fonds de cohésion.
Dans le budget, tel que nous le votons aujourd'hui, six milliards d'euros sont prévus pour la subvention de la production de viande bovine, et 60 millions ont déjà été introduits dans le budget pour le cofinancement des tests ESB.
Je trouve donc vraiment enrageant que les ministres de l'agriculture aient encore préféré se servir copieusement de subventions pour des fruits, des légumes, des bananes et des noix, lesquelles subventions se chiffrent à 85 millions d'euros, alors qu'ils avaient pleinement connaissance de la situation de l'ESB.
Si de nouvelles urgences se présentent - et au regard de la crise de la vache folle, il faudra fixer de nouvelles priorités dans le budget agricole -, je pense que cela a aussi une série de conséquences, et il faut alors prendre des décisions claires quant aux accents à placer dans le budget agricole, dont le volume global reste de 44 milliards d'euros.
Colom i Naval sur la question de l'utilisation de l'instrument de flexibilité au regard de la révision des perspectives financières.
De fait, l'utilisation répétée, deux années de suite, de l'instrument de flexibilité peut être considérée, à tort à mon avis, comme une forme de révision des perspectives financières.
Je crois, pour ma part, que ce n'est pas vrai ni en termes de procédure ni surtout sur le fond.
La procédure relative à l'instrument de flexibilité a été prévue par l'accord interinstitutionnel et pour permettre, dans des cas exceptionnels, de financer une dépense particulière au-delà des plafonds agrées à Berlin et ce, sans remettre en cause les perspectives financières.
En ce qui concerne les cas particuliers d'application que nous avons connus depuis deux ans, c'est-à-dire le Kosovo et la Serbie, la mobilisation de l'instrument de flexibilité a permis de financer une dépense exceptionnelle par un effort exceptionnel.
Donc, la mobilisation de l'instrument de flexibilité ne signifie pas, du point de vue du Conseil, que la viabilité des perspectives financières qui avait été arrêtée à Berlin soit remise en cause.
D'ailleurs le Conseil a défini, pour le programme-cadre d'aide à la reconstruction dans les Balkans occidentaux, un montant pluriannuel, certes indicatif, qui est compatible avec ces perspectives financières.
Après cet éclaircissement, qui j'en suis sûr, sera très utile à tous les députés, nous allons écouter les avis des différentes commissions parlementaires.
Nous avons fait les louanges du commissaire Busquin, qui a dépassé nos attentes dans ce domaine.
Nous avons entendu le Conseil dire à maintes reprises qu'il veut que l'Europe occupe une place de premier plan en matière de recherche.
Je félicite notre rapporteur.
En revanche, notre commission est quelque peu déçue de l'approche du Conseil.
La commission de l'agriculture et du développement rural proposait d'utiliser la marge qui subsiste entre les perspectives financières et le budget tel qu'il a été définitivement arrêté, ce qui représentait à ce moment plus de 900 millions, d'utiliser 600 millions pour la lutte contre l'ESB.
Cela veut dire en réalité qu'un budget complémentaire de 900 millions d'euros doive déjà venir s'ajouter.
Mme Haug et la commission des budgets ont tenu compte des propositions de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
L'objectif principal de notre commission était de disposer de crédits suffisants dans le budget de l'année prochaine.
Les montants prévus sont bien inférieurs à ceux que nous avions demandés, mais nous admettons qu'il s'agit d'une pratique générale et, par conséquent, nous acceptons le résultat.
Cela ne veut pas dire que, lors du prochain exercice budgétaire, nous n'insisteront pas pour obtenir ce qui nous semble le plus juste et le plus adéquat, et qui nous permettra d'atteindre les objectifs de la commission des droits de la femme.
Notre plus grand devoir est de ne pas vivre au-dessus de nos moyens.
Il représente moins de 1 cent par habitant de l'Union européenne.
Enfin, l'information est une importante préoccupation de ce Parlement.
Nous devons veiller à maintenir nos programmes d'information.
Monsieur le Président, je voudrais également remercier Mme Haug pour l'excellent travail qu'elle a accompli.
Je suis totalement d'accord avec les réflexions de notre collègue Joan Colom en ce qui concerne la révision des perspectives financières.
Le montant de la politique commune de la pêche atteint à peine 1 % du budget communautaire.
Il pense dès lors que ce pour cent du budget de l'Union européenne est utilisé à bon escient.
Il est important que l'Union serve bien ses citoyens.
Mais sans oublier la question de l'arriéré des engagements et de la manière de limiter la durée des nouveaux engagements - il va de soi que cela entre dans le domaine du règlement financier que nous devrons négocier.
Nous pensons qu'il est absolument fondamental que l'on considère que ce rapport d'avancement vise à restaurer la confiance de nos citoyens dans le fonctionnement des institutions de l'Union européenne.
Un mot sur la réserve, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
La politique d'information des institutions est pour l'heure scandaleuse et, dès lors, plutôt que de prévoir de l'argent pour la ligne destinée à la politique d'information alors que nous savons qu'elle n'est pas utilisée efficacement, nous allons garder une large part de cet argent dans la réserve, en attendant que la Commission présente les bonnes propositions.
Notre confiance, en tant que l'une des trois institutions, ne demeurera - et, dès lors, l'accord institutionnel et les perspectives financières ne demeureront - que si l'on parvient à instaurer un climat de confiance mutuelle et que si l'on nous consulte à chaque étape lorsque nos intérêts fondamentaux sont en jeu.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier Florence Parly, qui doit nous quitter maintenant, mais je pense qu'elle pourra encore m'entendre en quittant l'hémicycle.
Je voudrais aussi remercier Mme Schreyer qui, elle aussi, nous a aidés de surcroît par son attitude constructive, et bien sûr mon amie Jutta Haug, pour son travail extraordinaire, ainsi que Joan Colom i Naval et Markus Ferber.
Nous sommes maintenant dans la situation de devoir décider si nous pouvons approuver ou non le budget jeudi prochain.
Face à un taux de chômage qui se situe encore au-dessus de 8 % dans toute l'Europe, il est nécessaire que l'Union européenne donne elle aussi, avec ce budget qui nous est présenté, un signal clair et que nous contribuions à combattre cette plaie de nos économies et de nos concitoyens.
Mais nous disons aussi très clairement que cela implique aussi une responsabilité et un engagement de votre part, car nous vous suivrons dans ce processus.
C'est aussi un engagement à l'égard du Conseil.
En refusant de discuter très concrètement avec nous des aspects à long terme de ce défi, vous avez remis en question l'esprit même de l'accord interinstitutionnel.
Les Balkans et les autres régions ont besoin d'une sécurité de planification.
L'utilisation répétée de l'instrument de flexibilité va à l'encontre de l'accord interinstitutionnel, car c'était un instrument dont le Parlement européen voulait disposer afin de répondre aux dépenses imprévisibles et de pouvoir le faire jusqu'à un montant de 600 millions d'euros.
Bien que les crédits agricoles, qui représentent presque la moitié du budget total, augmentent de plus de 5 % même en tenant compte de la lettre rectificative, la hausse totale du budget n'est que de 3,5 %.
L'économie représente une somme de plus de 2 milliards d'euros.
Cela prouve que les deux institutions détenant le pouvoir budgétaire assument correctement leur responsabilité d' administration de l'UE.
Cela prouve qu'il faudra par la suite améliorer la flexibilité en matière de ressources humaines.
Sous réserve de ces remarques, mon groupe est disposé à adopter la proposition de budget.
Monsieur le Président, je remercie à mon tour le rapporteur et aussi, bien sûr, la commissaire et la présidente du Conseil pour le bon travail accompli.
Notre groupe soutiendra lui aussi ce budget, car il est le témoignage que, malgré des difficultés croissantes, un compromis a été dégagé.
Les problèmes croissants se réfèrent surtout au chômage, à la crise de l'ESB et au pacte de stabilité dans les Balkans.
Nous percevons déjà maintenant le grand danger que l'opposition ne s'accentue dans les prochaines années entre MEDA, les projets pour les pays de la Méditerranée et les Balkans, alors que nous savons tous qu'il y a un besoin urgent de fonds dans cette zone.
Le Parlement sera en tout cas un interlocuteur beaucoup plus sévère l'an prochain.
Chers collègues, nous interrompons maintenant le débat pour pouvoir écouter le président de la République française et du Conseil européen.
Et j'ai conscience que ce résultat doit beaucoup, c'est vrai, à la contribution du Parlement européen.
Je reviens de Nice après quatre jours d'intenses négociations, conduites avec le Premier ministre et les membres du gouvernement.
Satisfaits d'avoir surmonté les difficultés qui rendaient si étroite la voie vers l'objectif recherché de remplir les engagements pris à Helsinki envers les pays candidats sans défaire l'Union, de permettre à l'Europe de demain de continuer à fonctionner avec efficacité.
Je crois pouvoir dire que ce contrat est rempli.
Il l'a été à Nice, grâce aux efforts consentis par tous les États.
Il faut saluer aussi l'esprit européen qui a finalement permis de sortir de Nice en ayant réglé les questions non résolues à Amsterdam et en ayant posé des jalons pour l'avenir.
La présidence a regretté que le même consensus n'ait pas pu se dégager dans les domaines de la fiscalité et des affaires sociales.
L'accord trouvé sur la question du nombre des voix des États membres au Conseil est équilibré.
Il concerne la procédure des coopérations renforcées qui a été largement facilitée dans les premier et troisième piliers.
L'ouverture des coopérations renforcées dans le deuxième pilier est également une avancée.
Le nouveau dispositif prévu à l'article 7 sur la procédure d'alerte en matière de droits fondamentaux confie un rôle très important à votre institution.
Une base juridique nouvelle est prévue pour le statut des partis politiques européens et le Parlement se voit confier le statut de requérant institutionnel prévu à l'article 230 du Traité.
Enfin, au-delà de la CIG, le besoin s'est fait sentir d'engager un débat approfondi sur quelques thèmes essentiels pour l'avenir de l'Union européenne.
Plus l'Europe avance, plus nous avons le devoir d'améliorer sa légitimité démocratique, la lisibilité et la transparence de ses institutions, de clarifier la répartition des compétences entre l'Union et les États membres.
Le Parlement européen y sera naturellement étroitement associé.
Elle devrait déboucher en 2004.
Ce processus ne constituera en aucun cas une condition préalable à l'élargissement et ne le retardera donc pas.
Tels sont, brièvement résumés, les résultats des travaux institutionnels menés à Nice.
C'est à la fois un immense défi et aussi une étape historique vers la réunification de notre continent.
La présidence française a apporté toute sa contribution aux progrès des négociations.
C'est la preuve que l'Union entend aller de l'avant.
Ces six derniers mois, c'est également dans la voie de la croissance et de l'emploi que l'Europe a progressé.
Ces dernières semaines, trois progrès importants ont été réalisés.
L'Union s'est ainsi dotée d'un programme de travail fixant sur cinq ans objectifs et rendez-vous dans les domaines du droit du travail, de la protection sociale, de la mobilité, de la formation tout au long de la vie et de la lutte contre les discriminations et l'exclusion.
Et puis l'Union a commencé à mettre en uvre les décisions de Feira sur la nouvelle économie et la croissance.
L'Union a décidé le dégroupage de l'accès à la boucle locale.
Grâce à cette Charte notre Union se renforce, mieux assurée des valeurs de dignité, de liberté et de solidarité qui la fondent.
Sous cette présidence, l'Union a aussi donné un nouvel élan à l'Europe de la culture et des étudiants.
Il y a deux mois, nos ministres de l'éducation ont adopté un plan d'action pour la mobilité - un plan de 42 mesures - et nous sommes convenus d'une dotation substantielle de 400 millions d'euros pour le programme Média-Plus qui est tellement important pour le cinéma et l'audiovisuel européen et que - vous le savez - toute la profession attendait.
Elle a une ambition : que l'Europe soit plus protectrice, au meilleur sens du terme.
Votre Assemblée s'est résolument engagée, le 30 novembre, sur un premier paquet de mesures qui sera soumis, à nouveau la semaine prochaine, aux ministres des transports.
Contre le crime organisé, l'Union a aussi progressé : directive sur la lutte contre le blanchiment des capitaux ; mise en uvre d'une action concertée à l'encontre des pays et territoires non coopératifs identifiés par le GAFI ; extension des compétences d'Europol à la lutte contre l'argent sale et création d'une école européenne de police.
Tels sont les principaux éléments d'un dispositif cohérent et complet.
C'est dans ce contexte que l'unité provisoire de coopération judiciaire "Eurojust" a vu le jour, préfigurant l'organisme de coopération judiciaire pénale dont la création, prévue l'an prochain, est d'ores et déjà inscrite dans le Traité.
Enfin, la présidence française nourrissait pour l'Europe une ambition internationale, une ambition à long terme : donner à l'Union les moyens de peser sur les grandes affaires du monde, de faire entendre sa voix et d'être capable d'agir.
C'est le projet de politique étrangère et de défense commune.
Elle nourrissait aussi une ambition plus immédiate : manifester sans délai la détermination politique des Quinze à faire valoir leurs propres intérêts lorsque des enjeux européens sont en cause, je pense en particulier au sud-est de l'Europe.
Eu égard à ces deux ambitions, nous avons progressé.
Il y a un an, nous avions défini les capacités militaires dont l'Union européenne devait se doter d'ici 2003 pour être capable de prévenir et de gérer les crises envisagées par le Traité.
Ce bras armé, l'Union compte s'en servir en pleine harmonie avec les dispositifs de l'OTAN et, le cas échéant, avec le soutien de ceux-ci.
En outre, à Nice, l'Union européenne a mis en place les instances permanentes nécessaires à la définition et à la conduite d'une politique étrangère et de sécurité commune : un comité politique et de sécurité, un comité militaire et un état-major européen.
Il a été décidé d'inscrire dans le Traité la création du comité de politique et de sécurité, véritable cheville ouvrière du dispositif.
La révision du Traité sur ce point confirme l'importance et le caractère irréversible des décisions arrêtées à Nice.
Je crois que ce message a été bien compris lors du Sommet de Zagreb, qui a réuni pour la première fois les pays des Balkans occidentaux et les Quinze.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires européens, ce semestre, je crois pouvoir le dire aujourd'hui, a vu notre Union se renforcer en se préparant à accueillir de nouveaux membres, à réunir la famille maintenant que nous sommes assurés de pouvoir fonctionner ensemble ; se renforcer aussi dans le cur de nos concitoyens sur le terrain des valeurs, celui de la croissance et de l'emploi, celui de la solidarité, celui de la sécurité et de la préservation du modèle social européen ; se renforcer et gagner en audience sur la scène internationale.
Je veux saluer ici la qualité des relations de travail entre États membres au sein du Conseil.
Mais ici, dans cette enceinte, en mon nom, au nom du Premier ministre et du gouvernement français, je veux d'abord remercier votre Assemblée pour sa contribution.
Il était essentiel que le Parlement européen, qui fait entendre la voix et les ambitions des citoyens, soit pleinement associé aux décisions qui engagent l'avenir de tous.
Madame la Présidente du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, le Conseil européen de décembre 2000 restera comme particulièrement long et complexe.
Pour ma part, je ne doute pas que ce texte soit fondateur et je voudrais rappeler à ceux qui le trouvent trop faible - et je sais qu'il y en beaucoup parmi vous - qu'il a été rédigé et conçu avec rigueur justement en vue de devenir une norme juridique.
Déjà le Parlement et la Commission ont fait savoir que, pour ce qui les concerne, ils entendaient intégralement appliquer la Charte.
Ce ne sont là que quelques-uns des sujets soumis aux chefs d'État et de gouvernement.
En outre, dans votre propre allocution au début du Sommet, vous avez dit que le Parlement jugerait le succès de Nice non seulement en termes de quantité mais aussi en termes de qualité.
Sur les sujets sensibles de la cohésion, de la réglementation fiscale, du droit social, les progrès sont insignifiants voire nuls. (Applaudissements) En effet, la Conférence s'est heurtée dans ces domaines à l'intransigeance de certains États membres.
Enfin, je voudrais ici dire ma reconnaissance au président Chirac et au Premier ministre Jospin, pour avoir permis de mettre fin aux principales ambiguïtés de la conduite de notre politique commerciale.
Un bon équilibre a été trouvé entre les préoccupations légitimes touchant notamment à la diversité culturelle et l'efficacité de notre force de négociation vis-à-vis de nos partenaires commerciaux.
Un autre sujet de satisfaction doit être le résultat acquis sur le plan des coopérations renforcées.
La Commission a défendu - hélas sans succès mais la discussion n'est pas close - nos préoccupations communes sur la protection des intérêts financiers de l'Union en proposant la création d'une fonction de procureur.
Il conviendra de consacrer à l'avenir une attention accrue à ces questions, et à d'autres qui leur sont liées, et de passer d'une attitude défensive à un rôle plus actif de force de proposition.
C'était inévitable compte tenu de l'approche suivie, mais le résultat en est d'autant plus décevant : d'une part, parce qu'il aboutit à rendre la majorité qualifiée plus difficile à atteindre, et donc le blocage plus facile, alors que la logique aurait dû être le contraire exact dans une Union s'élargissant ; (Applaudissements) d'autre part, parce que le processus décisionnel est devenu encore plus complexe, ce qui est à l'opposé de la lisibilité et de la transparence que les citoyens appellent de leurs vux. (Applaudissements) Pour répondre à ce souhait des citoyens, nous avions demandé la double majorité, seul instrument qui soit objectif, compréhensible et largement partagé par les petits et grands États membres. (Applaudissements) Il faut rendre ici un hommage particulier au Premier ministre belge Guy Verhofstadt, qui s'est battu jusqu'au bout pour une présence plus équitable des États candidats à l'adhésion et pour fixer à un niveau moins déraisonnable, bien qu'encore trop élevé, le seuil de la majorité qualifiée.
Il a ainsi confirmé le grand rôle historique que joue la Belgique dans l'Union européenne. (Applaudissements) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, nous devons reconnaître que la conclusion laborieuse du Sommet de Nice a été en soi un succès.
Il était nécessaire d'y parvenir, et avec les efforts de la présidence, nous l'avons fait.
Mesdames et Messieurs les Députés, le Sommet de Nice - comme le président Chirac l'a fait observer -, a paru marqué par la défense, par beaucoup, de leurs intérêts immédiats au détriment de la vision à long terme.
Il comporte néanmoins une déclaration sur l'avenir de l'Union, qui m'incite à l'optimisme.
La Commission présentera des propositions pour améliorer ce processus et je compte sur votre participation ainsi que sur votre soutien.
Le nouveau millénaire nous a offert une occasion sans précédent de réunir les pays de notre continent dans un vaste espace de paix, de stabilité et de développement.
Aussi je vous demande d'y apporter votre soutien. (Applaudissements vifs et prolongés) Madame la Présidente, Monsieur Chirac, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, notre groupe du parti populaire européen et des démocrates européens vous a toujours accueilli ici, au Parlement européen, avec grand respect, Monsieur Chirac, avec un esprit ouvert et avec une grande estime.
Nous savons aussi apprécier que vous ayez été là en juillet, et que vous soyez à nouveau ici ; mais si nous tenons votre personne et votre fonction en estime, nous devons aussi à la vérité d'exprimer aujourd'hui clairement nos convictions en votre présence.
parce que nous sommes profondément convaincus que seuls l'Europe communautaire, des institutions européennes fortes et le droit garantissent la démocratie, la solidarité et la paix sur notre continent.
Pour le Parlement européen, qui était le vainqueur d'Amsterdam, il n'y a pas eu de progrès sur la codécision, et c'est un des grands manques dans les résultats de Nice. (Applaudissements) Je ne veux pas rentrer davantage dans les détails en ce qui concerne la difficile procédure de prise de décision, car Elmar Brok, membre de notre groupe, y reviendra certainement.
Nous attendons de tous les États membres de l'Union européenne et de leurs gouvernements qu'il y ait une forme de conférence à laquelle participe le Parlement européen, et où il exerce son influence dans la fixation de l'ordre du jour et de la procédure.
De cela dépend aussi notre réponse définitive, positive ou négative, au traité de Nice.
Voilà quels seront nos critères et, comme vous, nous espérons accomplir notre travail d'une façon telle que nous, Union européenne, soyons vraiment ouverts, avec nos valeurs, aux peuples de l'Europe centrale, qui ont longtemps pâti du communisme et qui maintenant veulent faire partie de notre communauté de valeurs.
Nous devons ouvrir nos portes, mais il faut aussi prendre les décisions pour que cette Union européenne soit capable de réaliser son élargissement ! (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, le Sommet a enfin abouti à un résultat.
Nous devons maintenant examiner minutieusement le texte au Parlement.
De toute façon, le fait d'avoir abouti à un accord constitue déjà en soi une réussite.
Il convient de se rappeler que la conférence intergouvernementale avait normalement pour objectif d'obtenir un meilleur fonctionnement de l'Union pour réussir l'élargissement.
Je crains que nous nous trouvions face à un compromis entre des intérêts nationaux à l'arraché, pendant la nuit, un compromis qui rendra la prise de décisions communautaires encore plus difficile.
Le pourcentage est tellement élevé qu'il équivaut à rétablir un veto, surtout des pays les plus grands.
Si nous voulons que l'Union reflète les intérêts de tous ses États membres et de tous ses peuples en tant que communauté de valeurs, selon la méthode communautaire, les institutions qui peuvent le garantir sont la Commission et le Parlement agissant dans le cadre de la Charte des droits fondamentaux.
Si ces institutions s'affaiblissent et que la Charte reste en marge du Traité, comment va-t-on rapprocher l'Europe de ses citoyens ?
Dans le même temps, la déclaration sur l'élargissement - qui est positive - stipule que les pays candidats pourront adhérer à l'Union à la fin de l'an 2002, et les chefs de gouvernement des pays qui négocient actuellement ont applaudi Nice.
Il faut toutefois prendre une chose en considération : c'est comme lorsqu'un enfant invite ses amis à un anniversaire et qu'il ne sait pas s'il a assez de place chez lui et s'il y a de l'argent pour le goûter.
Il est trop facile d'incriminer la présidence en exercice du Conseil, surtout parce que la plupart des familles politiques ici représentées le sont également au Conseil.
Je voudrais faire un appel : plus jamais de conférences intergouvernementales à huis clos. (Applaudissements) Dans la déclaration sur l'avenir de l'Union - que je salue au nom de mon groupe - l'on mentionne pour la première fois la nécessité de rénover la méthode de travail : la nécessité d'un débat plus large auquel pourraient participer toutes les parties intéressées.
Je crois qu'il convient vraiment d'utiliser la méthode de la convention pour définir l'avenir de l'Union.
S'agissant du contenu du traité de Nice, comme d'autres l'ont dit ici aujourd'hui, nous devons réfléchir, nous devons voir les textes, nous devons arriver à un jugement mûrement réfléchi.
Si nous regardons les progrès qui ont été réalisés en ce qui concerne la repondération des votes, nous constatons que celle-ci est clairement complexe et difficile à expliquer, mais l'accent qui se dégageait de Nice dans les déclarations de différentes délégations nationales aux médias était davantage posé sur ce qui bloquait le processus que sur ce qui pouvait le promouvoir.
Verhofstadt, le Premier ministre belge, qui a tenu jusqu'au bout, à savoir jusqu'à quatre heures et demie du matin.
Je souhaite dire au nom de mon groupe que lorsqu'il s'agit de négocier avec la Commission européenne, lorsqu'il s'agit du modèle qui a permis à l'Europe d'atteindre ce que nous voulons, lorsque nous voyons la double légitimité du processus européen, fondé sur une méthode Monnet avec un grand apport intergouvernemental, nous ne voyons pas la Commission européenne et leurs conseillers comme de petits fonctionnaires.
Mais la méthode Schuman-Monnet nous a permis non seulement de créer mais également de réaliser le rêve européen.
Je dirais à ceux qui bafouent cela de le faire avec grande attention, parce qu'ils bafouent nos rêves lorsqu'ils détruisent une méthode qui a si bien fonctionné.
Enfin, il convient d'envisager la prochaine étape, en 2004.
Il a dit que nous devons faire preuve d'ambition mais également de réalisme.
Ce message est important et nous l'avons compris.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je me permettrai de faire un petit rappel historique, concernant un célèbre médecin français, qui s'appelait Coué et a inventé une méthode, la méthode Coué, fondée sur le principe de l'autosuggestion et de l'autoconviction.
J'y vois un échec non seulement par rapport à l'ambition proclamée de l'Union européenne de changer les institutions pour être capable d'accueillir correctement les nouveaux membres en améliorant l'efficacité de l'Union européenne et j'y vois un échec aussi par rapport à un autre objectif important, qu'on a peut-être trop peu évoqué, le rapprochement de l'Union européenne et des citoyens.
Bien sûr, le nombre de députés a été augmenté par rapport à ce qui était prévu, ce qui permet de calmer un peu les craintes de certains d'entre nous, mais il y aura plus de députés pour moins de pouvoirs.
Pour ce qui est de la transparence, je voudrais donner un exemple : l'article 133 relatif à la politique commerciale.
Je n'ai pas eu les textes définitifs, comme aucun d'entre nous ici, mais j'ai eu trois pages, annexes 5 et 6, sur la politique commerciale.
Dans un domaine aussi sensible, politiquement sensible, pour lequel il y a une mobilisation populaire, je crois que c'est une faute politique grave.
Donc, je crois vraiment que sur ce point, en tant que parlementaires et en tant que représentants de l'opinion publique, nous devons vraiment manifester notre dépit et, politiquement, traduire notre dépit par une action positive.
Les gouvernements sont responsables et soucieux de leur image dans l'opinion publique nationale, c'est normal.
Je me réjouis très sincèrement du consensus que je sens présent dans cette Assemblée.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la République, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le jugement de mon groupe est sévère pour les Quinze au lendemain du spectacle peu engageant qu'ils ont offert aux Européens, vraisemblablement médusés de mesurer à cette occasion et en direct ce qu'il en est réellement de la vision commune, de l'esprit de solidarité, de la confiance mutuelle des principaux dirigeants européens.
Nous aurions alors adressé aux peuples de l'Europe centrale et orientale un signal aux conséquences politiques incalculables.
Le problème des Quinze réside, je pense, moins dans leur difficulté à apporter de bonnes réponses que dans leur refus d'aborder les bonnes questions.
Symptomatiquement, c'est dans les quelques domaines où l'exigence de mesures tangibles s'était clairement manifestée dans nos sociétés que quelques accords positifs ont pu être finalement trouvés à quinze.
Quant à l'Agenda social, si on y cherchera vainement les objectifs précis attendus, au moins offre-t-il des points d'appui pour l'action dans les cinq années à venir.
En conclusion, je pense avec mon groupe que le Conseil européen de Nice aura finalement été comme le point d'orgue d'un type de construction institutionnelle et politique qui a révélé ses limites et fait son temps.
Vous nous avez dit que le Sommet de Nice était un succès puisqu'il a fini par déboucher sur un accord.
Les blocages qui se sont multipliés entre les Quinze pendant ce Sommet sont symptomatiques.
Pour tout esprit lucide, ils sont annonciateurs des très graves conséquences auxquelles nous conduit le projet d'Europe fédérale à 27 ou 28 États membres.
Parlant principalement au nom des Français de mon groupe, je dirai que la contradiction est permanente entre les vertus prêtées à cette Europe et les aberrations constatées dans le fonctionnement quotidien de l'Union.
La technique est désormais fort éprouvée : repousser toujours à plus tard la charge de la preuve, prendre des décisions vides de contenu ou d'application lointaine et finalement présenter le tout comme un magnifique succès.
Le Sommet de Nice constitue en quelque sorte l'apothéose de cette stratégie des tours de passe-passe.
Il se borne à fixer pour les cinq prochaines années une poignées d'objectifs que les États demeurent libres d'atteindre ou non selon les politiques de leur choix.
Pour couronner le tout, les dirigeants européens réunis à Nice ont décidé l'ouverture d'un nouveau chantier institutionnel en 2004.
De dérobades en faux-semblants, et d'accords hypocrites en serments sur l'avenir, cette Europe fédérale est en train de ressembler à un château de cartes dont les sommets sont de plus en plus hauts mais dont la base vacille, car la vraie leçon du Sommet de Nice est l'énormité du contresens historique dans lequel s'est engouffré notre continent depuis le Traité de Maastricht.
Sans soutien populaire parce qu'il n'y a pas de peuple européen, les États sont contraints par leurs opinions publiques à défendre de façon de plus en plus acharnée leurs intérêts nationaux, quitte à modifier le nombre maximum de députés européens fixé par le Traité d'Amsterdam déjà obsolescent, quitte à faire passer à 27 le nombre de commissaires européens alors que la Commission actuelle à Quinze ne marche pas.
Tétanisé par le risque d'avoir moins que l'Allemagne dans les conseils de ministres, vous avez, en définitive, cédé sur tout le reste : sur le nombre de députés français dans cet hémicycle, réduit de 87 à 74 - oh, ce ne sera pas une grosse perte, je vous l'accorde - tandis que l'Allemagne conservera ses 99 députés sans en perdre aucun : au moins pour ceux qui croient que cette Assemblée sert à quelque chose, aurait-il fallu en maintenir le nombre ; sur le principe dit du "filet démographique" qui avantage considérablement l'Allemagne ; sur l'un de nos deux commissaires à Bruxelles et sur notre droit de veto dans de très nombreux domaines concernant nos intérêts fondamentaux.
Le résultat final est abracadabrantesque.
C'est la raison pour laquelle en ce qui nous concerne, le moment venu, Monsieur le Président, nous demanderons au Président de la République française, de consulter les Français par la voie du référendum sur ce Traité. (Applaudissements) Madame la Présidente, mes chers collègues, le masochisme avec lequel les dirigeants politiques français se sont, une nouvelle fois, laissés prendre au piège de l'Europe des quadrilles, est incroyable.
Après s'être vautrés dans la cohabitation, ces professionnels de la politique se sont couchés dans la résignation d'un Traité qu'il leur fallait absolument signer à Nice comme si le sort de l'Allemagne en dépendait.
On nous parle de parité entre les grands États mais on voit que le décrochage se confirme avec 27 sièges supplémentaires accordé à un seul pays.
Assez d'hypocrisie ! À Nice, il aurait fallu reconnaître le droit de chaque État membre à être écouté au sein du Conseil.
Pour cela, une voix suffit et permet d'éviter les innombrables calculs de pondération qu'impose la majorité qualifiée.
Cette prise en compte des intérêts et des différences au Conseil aurait évité des débats sur le nombre de commissaires auquel s'accroche chaque État.
En entendant un commissaire plaider pour la fin de l'exception culturelle et l'extension de la majorité qualifiée à l'article 133 dans le cadre de négociations internationales, je dois reconnaître personnellement que la perte d'un commissaire n'est pas bien grave.
L'intérêt commun semble réduire la signature d'un Traité qui croit apporter des solutions en transférant toujours plus de souveraineté contrairement aux souhaits qu'expriment les citoyens.
Mon groupe est déçu par ce Traité et inquiet pour l'avenir qu'il nous prépare, aussi nous y opposerons-nous de toutes nos forces.
Beaucoup se sont plaints de la faiblesse des progrès dans le domaine de la majorité qualifiée.
Pour beaucoup de citoyens, les choses vont simplement trop vite.
Une telle pratique irait non seulement à l'encontre de la clause de dernier recours, mais elle signifierait aussi, à mon avis, un danger pour l'évolution de l'Union.
Je ne citerai naturellement personne, mais tels ou tels chefs d'État ou de gouvernement, sur des problèmes délicats, disent, à juste titre car ils sont les mieux à même de l'apprécier en tant que représentants démocratiquement désignés de leurs peuples, ce qui est supportable ou pas par leurs opinions publiques.
Je regrette que tout le monde n'ait pas pu adopter la même attitude.
N'oublions pas que, s'agissant des référendums, certains pays ont voté de façon négative tandis que d'autres ont voté - je me réfère à Maastricht - de justesse.
Il y a donc aussi une limite qui doit être appréciée.
Barón Crespo a évoqué la Charte.
Et vous avez évoqué, Monsieur le Président, comme d'ailleurs un certain nombre d'autres orateurs, les défauts de la méthode.
Je sais d'ailleurs que la Commission, et le président Prodi l'a rappelé tout à l'heure, doit faire à ce titre des propositions.
Elle n'a pas été inutile, puisqu'elle a permis d'éviter la remontée à Nice de toute une série de sujets qui ont été traités avant.
Mais enfin, pour l'essentiel, et c'est dans la nature des choses, les chefs d'État et de gouvernement se réservent d'attendre la dernière minute pour prendre leurs décisions, ou pour accepter un compromis, et ne céderont jamais à des collaborateurs, dans une phase antérieure, la possibilité de le faire.
Il a tout de même rappelé une affirmation du président Prodi, à laquelle je souscris tout particulièrement et qui me ramène à mon premier propos : soyons ambitieux, a dit le président Prodi, mais tempérons notre ambition à l'aune de la réalité.
D'ailleurs, tous les pays concernés ont été unanimes à approuver ce qui s'était fait à Nice.
Il a évoqué également le recul du Parlement européen.
Tous les progrès que vous souhaitiez n'y sont peut-être pas, c'est évident, mais vous savez, là aussi, certains pays ont des réserves.
Cependant, il n'y a jamais eu de recul et jamais le Parlement européen n'aura été - je crois qu'on peut le dire, je parle sous le contrôle de la Présidente et des responsables - autant associé et consulté qu'il l'a été pendant la présidence française.
Il est exact, en effet, que nous devons essayer d'améliorer les conditions d'un débat plus général, qui fasse plus de place à la société civile, ne serait-ce que pour donner un peu d'oxygène à notre réflexion.
C'est souvent difficile à faire, précisément parce qu'il y a des gens qui n'ont pas toujours et obligatoirement les mêmes arrière-pensées que d'autres.
Mais à partir du moment où le thème de la mondialisation est évoqué, où celui-ci doit être très largement débattu au niveau des opinions publiques, il faut trouver le moyen que tout le monde puisse, d'une façon ou d'une autre, et dans la sérénité, s'exprimer sur ce sujet.
La mondialisation est inévitable ; elle est porteuse de progrès considérables en termes de niveau de vie, de progrès social, de développement économique, ce qui conditionne tout.
Il nous dit : dans ces enceintes, et à Nice, vous avez pris des décisions vides ou d'application lointaine.
Et d'ajouter : vous avez arrêté une poignée d'objectifs que les États sont libres d'appliquer s'ils le veulent.
Saint-Josse a évoqué le déficit du débat public.
J'ai déjà répondu sur ce point et je souscris tout à fait à ce qu'il a dit sur la nécessité d'améliorer considérablement le débat public.
Je ne reviendrai pas sur ce que j'ai dit, mais il est vrai que, trop souvent, les citoyens se sentent étrangers à des décisions qui sont prises dans des instances qu'ils ne connaissent pas.
Elle peut aussi accepter les amendements 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 19, 21, 23 et 24.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord demander que l'on vérifie avant le vote s'il y a assez de parlementaires présents dans l'hémicycle pour atteindre les 314 voix, ou bien si nous pouvons avancer les deux autres rapports, car il y a eu un malentendu sur la durée de cette interruption.
Il s'agit d'amendements de compromis, qui doivent permettre d'arriver à un accord avec le Conseil.
Le Conseil nous a offert d'approuver substantiellement le rapport, mais d'opérer des amendements de formulation à certains endroits.
Voilà pourquoi il y a ces amendements - ce sont les amendements de compromis -, présentés par trois groupes.
C'est pourquoi je prie le Parlement d'approuver ces amendements de compromis et, afin de ne pas rendre incertain le compromis conclu avec le Conseil, de ne pas approuver les nouveaux amendements qui ont été proposés maintenant par d'autres groupes.
Non qu'en l'occurrence, je sois opposé à ces amendements, mais parce que je tiens à ce compromis avec le Conseil et que je ne voudrais risquer une procédure de conciliation compliquée et délicate à cause d'un amendement.
Pour que ce compromis soit valable, je voudrais prier la Présidence que l'on procède au vote de l'amendement 22, qui est prévu au tout début du vote, seulement après le vote de l'amendement 43, car ce dernier reflète le compromis avec le Conseil, alors que l'amendement 22 représente la première position de la commission, que nous ne devons approuver que si le compromis ne trouve pas de majorité ici, en séance plénière.
Nous serons ainsi en accord avec le compromis conclu avec le Conseil.
Par ailleurs, la volonté légitime de protéger, au niveau de l' Union, les patients qui se prêtent à des essais est inséparable du respect du principe de subsidiarité.
Ainsi, le consentement doit être encadré de manière très stricte.
Ainsi, s' il convient de fixer un socle de règles incontournables, les États doivent conserver le pouvoir d' adopter des législations plus contraignantes, comme l' a fait à cet égard la France.
Je salue l'accord pour que l'on continue de fixer les dates de début et de fin de la période d'été au dernier dimanche de mars et au dernier dimanche d'octobre.
La meilleure solution serait sans doute, à l' opposé de ce que propose la Commission, de renoncer au dispositif de changement d' heure et de maintenir sur l' année entière, du moins pour ce qui concerne la France, l' horaire GMT + 1 heure.
Dans cette perspective, je suis heureux que deux amendements aient été adoptés par notre Parlement : l' un récuse la durée "illimitée" que la Commission voulait conférer au dispositif de changement d' heure ; l' autre permet aux États membres, comme aux institutions européennes, de garder la possibilité de revenir sur ce dispositif.
Cette directive qui facilite la procédure est donc la bienvenue !" Les victimes ne sont pas toujours protégées comme il se doit dans le cadre de procédures pénales.
Différents instruments du Conseil de l'Europe ont abordé cette question dès le début des années 80, mais ce n'est qu'en 1998 qu'elle a fait l'objet d'un débat au niveau du Conseil de l'Union européenne.
Depuis lors, il y a eu, d'une part, la proposition de la Commission lors de la préparation du Conseil européen de Tampere, en 1999, qui indiquait un certain nombre de mesures dans le domaine de la prévention, de l'aide et de l'assistance aux victimes, défendant la nécessité d'élaborer des normes minimales surtout en ce qui concerne la protection des victimes, leur accès à la justice et leur droit à une indemnisation pour les dommages et préjudices subis, y compris pour les frais de justice, et, d'autre part, la proposition de la présidence portugaise de décision-cadre relative au statut des victimes dans le cadre de procédures pénales.
Il faut prendre des mesures appropriées pour assurer aux victimes de la criminalité les droits suivants : fourniture et réception des informations, moyens de communication, participation à la procédure et accès à une aide juridique gratuite, niveau adéquat de protection et de vie privée, possibilité d'être indemnisé dans le cadre de la procédure pénale et d'arriver à une solution négociée grâce à la médiation.
Je pense que l'article 6 de la convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe offre à ces victimes une protection adéquate, et que ce rapport est encore un exemple des inutiles projets d'interférence européenne dans un domaine qui est déjà couvert par des accords entre les États membres, de même qu'avec 25 États non communautaires du Conseil de l'Europe.
Le parti conservateur britannique ne soutient pas les mesures normatives visant à harmoniser le droit pénal dans l'UE, qui doit demeurer du ressort des États membres.
Madame la Présidente, je soutiens de tout cur ce rapport concernant l'amélioration de la protection des victimes de la criminalité, qui témoigne une fois de plus de l'engagement de l'UE dans la lutte contre le crime et dans la protection de nos citoyens.
Nous tentons de garantir un plus grand respect des droits et intérêts des victimes de la criminalité, dans l'ensemble des États membres, même lorsque le crime a été commis hors du pays de résidence habituel de la victime.
La lutte contre la criminalité est essentielle pour les citoyens de ma circonscription, le North West.
Grâce au parti travailliste, la criminalité a déjà baissé de 10 % depuis 1997.
Leurs résultats en matière d'ordre public parlent d'eux-mêmes : lorsqu'ils étaient au pouvoir, la probabilité d'être victime d'un cambriolage est passée de 1 chance sur 32 à 1 chance sur 13 et la probabilité d'être victime de violences a triplé.
Gousinsky est actuellement dans un avion qui se dirige vers Madrid, d'où il risque d'être extradé vers la Russie pour avoir critiqué le gouvernement dans le cadre de ses activités médiatiques.
Nous avons entendu ce matin tous les groupes parler d'échec.
Mais cela imposait de reconnaître que le projet commun dépasse les intérêts égoïstes.
Cela explique que nombre d'entre nous, ont trouvé Nice désespérant.
Il a été désespérant de voir se concentrer les débats sur la question de savoir à qui une voix de plus ou une voix de moins, qui gagnerait de l'Allemagne ou de la France, des Pays-Bas ou de la Belgique, du Portugal ou de l'Espagne.
La seule question qui n'a jamais été posée est de savoir si oui ou non l'Europe gagnerait.
Enfin et surtout, résultats désespérants pour les citoyens qui se voient exclus une fois pour toutes de ces discussions de marchands de tapis concernant une Europe où ils sont condamnés à ne jamais rien comprendre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, une image frappe à la sortie de Nice.
Celle d'une Europe prête à accueillir dorénavant, treize ans après la chute du mur de Berlin, ces pays d'Europe centrale et orientale qui frappent à notre porte.
Nous savons tous que, par rapport à ce triste bilan, il y a une responsabilité collective, qu'elle soit celle des petits ou des grands, qu'elle soit celle des pays fondateurs ou de ceux qui nous ont rejoints après.
Nice permettra l'élargissement, mais sans projet, sans âme, sans ambition, sans vision.
On n'évoque même plus la perspective de son intégration, et, en dernière analyse, la seule institution qui sort renforcée de cet exercice, c'est la Cour de justice, qui pourra intégrer cette Charte dans l'ordre communautaire, avant même que les chefs d'État et de gouvernement n'en aient décidé.
Cette majorité qualifiée est moins large que prévu.
Sur la fiscalité et le social, sujets essentiels, aucun progrès.
Pour nous, elle est essentielle.
Sur la méthode : je crois que les perspectives de Nice sont, de ce point de vue-là, très intéressantes.
Les chefs d'État et de gouvernement viennent de reconnaître à Nice ce que nous avions dit après Amsterdam, que la méthode de la Conférence intergouvernementale ne parvient plus à sortir l'Europe par le haut.
Nous nous réjouissons qu'une nouvelle méthode soit mise en place et nous espérons que, derrière cet espoir, qui est écrit avec la possibilité des coopérations renforcées, l'Europe continuera à avancer, qu'elle sera capable d'élaborer pour demain une constitution qui redonne à nos concitoyens l'espoir dans ce formidable projet qu'est l'aventure européenne.
Cependant, ma plus grande crainte, c'est que le Royaume-Uni, la France et l'Allemagne soient à présent en mesure de renverser l'équilibre délicat qui existait entre des États de tailles différentes et entre les institutions depuis plusieurs décennies.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, les résultats du Sommet de Nice sont, à notre avis, insuffisants en tant que préparation de l'UE à l'élargissement.
Monsieur le Président, le livre de George Orwell La ferme des animaux contient une phrase qui décrit d'une certaine façon ce qui s'est produit à Nice.
Avec le traité de Nice, cette UE élargie devient une Union plus centralisée, et où les petits pays payent en totalité le prix de l'élargissement.
Et c'est pourquoi la Suède obtient moins de voix que les États membres comparables.
Le processus de décision du Conseil devient plus compliqué, au moment même où les décisions deviennent plus difficiles à prendre.
Je voudrais aussi faire part à l'Assemblée du résultat d'un sondage d'opinion publié aujourd'hui en Suède, et qui révèle que seuls 38 % de la population souhaitent que le pays reste dans l'Union européenne.
Certains s'en félicitent plus que d'autres, mais le message de base est clair : l'Europe peut désormais être réunie au sein d'une Union européenne démocratique et élargie, qui sera, grâce au traité de Nice, proche des citoyens.
Le traité de Nice renferme un certain nombre de mesures capitales vers une Union européenne élitiste ainsi que plusieurs mesures destinées à éloigner l'Union des démocraties et des citoyens.
Le mécanisme de décision au Conseil de ministres est encore plus compliqué, les barrières ont été placées encore plus haut.
Dans les domaines décisifs, où nous avons besoin de la décision à la majorité pour qu'une Union européenne à 27 soit capable d'agir, nous avons presque totalement échoué.
Nous avons quatre domaines essentiels, dont la politique structurelle, dont l'article 133 et deux autres cas, pour lesquels le Parlement européen est exclu de la procédure législative.
De plus, le nombre de membres du Parlement européen a été établi contre notre volonté et sans consultation de ce Parlement.
De plus, dans le domaine de la législation, le Conseil de ministres doit être à l'avenir une manifestation parlementaire publique, où le contrôle et la transparence trouvent leur place, parce qu'on ne peut pas poursuivre dans l'état actuel des choses.
La seconde question de fond est d'ordre politique plus qu'institutionnel.
L'atmosphère du Conseil de Nice, l'esprit de fermeture dont nous a parlé le président Prodi, l'étroitesse de vue qui a caractérisé les attitudes de divers gouvernements - défense entêtée d'intérêts ou orientations nationaux - nous posent malheureusement le vrai problème : un grave obscurcissement du sens de l'intérêt commun européen, de l'horizon commun européen.
Il faudra, dans l'avenir, impliquer les citoyens. 4.
L'UE doit se doter d'une constitution commune. 5.
Nos nouveaux collègues devront pouvoir participer au dialogue en tant que membres égaux et à part entière.
Mais même les États amis de l'Europe se sont peu battus et se sont à la fin pliés à un compromis décevant.
Depuis longtemps nous savons que l'on ne fera pas entrer la grande Europe dans les institutions de la petite Europe.
Certes, l'accord de Nice ouvre la voie à l'adhésion des pays candidats, mais nous avançons sur cette route dans le brouillard, le pied sur le frein, avec la certitude que le véhicule Europe n'arrivera pas en l'état à destination.
Alors, oublions Nice, regardons l'après-Nice - et vous me permettrez de placer mon espoir dans le projet de grande convention avancé par la Belgique pour sa présidence, car la preuve est faite, il nous faut faire du neuf, il nous faut changer de méthode, il nous faut accélérer l'histoire : 2004 c'est trop tard, c'est trop loin, c'est trop dangereux.
Le résultat des compromis de Nice n'est pas un gain en transparence, mais un gain en camouflage.
Mais l'omission historique de Nice est que, derrière les décisions, on ne perçoit aucune vision pour une Union qui se composera de 27 États.
C'est cet esprit, l'esprit de Monnet, de Schuman et d'autres, qui a manqué à Nice, et dont nous aurions eu besoin.
Le malheur de l'Europe est que, parmi tous ceux qui veulent la diriger, bien peu sont prêts à lier leur propre destin politique à l'unification européenne.
Monsieur le Président, je suis de ceux qui ont longtemps espéré un miracle à Nice : une conférence intergouvernementale, un sommet, un traité capables tant de réorganiser les institutions européennes que de favoriser le processus d'élargissement.
Les marques les plus évidentes de l'échec sont l'annonce de la nouvelle conférence intergouvernementale pour 2004 et la qualité et l'importance des sujets placés au centre du débat de l'après-Nice, qui vont de la répartition des compétences au sein de l'Union à la valeur de la Charte des droits fondamentaux.
Le miracle ne s'est pas non plus produit en termes d'organisation du patrimoine commune de la Charte des droits fondamentaux.
Avec eux, les seuls qui puissent se réjouir de plein droit sont ceux qui ont toujours cru en la valeur stratégique de l'élargissement.
Monsieur le Président, aucune des grandes tâches de l'intégration européenne n'a été résolue à Nice, et elles resteront ainsi pour des années.
Selon l'article premier du traité sur l'Union européenne, ils avaient le devoir de réaliser une union politique toujours plus étroite.
Mais non, les chefs d'État et de gouvernement se sont opposés à cette idée d'unification.
Aucune réponse n'a été fournie à la question de savoir comment les institutions d'une Union élargie pourront mieux fonctionner.
Les lacunes anciennes n'ont pas été comblées et d'autres ont été ajoutées.
Nice entrera dans histoire comme le Sommet de l'occasion manquée, comme le Sommet de l'absence de vision européenne, comme le Sommet du non à l'Europe, comme le Sommet après lequel l'Union européenne s'est aliénée plus encore l'espoir que les citoyens fondaient en elle.
C' est à juste titre, selon moi, que le Parlement européen fait dépendre son jugement de la réunion de deux préalables : efficacité et démocratisation.
Mais malheureusement, pour le Parlement européen, les défauts du Traité pèsent davantage.
Le Parlement européen ne contribue pas suffisamment à la procédure de la coopération renforcée.
Le système décisionnel au sein du Conseil comprend certes le principe de la double majorité, mais il est devenu assez compliqué et a réduit l' équilibre entre grands et petits pays.
Sans cette clause sur l' après-Nice, le Traité, je le crains, eût été inacceptable pour le Parlement européen.
Je crois que nous avons travaillé, chacun à notre place, de la meilleure façon avec le commissaire Barnier pour contribuer à ce traité de Nice.
Nous avons l'Europe comme patrimoine commun, mais nous appartenons ici à des nations différentes, à des partis différents et les critiques qui sont adressées à ce traité de Nice - critiques qui sont adressées à l'Union européenne de façon générale - sont malheureusement, ou heureusement, totalement contradictoires.
Il y a ceux qui veulent plus de ceci, ceux qui veulent plus de cela, ceux qui veulent plus d'Europe, ceux qui veulent plus d'Europe sociale, ceux qui veulent plus d'Europe libérale, ceux qui veulent moins d'Europe tout court, et on a eu quelques très beaux échantillons de cela ce matin.
Moi aussi - comme le président de la République, ce matin - j'essaie d'imaginer ce qui se serait passé si nous étions arrivés, ici, sans traité de Nice.
Les conséquences pour l'Europe en auraient été absolument incalculables.
Je crois que, du point de vue économique, la confiance dans l'Europe aurait été ébranlée, et que du point de vue du fonctionnement, nous serions retournés quelques années en arrière.
La présidence française éprouve une certaine satisfaction d'avoir fait son travail qui consistait, trois ans et demi après Amsterdam, cinq ans après le début de la réflexion sur ce chantier institutionnel, de l'avoir clos, tout simplement.
D'abord sur la grille de repondération qui a, par exemple, choqué François Bayrou ou chiffonné Pervenche Berès.
Il y avait un système qui était effectivement simple, mais qui avait des effets - de notre point de vue, ce n'était pas forcément le point de vue de la Commission, qui l'exposera peut-être - de distorsions trop fortes, à savoir le principe de la double majorité.
Par exemple, vous savez qu'au début de l'Union européenne, la minorité de blocage pouvait réunir ce qu'on appelle deux "grands" pays, et aujourd'hui il en faut trois.
Un filet d'États : toute majorité qualifiée doit réunir une majorité d'États.
C'était une demande forte de ceux qui s'appellent "les petits", et puis les 21 pays les moins peuplés, représentant 30 % de la population, auront 50,7 % des voix au Conseil.
Plusieurs l'ont évoqué ici et d'ailleurs vous aurez noté que, dans les conclusions sur l'après-Nice, est évoquée une vaste consultation de la société, de différents acteurs, du Parlement aussi, avec une conclusion sur une CIG que nous espérons brève.
C'est un travail ingrat.
Cette réforme était en chantier depuis cinq ans.
La présidence française l'a mené à bien sans en tirer d'autosatisfaction, mais avec la satisfaction du travail accompli.
Les jalons sont posés, l'élargissement est possible, le Parlement européen aura sa place dans le débat, dans l'approfondissement des pistes et des idées.
Je veux dire aussi à Giorgio Napolitano - qui a beaucoup travaillé sur cette question - que finalement l'atmosphère de Nice, l'esprit des chefs d'État et de gouvernement, l'esprit de la Commission, n'a pas été à la défense des intérêts nationaux, mais à la recherche d'un sens commun au milieu de ces intérêts nationaux.
On ne peut pas - je le dis sincèrement au Parlement européen - on ne peut pas faire l'Europe sur le dos des citoyens ou à leur insu.
Quand vous adressez des critiques - la critique étant unanime, même si elle est diverse - au Conseil européen de Nice, au futur traité de Nice, prenez garde au fait que vous vous adressez aussi à tous vos gouvernements, à tous les peuples d'Europe qu'ils représentent légitimement et qui vous ont aussi élus.
Je crois profondément dans la méthode communautaire, et qui dit méthode communautaire dit équilibre entre trois institutions qui doivent vivre ensemble, et bien vivre ensemble.
Le travail a été difficile.
Je suis persuadé qu'il sera utile à l'avenir de l'Europe.
Je suis sûr que le Parlement poursuivra sa réflexion sur les relations entre les institutions.
Monsieur le Président, Monsieur Prodi, Monsieur Barnier, je voudrais intervenir sur deux points.
Et non seulement la question de la Commission est un reliquat, mais l'absence d'extension de la majorité qualifiée et de la codécision renforce la concurrence entre les États membres, entre les Quinze et a fortiori entre les Vingt-sept, et mine l'avenir du modèle social européen.
Je crois qu'il y a deux thèmes pour lesquels le Parlement européen joue un rôle important.
Le premier est la Charte des droits fondamentaux.
La Charte a été proclamée et c'est très bien.
Mais elle n'a pas été incorporée aux Traités et n'a pas été mentionnée dans l'article 6, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne.
Je voudrais dès lors remercier très sincèrement les paroles de notre présidente, de Mme Fontaine, et du président Prodi : pour le Parlement européen et pour la Commission, la charte fait force de loi et produit des effets, et ce, dès à présent.
Je rappelle que lorsque Dimitri Tsatsos et moi-même avons élaboré le rapport sur le traité d'Amsterdam, nous avions parlé de Ortega y Gasset, qui disait, en citant le vieux Cervantes, qu'il fallait souvent choisir entre faire du surplace et aller de l'avant.
Le Conseil européen de Nice n'a peut-être pas été aussi positif que celui d'Amsterdam pour le Parlement.
Mais le Conseil européen de Nice a peut-être ouvert la voie de l'espoir et de l'avenir pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, après l'Acte Unique Européen, après Maastricht, après le traité d'Amsterdam, le Parlement a dû évaluer les résultats.
Chaque fois, nous en sommes arrivés à la conclusion que si ces traités n'étaient pas entièrement satisfaisants et ne répondaient pas à toutes nos aspirations, ils représentaient un pas en avant et étaient du moins préférables au statu quo.
Maintenant que nous avons de toute façon un critère population, il aurait dû être possible de baisser le seuil du nombre des votes.
Du reste, le Traité est un mélange d'éléments non satisfaisants et positifs - non satisfaisants, mais cependant préférables au statu quo, je suppose, du moins en ce qui concerne l'extension du vote à la majorité qualifiée, l'extension de la procédure de codécision pour le Parlement européen et les dispositions en matière de coopération renforcée.
Beaucoup d'entre nous considèrent que le traité de Nice est inacceptable, mais les raisons en sont très diverses.
Comme beaucoup l'ont déjà dit, le grand problème, s'agissant du traité de Nice, est qu'il est impossible de donner un avis mûrement réfléchi car nous ne disposons pour l'heure d'aucun texte.
Nous ne savons pas si la menuiserie de Nice a produit une boîte de Pandore pour l'activisme de la Commission ou un cercueil pour la démocratie, mais - quoi qu'il en ressorte - il est enduit d'un vernis - français - et nous espérons que le résultat final sera favorable à l'Union européenne.
Je crois que les deux échecs sont le manque de démocratie, parce que la possibilité d'ouvrir le Conseil à l'examen du public a été ignorée alors que nombre d'entre nous sentent que le temps était venu de le faire, et l'illogisme de la repondération des votes, avec une approche pour le Conseil et une autre pour le Parlement européen.
Nombreux sont ceux qui, en examinant le traité de Nice, s'interrogeront sur cette issue.
Personnellement, je pense que la repondération des votes doit tenir compte de la population, à l'instar du Parlement européen, et aurait dû se faire au sein du Conseil également.
Il y a ensuite l'intégration de la Charte des droits fondamentaux en tant que mécanisme obligatoire : cela produira une confusion, comme aux États-Unis, entre les tribunaux de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous nous sommes déjà livrés à une évaluation rigoureuse de ce qui s'est passé à Nice, mais il convient de rappeler que Nice est parti d'un ordre du jour très restreint.
Les images qui ressortent de Nice sont celles d'une Europe où chaque pays a voulu s'occuper de lui-même, en laissant entendre que demain l'Europe verra s'affronter les grands et les petits pays.
Je me demande si cette image qui a été donnée à Nice n'interpelle pas la conscience des Européens convaincus, ceux qui ne veulent pas seulement un marché unique, ceux qui ne veulent pas seulement une monnaie unique, face à ce que je considère comme une absence de temps européen.
Pour moi, Nice a été la deuxième partie d'Amsterdam et nous nous trouvons actuellement dans une phase, dans un intervalle, entre Amsterdam et une CIG qui aura lieu en 2004, mais dont on ignore quand elle cessera.
C'est en regardant vers l'avenir que les institutions doivent se donner la main, aujourd'hui, pour que l'élargissement soit une réalité, pour que les citoyens voient l'Europe comme nous voulons qu'ils la voient et pour que la politique revienne à la construction du projet européen et pas seulement à la défense du pouvoir et, surtout, du pouvoir des grands pays.
Monsieur le Président, on a dit, et je crois à juste titre, que l'Europe est née du besoin et qu'elle ne se décide à faire un pas en avant que lorsque le besoin frappe à la porte.
Et, à Nice, le besoin a frappé à la porte de l'Europe, avec urgence, sous la forme de sclérose, dans la perspective d'une Europe élargie.
L'on pourrait faire de nombreuses évaluations de ce qui s'est passé à Nice, et nous en avons eu la preuve ce matin, et également cet après-midi dans la poursuite du débat.
Mais le Conseil européen de Nice, à l'instar de bien d'autres sommets de l'histoire de l'Union européenne, constitue une victoire de la réalité, une victoire du pragmatisme sur l'utopie.
Bien que nous aurions tous aimé élargir nos compétences en matière de codécision - et malgré les disputes entre grands pays, entre grands et petits pays et entre petits et moyens pays -, il est évident qu'une Commission dont le président voit ses compétences augmenter ; un processus décisionnel dans lequel il y a plus de décisions - pas toutes celles que nous aurions souhaitées - qui sont prises à la majorité qualifiée ; une clarification du rôle des coopérations renforcées ; et aussi, pourquoi ne pas le dire, une repondération du vote au Conseil de ministres, bien qu'elle ne soit pas parfaite, sont des pas en avant, qui, s'ils ne sont pas spectaculaires, comme l'a dit le président Prodi ce matin, vont dans la bonne direction.
Après quelques propositions tout à fait confuses et inacceptables, le rapport entre grands et petits a finalement été réglé de façon très raisonnable, et la Commission a été renforcée, même si le couplage au nombre des membres n'est certainement pas une décision très raisonnable et très favorable.
Il est vrai aussi que la population regarde probablement l'intégration d'une manière plus critique que nous ne le faisons dans cette Assemblée.
Ce Parlement doit, de même que c'était le cas lors de la convention, jouer un rôle important dans ce processus.
Nous voulons prouver aux chefs de gouvernement que nous pouvons faire mieux.
C'est pourquoi je suis d'avis que nous ne devons nous occuper en détail de ce qui a été fait à Nice que s'il est clair que le Parlement jouera dans le processus futur un rôle important et déterminant.
Nous voulons prouver aux chefs de gouvernement que nous pouvons faire mieux.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, tous mes collègues ont souligné l'attente qui a entouré le Sommet de Nice qui avait pour objectif de permettre à l'Union européenne de continuer à fonctionner de façon efficace, démocratique et transparente après l'élargissement historique que nous attendons.
Certes, le Sommet de Nice a permis de réaliser des avancées importantes pour l'ensemble des dossiers qui affectent directement la vie de nos citoyens, que ce soit la préservation de la santé, la protection de l'environnement, la politique sociale ou encore l'adoption d'un statut pour les entreprises européennes.
Autre point positif, la Charte des droits fondamentaux a été officiellement proclamée, même s'il n'est pas prévu à ce stade qu'elle ait une valeur contraignante.
Enfin, les décisions prises dans le domaine de la politique extérieure et de sécurité commune sont indéniablement autant de pas en avant.
S'il semble en effet qu'on soit parvenu à éviter la paralysie totale de la future Union européenne élargie, les ambitions de la présidence française n'ont pas pu se traduire dans le nouveau projet de Traité.
Au-delà des aspects techniques de cette réforme, ce qui nous préoccupe avant tout est la difficulté croissante des pays membres de l'Union européenne à décider ensemble, en fonction de l'intérêt commun des citoyens.
Pendant le Sommet, on a eu l'impression que le seul but des Pays-Bas était de remporter une sorte de match de football contre la Belgique.
Toute cette dépense d'énergie s'est soldée par une repondération des voix de 12-13 au lieu de 10-10.
Les Pays-Bas ont donc obtenu une voix de plus que la Belgique au Conseil.
Par contre, si l'on regarde le nombre de sièges au Parlement européen, on constate que les Pays-Bas passent de 31 à 25 sièges, et la Belgique de 24 à 22.
Les Pays-Bas ont donc payé le prix de cette voix supplémentaire au Conseil.
Cela a bien fonctionné pour la Charte et cela fonctionnera également mieux qu'une CIG classique.
Ce sera aussi plus démocratique.
Nous sommes certainement d'accord avec lui mais nous savons qu'il ne sera possible d'exaucer ce vu qu'après de nombreuses années, si, comme je le crois, les parlements nationaux ratifient le traité de Nice.
J'espère pourtant que Nice a prouvé à la Finlande et aux autres petits pays que l'accentuation du caractère intergouvernemental européen du rôle du Conseil entraîne continuellement des pertes pour les petit pays au niveau décisionnel.
Chaque pays ou presque s' est présenté avec ses propres problèmes de politique intérieure.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je ne suis pas de ces députés intelligents qui peuvent déjà soupeser en détail ce qui a été décidé à Nice, pour la bonne raison que je ne dispose pas encore des textes.
Le modèle de la Conférence intergouvernementale a fait son temps.
Mais en réalité, les compromis ont été trouvé sur la base du plus petit commun dénominateur.
Monsieur le Président, la présidence française n'étant pas présente à ce débat, il n'est pas facile de la critiquer.
Il est à regretter qu'il n'ait pas jugé possible de trouver un remplaçant pour demeurer ici jusqu'à la fin de nos délibérations.
C'est regrettable et le seul signe d'espoir est que la Commission européenne a clairement retrouvé sa confiance.
Monsieur le Président, le Sommet de Nice a prouvé que la méthode de la conférence intergouvernementale a fait son temps.
La liste des problèmes abordés à Nice est longue mais, comme le président Prodi l'a clairement dit, les réformes institutionnelles et le rôle du Parlement n'y ont pas bénéficié de l'attention nécessaire.
Nous n'avons pas non plus caché, Mesdames et Messieurs les Députés, la nécessité de travailler ensemble, Parlement et Commission, pour construire la nouvelle Europe, parce que c'est à nous qu'incombent cette grande mission et cette grande perspective.
Merci beaucoup, Monsieur le Président de la Commission.
J'ai reçu des députés six propositions de résolution, présentées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Nous ne voulons pas, disions-nous, être placés demain par le Conseil dans une situation où nous devrions choisir entre deux priorités, également légitimes à nos yeux : les Balkans et la Méditerranée.
Aux termes du compromis conclu entre la délégation du Parlement et le Conseil, la coopération euroméditerranéenne subit une coupe de 200 millions d'euros par rapport au budget 2000.
Beau signal adressé à nos proches partenaires du Sud.
D'autre part et surtout, le problème du financement des Balkans reste entier pour les années à venir.
Quant au chapitre 3, c'est-à-dire les actions internes, il mérite également une observation, puisque l'initiative "emploi", rebaptisée "programme esprit d'entreprise" a été amputée de 87 millions d'euros, les réseaux transeuropéens de 23 millions d'euros, et la défense de l'environnement de 42 millions d'euros.
Au total, avec environ 1,09 % du produit intérieur brut européen, voire moins, le budget 2001 sera, en termes relatifs, l'un des plus bas des dix dernières années, puisqu'il se situe nettement en dessous du plafond, déjà très restrictif, établi dans le cadre de l'Agenda 2000 à Berlin en mars 1999.
Cela ne doit pas constituer un précédent au sein de nos institutions.
Enfin, je souhaite que la commission adopte une plus grande stratégie budgétaire, surtout pour renforcer et protéger notre monnaie, l'euro.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je devrais dire Madame la Présidente du Conseil, mais je ne la vois pas parmi nous.
Je voulais à mon tour féliciter les rapporteurs, le président de la commission des budgets, la Commission, le Conseil et la présidence pour le travail qui a été accompli, pour la conclusion de cet accord qui nous permettra de voter le budget de l'année 2001.
Un accord vient d'être conclu à Nice pour permettre l'élargissement.
Quand je vois que notre budget est en diminution par rapport à l'année 2000, tant en termes réels qu'en termes de pourcentage du PNB, que nous sommes tellement éloignés des objectifs fixés à Edimbourg, je me rends compte que le vrai problème est là.
Monsieur le Président, lors de l'élaboration du budget 2001, le débat du Parlement s'était concentré sur un nombre restreint de sujets.
Le Conseil rejette avec raison cette révision car cela n'a aucun sens de fixer un plafond de dépenses pour une période de six ans comme cela a été décidé à Berlin, si ce plafond est remis en cause chaque année.
Ces maxima obligent la Commission à fixer des priorités dans les limites d'un budget déterminé comme toute autorité doit le faire.
Un instrument de 200 millions d'euros défini au terme d'un compromis avec le Conseil et destiné à l'aide dans les Balkans.
Notre collègue Colom I Naval fait remarquer à juste titre qu'une telle utilisation de l'instrument de flexibilité dépasse la destination qui lui avait été donnée à l'origine, qui était de soulager des besoins budgétaires imprévus.
L'Union en tant que coopération d'États nationaux, qui a trouvé son origine dans la nécessité de promouvoir la paix en Europe, considère comme son devoir moral de financer le processus de paix et de réconciliation dans les Balkans.
Monsieur le Président, peut-être devrions-nous réserver dès à présent l'instrument de flexibilité au bénéfice des pays candidats pour le budget 2002.
Nous reconnaissons aussi l'approbation de la lettre rectificative nº 2 de la Commission.
Mais cette approbation ne devrait plus être possible.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur général, Mme Jutta Haug, dont le travail a fortement contribué au climat constructif qui a entouré notre activité au sein de la commission et du Parlement en général.
Le vote qui suivra ce débat conclura un long et complexe processus d'adoption du budget de l'Union européenne pour l'année 2001.
Le budget ne représente, en crédits de paiement, que 1,056 % du PNB communautaire.
Si, quant au premier aspect mentionné, celui du PNB, il n'y a pas pour l'instant de solution et si, quant au deuxième aspect, je suis certain que le Parlement apportera des preuves de sa constance lors d'occasions futures, en ce qui concerne le troisième aspect je voudrais dire que, selon moi, la grande nouveauté du processus budgétaire des prochaines années est l'accord auquel le Parlement et le Conseil sont parvenus concernant l'élaboration par la Commission, avant le 30 juin 2001, d'un rapport qui sera soumis aux deux premières institutions et qui fera état des progrès réalisés dans toute une série de domaines fondamentaux, comme la réduction du reste à liquider - le RAL -, la simplification du cycle des projets, la meilleure exécution des programmes, la révision de la comitologie, la réforme de la Commission, la définition et la réalisation d'objectifs d'exécution, notamment de la coopération extérieure, l'information plus complète du Parlement dans différents domaines.
Si la présentation de ce rapport ne correspond pas qu'à l'accomplissement d'une formalité, alors l'attente que beaucoup d'entre nous placent dans cette nouvelle étape est justifiée.
Monsieur le Président, en nous félicitant l'un l'autre sur ce dossier, nous avons parfois dû ressembler à une société d'admiration mutuelle.
Je ne m'écarterai légèrement de cette tendance qu'en ce qui concerne le Conseil - je ne vise pas nécessairement la présidence française, mais le Conseil en général.
C'est ce que nous avons fait : nous avons évité une crise budgétaire en revenant à l'article 272 ; les perspectives financières ont été maintenues, même si nous avons utilisé l'instrument de flexibilité.
Il faut le dire, et je le déclare publiquement, la présidence française aura été un bon partenaire dans la recherche de solutions.
En d'autres termes, les observations qui concernent les dépenses non obligatoires.
Cette année, il m'est arrivé de supposer naïvement que, dès que la Commission aurait élaboré ses propositions de révision, nous pourrions arriver à un accord avec le Conseil.
Ensuite, lorsque j'ai découvert qu'il n'y aurait pas de débat sur la révision concernant l'article 25 de l'AII, j'étais assez déçu, et le mot est faible.
Il semble que l'attitude du Conseil dans ce match de football était de ne pas se soucier du ballon mais de poursuivre le match.
Permettez-moi juste de dire au Conseil que, concernant ce jeu, il nous reste des ballons et que, de ce côté, nous entendons jouer tant que nous n'aurons pas obtenu le bon résultat.
Enfin, je remercie tous ceux qui ont participé, non seulement les rapporteurs, mais également le secrétariat de la Commission, les services du Parlement et le personnel des groupes politiques.
Je suis surtout content que nous soyons revenus cette fois dans les limites des perspectives financières.
Nous connaissons tous le contenu de la note des modifications d'octobre et, si tout va bien, si le dollar reste à 91 cents, nous pourrions avoir un excédent d'environ 1,3 milliard d'euros en catégorie 1A.
L'année dernière, avec le rapport Bourlanges, on a mobilisé l'instrument de flexibilité pour la première fois et on a également obtenu une déclaration institutionnelle qui reconnaissait la possibilité d'une insuffisance financière de la catégorie 4.
Cette année, avec le rapport Haug, on a profité de cette déclaration institutionnelle de l'année dernière pour discuter de la nécessité de réviser les perspectives financières.
Il s'est avéré que le moment n'était pas venu de procéder à une révision, qu'il y avait une marge suffisante pour répondre aux engagements concernant les Balkans et le programme MEDA sans modifier les prévisions de Berlin 1999, et il s'est avéré que seuls ceux qui ont voté à l'époque contre l'Agenda 2000 voulaient la contrainte de révision.
Cependant, le Parlement européen ne peut pas continuellement revoir à la baisse ses engagements vis-à-vis de l'extérieur.
Nous ne voulons pas qu'une proposition de révision pour l'année prochaine figure déjà dans la résolution Colom, parce que nous voulons attendre l'évaluation de la Banque mondiale, mais nous partageons son point de vue critique lorsqu'elle affirme que cette manière de résoudre l'insuffisance financière dans la catégorie 4 dénature le caractère pluriannuel des grands objectifs extérieurs de l'Union et la définition elle-même des perspectives financières.
Cette fois, le secret du succès résidera plus que jamais dans l'exécution correcte du budget.
Le bilan final des négociations est positif, ce qui démontre que pour atteindre des objectifs précis, il faut non pas arriver seuls et en avance mais bien ensemble et à temps.
Nous voulions effectivement un budget qui soit le reflet de nos efforts et de ceux des États membres en vue de contribuer à la croissance économique et au développement de l'emploi, c'est pourquoi l'accord atteint sur le montant pluriannuel pour le programme des petites entreprises est positif.
Mais le soutien de cette priorité ainsi que d'autres priorités politiques du Parlement doit être compatible avec la stabilité budgétaire des dépenses.
L'Union connaît certes la situation économique la plus favorable depuis 10 ans, comme le prouve la nette amélioration des soldes budgétaires.
Mais c'est justement pour cette raison que l'accord convenu sur les crédits de paiement me paraît raisonnable, parce qu'il unit les efforts dans la direction nécessaire à une croissance soutenue.
La stratégie budgétaire du Parlement marque un précédent et s'avère prometteuse en ce début de millénaire.
Je vais aller un peu plus loin, parce qu'il ne suffit pas de disposer de règles exigeantes et transparentes dans l'exécution du budget, telles que l'annulation d'engagements après deux ans d'inexécution.
Ces règles doivent être accompagnées d'un engagement du collège des commissaires vers une répartition juste et efficace des ressources humaines et matérielles pour la gestion des différentes politiques, c'est-à-dire que la priorité politique du Parlement et la priorité de gestion de la Commission doivent coïncider.
Nous utilisons 1,06 % du PNB des États membres, ce qui nous donne une marge plus importante qu'elle ne l'a jamais été, et plus importante aussi que ce qui avait été prévu à Berlin, il y a un peu moins de deux ans.
Cela signifie que si la solution au problème devait exiger encore davantage d'argent, il faudrait recourir à un financement pris sur les économies réalisées sous la rubrique 1, ou en demander aux États membres d'assumer une part plus importante des coûts.
Monsieur le Président, chers collègues, je concentrerai sur un point essentiel mes remarques sur les dotations prévues au budget dans le domaine de la politique de l'environnement, de la santé et de la protection des consommateurs.
Cela est particulièrement irritant dans un contexte où la politique environnementale représente une tâche transversale, car - si on veut qu'elle réussisse - une politique environnementale n'est possible qu'à un niveau transfrontalier.
Nous savons tous cela.
Mais cela signifie aussi que nous devons enfin prendre vraiment l'argent en main.
Que l'on me permette une remarque : au vu de cette situation, je ne suis pas la seule à avoir constamment l'impression de ne siéger à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs que pour empêcher le pire dans cet empressement qui nous est imposé pour légiférer !
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, permettez-moi de faire trois remarques sur ce qui a été dit durant cette discussion.
Lors du conflit en Bosnie, l'Europe n'a pas été en mesure de parler d'une seule voix : on accusait tel pays d'être du côté des Serbes, tel autre d'être du côté des Croates.
En politique étrangère, nous l'avons largement emporté, et j'espère que, lors des prochaines discussions budgétaires, on décidera plus sur le fond, que l'on analysera plus les problèmes et que l'on marchandera moins autour des intérêts nationaux dans ce budget.
Tout d'abord, à propos de la structure du budget 2001 : on a dit que le budget agricole n'augmentait pas assez.
Je voudrais cependant insister sur le fait que le taux de croissance du budget agricole est très élevé : 5,7 %.
Je dois ici attirer l'attention sur les réglementations, y compris celle de l'accord interinstitutionnel, selon lesquelles un "risque de change" doit être financé à partir du budget agricole jusqu'à concurrence de 200 millions d'euros, et qu'il peut être ensuite récupéré sur la réserve monétaire.
En outre, dans ce domaine, il y a en politique agricole une chose qui n'est pas courante dans la politique environnementale et qui peut être observée de manière critique par les fondamentalistes : la renonciation à des mesures qui nuisent à l'environnement est effectivement dédommagée.
Je pense que c'est un bonne chose d'avoir réussi à activer quand même l'instrument de flexibilité et d'apporter l'aide nécessaire à la Serbie, même si je suis tout à fait d'accord avec vous pour dire qu'en arriver à la situation d'un instrument de flexibilité itinérant à travers l'Europe, à travers les différents pays et régions, et utilisé chaque fois que le besoin s'en fait sentir, ne peut pas devenir une stratégie.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
L'attitude de l'Union européenne et de ses États membres correspond plutôt à un sentiment de coresponsabilité dans le rétablissement de la cohésion sociale en Russie.
On peut considérer qu'il s'agit d'une sorte de devoir moral mais aussi qu'il y va de l'intérêt de l'Union européenne, car quel intérêt aurait-elle à ce que l'anarchie et la pauvreté règne dans ce grand pays voisin ?
Par ailleurs, l'évolution de la Fédération de Russie demeure pour beaucoup d'entre nous une affaire douteuse et je peux par conséquent m'imaginer que l'on considère aussi parfois la question avec scepticisme au sein de ce Parlement.
Je m'attends à ce qu'un débat plus approfondi ait lieu le mois prochain dans le cadre du débat d'actualité et je propose de n'accorder qu'une place limitée à ce débat dans les résolutions.
Considérée a posteriori, l'interruption de cette coopération n'a pas été une réussite, notamment en raison du peu de coordination qu'il semble y avoir dans ce genre d'action entre l'Union européenne d'une part, et d'autres acteurs importants comme le Japon et les États-Unis d'autre part.
La dimension nordique est un exemple très clair de coopération devant être programmée concrètement.
Nous plaidons en faveur d'une ligne budgétaire séparée pour le développement cohérent de cette dimension nordique, comme c'est le cas pour la coopération avec les pays baltes.
Je pourrais par ailleurs admettre que le considérant G sur ce point soit supprimé, si une plus large majorité en faveur de cette résolution peut être obtenue ainsi auprès des sociaux-démocrates, car alors le signal adressé à la Russie n'en sera que plus clair.
Nous suivons avec grand intérêt l'évolution de la société et de la politique intérieure en Russie.
Nous espérons qu'une véritable société civile s'y instaurera à temps car elle constitue la base durable nécessaire à un véritable régime démocratique.
Mais, si vous me le permettez, je dirai quelques mots sur notre partenariat stratégique.
Je suis favorable à ce que l'on encourage la Russie et l'Ukraine à se rapprocher de nous et à coopérer avec d'autres pays alliés dans le cadre de missions de gestion de crise, mais je ne serais pas favorable à ce que nous nous rapprochions d'eux ou à ce que nous alignions nos politiques afin de les satisfaire.
Nous devons uvrer le plus harmonieusement possible avec les États-Unis à nos relations avec la Russie et nous ne devons certainement pas donner l'impression à la Russie qu'il existe des divisions exploitables.
Deuxièmement, nous devons veiller avec grand soin à la diversité de la production et de l'approvisionnement énergétique.
Près de 40 % de l'approvisionnement de l'UE en gaz naturel provient de la Russie et une part croissante des importations de pétrole vient à présent des pays de la CEI, où les réserves connues sont plus importantes que celles des États-Unis et de la mer du Nord réunies.
Monsieur le Président, chers collègues, la stratégie commune pour la Russie a été la première stratégie commune dans l'histoire de l'Union européenne.
Ainsi l'accord comprend-il une clause sur les droits de l'homme, de même que des dispositions concernant les problèmes de l'établissement d'un État de droit démocratique.
Nos relations économiques avec la Russie ont connu ces dernières années des oscillations extrêmes, au gré des différentes situations de crise.
Si la Russie ne modifie pas au plus vite cette situation en créant le cadre nécessaire de droit et de sécurité, et ce faisant un climat favorable aux investissements, il n'y aura guère d'issue à cette situation économique critique, et ce malgré les prix pétroliers actuellement élevés.
Et un programme comme TACIS n'a qu'un effet très limité dans un tel contexte, pour ne pas dire qu'il ne représente qu'une goutte d'eau dans l'océan.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que l'on sous-estime toujours le fait que l'équilibre avec la Russie est une garantie de paix pour l'Europe.
Cela souligne l'importance de la stratégie avec la Russie et aussi l'importance de votre rapport, Monsieur Oostlander.
Même si le président Poutine nous garantit le développement démocratique de son pays, il n'est pas automatiquement le garant d'une Russie stable et démocratique.
Cela signifie que cette stratégie à deux voies, qui est l'idée de ce rapport, est très importante.
Je trouve que le plan Prodi peut apporter une nouvelle qualité à la coopération avec la Russie, et qu'il constitue une base importante.
Cela signifie que nous avons une responsabilité commune pour la paix dans le Caucase, pour la protection de l'environnement en Russie et pour les droits des peuples indigènes qui vivent là-bas.
Monsieur le Président, il faut coopérer avec cet État blessé qu'est la Russie pour qu' il devienne un État européen, tourné vers la culture.
La déchéance morale est grande, presque autant qu' à Sodome et à Gomorrhe.
Il reste 300 tonnes de cette bactérie du charbon, créée pour la guerre biologique alors qu'une toute petite dose suffit pour tuer.
J'ai présenté un certain nombre d'amendements qui visent à insister un peu plus fermement sur ces questions.
Je pense que la solution ne peut pas être militaire, que la situation le démontre assez et que la solution ne peut être que politique.
Et nous, nous n'osons pas dire pareille chose dans notre rapport.
Il veulent avoir un ami au Kremlin.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier et de féliciter, au nom du groupe libéral, mon collègue, M.
Les manquements dans l' application des droits de l'homme et de la démocratie sont aussi clairement exposés.
Il propose, pour la dimension nordique, une rubrique budgétaire à part et défend une augmentation globale de l'aide destinée à la Russie.
La discussion actuelle sur les symboles de l'État russe nous montre qu'il y a plusieurs réalités en Russie.
Monsieur le Président, l'Union européenne a approuvé ces dernières années plusieurs documents qui concernent la Russie et qui constituent une bonne base pour des relations étroites avec la république de Russie.
Dans l'esprit des Européens, la Russie appartient sans aucun doute à l'Europe, malgré toutes ses contradictions, et il est de notre intérêt d'avoir une Russie stable, orientée vers la démocratie et connaissant un bon développement économique, une Russie qui ait conscience de sa place dans la politique internationale, et qui contribue à donner une forme à celle-ci.
Sur le plan politique, la stratégie commune propose à la Russie d'engager un dialogue permanent sur la politique et la sécurité et de créer à cet effet un mécanisme permanent.
Il serait intéressant de s'y attarder, mais c'est impossible vu le peu de temps.
L'UE accorde une grande importance dans sa politique russe à la protection de l'environnement et à la sécurité nucléaire.
Le contenu et les méthodes de la consolidation intérieure voulue par le régime Poutine auront une influence considérable sur le caractère des relations.
Monsieur le Président, étant donné l'importance économique et géopolitique de la Russie, l'Union européenne considère devoir rechercher une stratégie commune à son égard.
Le rapport contient beaucoup de phrases creuses et surtout des vux pieux.
Ce n'est pas seulement parce que chacune des grandes puissances européennes est surtout préoccupée de défendre les intérêts de ses propres groupes capitalistes, mais sur le fond, qu'est-ce que l'Europe capitaliste a à offrir à la Russie ?
Et puis, que signifie la liberté pour le peuple tchétchène ?
En votant contre ce rapport, je veux souligner l'incapacité de l'économie capitaliste et du monde occidental à apporter le progrès et le bien-être aux peuples de la Fédération de Russie, de même qu'à la majorité des peuples de la planète.
En relation avec le rapport que nous avons remis à Minsk, nous avons d'abord souligné le fait que certains pouvoirs font défaut au parlement biélorusse, qu'il ne peut légiférer, qu'il n'a pas de droit de veto contre les décrets présidentiels et qu'il ne peut voter le budget.
Troisièmement, nous avons évoqué le caractère injuste de l'accès aux médias dans un système contrôlé par l'État.
La Biélorussie est donc en union politique avec la Russie.
La guerre en Tchétchénie et, par exemple, la législation du travail examinée actuellement, réduisent les droits des travailleurs de manière assez dramatique.
Le résultat final implique un renforcement des droits de l'homme, ce que nous souhaitons tous.
Monsieur le Président, voici quelques jours, la Douma a décidé que l' hymne national de la Russie sera l' hymne soviétique.
Ce qui en a, c' est que la majorité des citoyens russes ait soutenu cette décision.
Je veux dire, Monsieur le Président, que nous devons changer notre attitude, ne pas avoir peur et ne pas répandre la peur, et rechercher un partenaire qui a besoin aujourd' hui de notre soutien et de notre aide.
Mais il s'agit là d'un excellent rapport qui, comme la stratégie commune elle-même, souligne l'importance que nous accordons aux relations - au partenariat stratégique - entre l'Union européenne et la Russie.
La stratégie commune a identifié des initiatives en matière de politique étrangère, de sécurité et de lutte contre la criminalité.
Dans ce contexte, comme le Parlement le sait, au cours du dernier sommet entre l'Union européenne et la Russie, Romano Prodi a entamé un dialogue approfondi sur l'énergie.
Notre programme d'assistance technique - en particulier Tacis - répond déjà à de nombreuses priorités identifiées dans ce rapport.
Le cur du programme Tacis, dont la valeur s'élève à 34 millions d'euros, se centre sur l'éducation, l'État de droit, la démocratie, le développement de la société civile, y compris la liberté des médias régionaux, la protection des droits individuels et le soutien de l'autonomie.
L'action programme suivante - d'une valeur de 58 millions d'euros - se concentre sur la consolidation des institutions, sur l'État de droit dans le domaine de l'économie et sur l'amélioration du climat des investissements.
Le rapport du député souligne à juste titre la nécessité que notre délégation à Moscou joue un rôle plus important dans la gestion de notre aide financière, et je suis résolu à voir d'importants progrès en ce sens, en tant que partie de notre réforme plus large des programmes d'aide extérieure de l'Union européenne.
Le rapport aborde la dimension nordique.
Nous aussi, nous considérons qu'il s'agit là d'un important mécanisme pour la coopération régionale, pour le développement les régions russes du nord-ouest ainsi que Kaliningrad.
La Commission joue un rôle déterminant dans les négociations d'un accord international portant création du programme nucléaire et environnemental multilatéral pour la Fédération de Russie.
Ces négociations en sont maintenant à une phase essentielle et nous espérons que d'importants progrès seront réalisés avant mars 2001.
En même temps, le développement de la région a déjà tiré profit des projets Tacis pour un montant de près de 30 millions d'euro depuis 1991.
J'espère vivement me rendre personnellement à Kaliningrad au début de l'année prochaine, et pas uniquement parce qu'Emmanuel Kant y a passé toute sa vie.
Lors du dernier sommet UE-Russie, qui s'est tenu en octobre, le président Poutine admettait qu'il était urgent de trouver une solution politique au conflit.
Je dois vous dire, Messieurs les Députés - et je résumerai ce que j'aurais pu dire en bien plus de temps -, que nous nous préoccupons vivement de la situation humanitaire en Tchétchénie.
Les rapports qui ne cessent de dénoncer les violations des droits de l'homme, que dressent, par exemple, des ONG telles que Médecins sans Frontières et Human Rights Watch, suscitent notre inquiétude.
Nous devons les aborder sans cesse, mais nous devons également continuer, comme le rapport du député le reconnaît avec sagesse, de mener un combat contre la Russie.
Nous avons déjà exprimé notre vive inquiétude à l'égard de la manière dont la Russie a unilatéralement introduit des exigences de visas pour les citoyens géorgiens le 5 décembre.
La communauté internationale entière, y compris la Russie, est engagée dans le soutien de la souveraineté et l'intégrité territoriale des États indépendants.
Les actions de n'importe quel pays de la région risquant de miner cette souveraineté comportent d'importantes implications.
L'honorable député nous a fourni une base politique et intellectuelle très importante et très utile pour nos prochains débats.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
J'appelle la question nº 1 de (H-0864/00) : Objet : Organismes et cultures génétiquement modifiés Depuis le printemps 2000, de nombreux cas ont été constatés de libération dans l'environnement, dans différents pays de l'Union européenne, d'organismes et de cultures génétiquement modifiés, dans le secteur du coton, du colza et du maïs.
Ce nouveau texte prévoit des conditions beaucoup plus strictes d'utilisation et de mise sur le marché des organismes génétiquement modifiés.
La Commission estime que cette nouvelle directive, une fois entrée en vigueur, permettra d'améliorer la situation actuelle.
Le Conseil, pour sa part, souhaite l'adoption rapide de cette directive afin d'encadrer plus étroitement l'introduction de nouveaux OGM sur le territoire de l'Union européenne.
En mettant en uvre la directive par le biais de leurs législations nationales, les États membres devront veiller à l'application correcte de la directive citée et envoyer à la Commission, à la fin de chaque année, un bref rapport factuel sur le contrôle de l'utilisation de tous les produits mis sur le marché, conformément à l'article 18 de cette directive.
Enfin, la Commission a présenté, lors du Conseil "Marché intérieur, consommation et tourisme" du 30 novembre dernier, un rapport d'information sur l'étiquetage et la traçabilité des OGM.
Le Conseil examinera les propositions de la Commission lors du Conseil "Environnement" des 18 et 19 décembre.
Vous me mettez dans une position très difficile.
L'ensemble de la procédure devrait s'achever le 4 janvier 2001 au plus tard.
Je pense que, si je me mettais à improviser des questions sur les OGM en une minute, je serais irresponsable, et cela n'a pas été l'esprit de cette présidence.
Le Conseil a exprimé sa préoccupation lors des nombreuses réunions avec la Russie, à tous les niveaux, en particulier pour l'amener à éviter l'utilisation excessive de la force ainsi qu'une éventuelle extension du conflit, à procéder à des enquêtes indépendantes et effectives sur les violations des droits de l'homme, à soutenir le groupe d'assistance de l'OSCE dans l'accomplissement de sa mission et enfin à veiller à l'acheminement de l'aide humanitaire.
Le Conseil a notamment souligné constamment que seule une solution politique pouvait mettre un terme à cette crise.
Pour la première fois, la Russie a accepté une formulation en ce sens du communiqué conjoint du Sommet.
Comme vous le savez, nous sommes en train d'examiner la réorganisation de nos travaux.
le président du Conseil doit tout de même savoir s'il a rencontré M.
Je pense que ce procédé doit être réformé d'une façon très simple, pour que les députés puissent avoir des réponses plus précises à des sujets qui doivent être mieux organisés.
Il faudra donc modifier ou réformer cette procédure.
Il avait également approuvé le résumé du rapport du groupe de haut niveau "fraudes sur les tabacs et alcools".
Enfin, il avait souligné l'importance, sous réserve du résultat d'une étude de faisabilité proposée par la Commission, d'un système de contrôle informatisé comme objectif à long terme.
Monsieur le Président, je crois que la question était assez précise.
Cette directive date de 1992.
Ce rapport montre, comme vous le dites fort bien, que la fraude fiscale dans la Communauté a atteint un niveau préoccupant.
Tous les États membres ont confirmé leur volonté d'intensifier la lutte contre la fraude, tant au niveau interne que dans leurs relations.
Le Conseil a invité la Commission à présenter aussitôt que possible des propositions à partir de toutes les recommandations qui ont fait l'objet d'un accord unanime au cours des travaux du groupe ad hoc.
Ce texte, qui a été transmis au Parlement européen pour consultation le 6 septembre 2000, est actuellement en cours d'examen dans les instances compétentes du Conseil.
Aussi, la proposition de directive introduit un dispositif minimum commun à tous les États membres en matière de responsabilité des transporteurs, en fixant les obligations de contrôle qui incombent aux transporteurs et en harmonisant les sanctions actuellement prévues par les États membres.
Je voudrais attirer l'attention de l'honorable parlementaire sur le fait que le projet de directive mentionne bien, dans son considérant 3, que son application ne porte pas préjudice aux engagements qui découlent de la Convention de Genève du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés, telle qu'amendée par le protocole de New-York du 31 janvier 1967.
L'Union européenne a affirmé à plusieurs reprises le respect absolu qu'elle attache au droit d'asile.
Néanmoins, j'estime que la proposition présentée par la présidence française est totalement inacceptable, et qu'elle n'a en fait qu'un but : maintenir les demandeurs d'asile en dehors de l'UE, ce qui, en pratique, risque d'avoir pour conséquence l'augmentation de l'immigration clandestine.
Merci pour cette réponse.
Compte tenu des réformes en cours de l'organisation commune des marchés du sucre, du riz et des bananes, la proposition de la Commission prévoit que l'accès au marché pour ces pays sera libéralisé progressivement sur une période de trois ans à compter de janvier 2001.
La proposition prévoit d'accorder aux produits des PMA l'accès en franchise de droits en modifiant le régime de préférences tarifaires généralisées actuellement appliqué par la Communauté.
Dans la mesure où cette proposition concerne la politique commerciale commune, elle relève de l'article 133 du Traité, qui n'implique pas la consultation du Parlement européen.
Pensez-vous qu'il sera possible, pour vous, pour moi ou pour quiconque en Europe de prôner une plus grande transparence et responsabilité dans la politique commerciale de l'OMC tant que cette institution n'aura pas de rôle formel et sérieux de contrôle et de vérification des décisions en matière de politique commerciale prises par le Conseil de ministres et la Commission européenne ?
et la question nº 7 de (H-0932/00) : Objet : Danger immédiat présenté par l'encéphalopathie spongiforme bovine Les cas répétés de maladie "de la vache folle" ont créé de graves inquiétudes, non seulement parmi les consommateurs mais également chez les éleveurs.
Par mesure de précaution et pour éliminer les risques de contamination croisée, le Conseil a décidé de suspendre, à partir du 1er janvier 2001, l'utilisation des farines carnées dans l'alimentation des animaux de rente.
Le Conseil, par l'ensemble de ces décisions, entend restaurer la confiance des consommateurs de l'Union européenne.
Toutefois, compte tenu de l'impératif de maintenir les principes régissant le marché intérieur, il entend privilégier les mesures communautaires plutôt que de proposer des mesures spécifiques pour certains États membres.
Ensuite, et ceci concerne ma question spécifique, je remercie beaucoup le président du Conseil de sa réponse.
Le Conseil sait que, déjà en 1989, tant les aliments fabriqués à partir de protéines animales destinés à l'alimentation des ruminants que la production de farines animales ont été interdits au Royaume-Uni.
Comme vous l'avez souligné vous-même, ce sont des décisions audacieuses, récentes, puisque la dernière que j'ai citée date du 4 décembre, donc il y a une semaine.
La présidence française, dès le début, a eu comme souci de permettre une réponse européenne à cette crise qui est une crise alimentaire, une crise de société et une crise sanitaire.
Je crois par ailleurs que nous devons renforcer ces connaissances et c'est aussi le sens de la mise en place d'une autorité européenne de sécurité des aliments, pour laquelle le Conseil européen de Nice a pris une décision de principe dans sa réunion de la semaine dernière.
Madame Maes, on me dit - personne parmi nous ne connaît le règlement par cur - que vous n'aviez pas le droit de poser cette seconde question, parce que les députés ont le droit de ne poser qu'une seule question complémentaire au cours de l'heure des questions.
Dans les conclusions de la présidence, adoptées à l'issue de la quatrième conférence euroméditerranéenne de Marseille des 15 et 16 novembre dernier, il est fait état de la nécessité d'un renforcement du dialogue politique à 27, y compris donc au niveau ministériel, en particulier sur les thèmes suivants : le processus de consolidation de l'État de droit et le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Dans le cadre du dialogue politique bilatéral que l'Union européenne mène avec l'Algérie, les objectifs que vous avez soulignés dans votre question, à savoir la relance d'un débat et d'une dynamique politique démocratique, sont visés.
D'abord, condamnation de la violence et du terrorisme, solidarité avec le peuple algérien, nécessité pour les autorités algériennes de poursuivre des réformes politiques et économiques, nécessité d'un dialogue entre le gouvernement et l'opposition, bonne volonté de la part de l'Union européenne de développer ses relations et la coopération avec l'Algérie ; enfin, souhait de voir s'établir en Algérie un processus politique ouvert et global.
Je puis vous assurer que l'Union européenne entend poursuivre et renforcer son dialogue politique avec les autorités algériennes, notamment dans le cadre de la troïka ministérielle.
Dans cet esprit, le 20 novembre dernier, la date anniversaire de l'adoption de la Convention des droits de l'enfant, les ministres des États membres compétents dans le domaine de l'enfance et un représentant de la Commission se sont réunis à Paris et ont pris des engagements communs, qui contribueront à renforcer l'action de l'Union européenne dans le cadre de la préparation de la session extraordinaire.
Pour ce qui est de votre deuxième question, le Conseil partage entièrement le point de vue du secrétaire général des Nations unies visant à une implication, dans cet exercice, de l'ensemble des institutions concernées ainsi que des experts, organismes de recherches ou institutions académiques qui portent un intérêt à la question des enfants.
La participation des organisations non gouvernementales au processus préparatoire et à la session extraordinaire nous paraît être une condition fondamentale pour assurer une pleine réussite à cette réunion.
Nous nous félicitons des dispositions proposées à cet égard par le comité préparatoire et décidées par l'Assemblée générale en ce qui concerne le mode d'accréditation des organisations non gouvernementales, au processus préparatoire et à la session extraordinaire de septembre 2001.
Nous pouvons féliciter la présidence française d'avoir pris cette initiative visant à préparer la session extraordinaire de l'ONU.
J'appelle la question nº 11 de (H-0894/00) : Objet : Obligations de la Turquie dans le cadre de son accord de partenariat avec l'Union européenne Aux termes de la proposition de la Commission relative à l'accord de partenariat entre l'Union européenne et la Turquie, le Conseil est appelé à réexaminer la situation des différends en suspens, eu égard aux conséquences pour le processus d'adhésion, notamment, dans le but de promouvoir leur solution par le truchement de la Cour internationale de justice, ce pour la fin de l'an 2004 au plus tard.
La présidence est très satisfaite de ce résultat qui marque une étape importante dans la mise en uvre de la stratégie de pré-adhésion turque définie l'année dernière à Helsinki.
Le Conseil n'a pas modifié en profondeur la proposition initiale de la Commission telle qu'adoptée par le collège des commissaires, le 8 novembre dernier.
Seules les priorités, relatives aux critères politiques et au dialogue politique renforcés, ont été amendées.
Le partenariat comporte plusieurs références à la Convention européenne des droits de l'homme.
En ce qui concerne le règlement pacifique des différends, le texte du partenariat pour l'adhésion rappelle, conformément aux conclusions du Conseil européen d'Helsinki, que cette question est un thème important, abordé dans le cadre du dialogue politique entre l'Union et la Turquie.
La question avait été adressée avant que le dossier du partenariat n' eût été finalisé.
Les garanties auxquelles l'auteur de cette question fait référence concernent notamment le droit pour tout accusé de se défendre lui-même ou d'avoir l'assistance d'un défenseur de son choix et, s'il n'a pas les moyens de rémunérer un défenseur, de pouvoir être assisté gratuitement par un avocat d'office, lorsque les intérêts de la justice l'exigent ; de se faire assister gratuitement d'un interprète, s'il ne comprend pas ou ne parle pas la langue employée à l'audience ; d'être jugé dans un délai raisonnable, ou libéré pendant la procédure.
La reconnaissance mutuelle des décisions pénales permettra, en effet, de mieux garantir la sécurité des personnes, puisqu'elle facilitera la lutte contre la criminalité sur le territoire de l'Union grâce à une amélioration de la coopération judiciaire.
Ensuite, cette reconnaissance mutuelle favorise une meilleure sécurité juridique au sein de l'Union européenne, dans la mesure où elle garantit qu'un jugement prononcé dans un État ne sera pas remis en question dans un autre État membre.
C'est un aspect très important de la protection des personnes.
Ainsi, comme l'a affirmé le Conseil dans sa précédente réponse, le programme de reconnaissance mutuelle ne peut qu'apporter des améliorations en matière de droits fondamentaux.
Conformément à l'article 23 du Traité sur l'Union européenne, le Conseil adopte cette décision à l'unanimité, comme c'est d'ailleurs le cas pour toute autre décision ayant des implications dans le domaine de la défense.
Par ailleurs, il appartient à chaque État membre de prendre la décision nationale, souveraine, d'engager ou non des troupes nationales dans l'opération.
Le Conseil européen de Nice a noté les modalités qui pourraient amener le Conseil à prendre une décision dans une situation de crise.
La décision de lancer une opération prendrait en principe la forme d'une action commune.
Le COPS, qui est la cheville ouvrière de la politique européenne de sécurité et de défense et de la PESC, a un rôle central dans la définition de la réponse de l'Union à une crise.
Il assure notamment le contrôle politique et la direction stratégique d'une opération militaire de gestion de crise.
Le recours à la force de réaction rapide pourrait être décidé pour tout le spectre des missions de gestion de crise, les missions de Petersberg telles que définies à l'article 17, paragraphe 2, du Traité sur l'Union européenne, les missions humanitaires et d'évacuation, les missions de maintien de la paix, les missions de forces de combat pour la gestion des crises, y compris les missions de rétablissement de la paix.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, je voudrais demander si des décisions de principe ont été prises en ce qui concerne l'obligation de disposer ou non d'un mandat de l'ONU ou d'une autre organisation internationale pour accomplir de telles missions, le droit international prévoyant qu' il n' est légalement possible d'envahir des zones appartenant aux autres États que sous le mandat d'une organisation internationale.
Il est fort long, mais tout y a été prévu d'une façon extrêmement précise.
La question de l'honorable parlementaire concerne les opinions exprimées à titre officieux par le président de la Commission.
Je voudrais simplement rappeler que le système du Traité fait une différence de traitement entre les taxes et les impôts indirects dont l'harmonisation est nécessaire pour assurer l'établissement et le fonctionnement du marché intérieur - c'est l'article 93 - et le rapprochement, prévu à l'article 94, des législations qui ont une incidence directe sur l'établissement ou le fonctionnement du marché commun, parmi lesquelles figurent celles qui concernent la fiscalité directe.
Les décisions prises par le Conseil sur la base des articles 93 et 94 relèvent de l'unanimité.
Jetons un bref regard sur ces trois grands domaines.
L' accord de stabilité, de stabilisation et d' association, avec l' aide économique qui est prévue et, d' une manière générale, l' assistance financière octroyée par le biais des programmes communautaires pertinents, va renforcer ces progrès dans le domaine économique et accélérer la préparation à la future adhésion de la Croatie à l' Union européenne.
Les progrès de la Croatie, Monsieur le Président, sont manifestes, non seulement dans le domaine économique mais aussi dans le domaine politique.
La démocratie et l' État de droit sont le pari du nouveau gouvernement de coalition issu des récentes élections.
Il convient de noter, sur ce point, que le gouvernement a pris ses distances par rapport aux initiatives de certains représentants de la communauté croate de Bosnie visant à rétablir le petit État de Hertzeg-Bosna, créé pendant la guerre, qu' il respecte les clauses des accords de Dayton et collabore avec le Tribunal pénal international pour l' ex-Yougoslavie.
L' accord de stabilisation et d' association de l' Union européenne et de la République de Croatie arrive au bon moment.
Je vous lis cet extrait de l' exposé du chapitre "Balkans occidentaux" : "Le Sommet de Zagreb du 24 novembre, qui a réuni pour la première fois les pays de la région revenus à la démocratie, a salué le changement historique intervenu dans les Balkans occidentaux, d'abord en Croatie, puis en République fédérale yougoslave.
Il confirme que le processus de stabilisation et d'association est au cur de la politique de l'Union en faveur des cinq pays concernés, qui bénéficient chacun d'une démarche individualisée." Monsieur le Président, le rapport sur l'accord de stabilisation et d'association tient compte des nouveaux développements démocratiques intervenus en Croatie et souligne les perspectives européennes pour ce pays qui est parvenu au cours de cette année à s'intégrer dans la communauté internationale.
L'Union européenne l'a d'ailleurs rappelé lors du Sommet de Zagreb du 24 novembre.
Il est important que l'Union européenne et le Parlement européen mettent tout en uvre pour protéger et renforcer sur un plan économique le processus démocratique dans ces pays.
Le changement d'attitude des autorités croates nouvellement élues à l'égard du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie s'inscrit également dans le bilan positif de la Croatie.
Ces contacts ont été en partie très productifs mais toujours caractérisés par un nationalisme extrême, une coopération peu empressée avec le Tribunal pénal international et une attitude très mitigée vis-à-vis de la Bosnie-Herzégovine.
Le nouveau gouvernement croate a non seulement approuvé, mais il a soutenu la politique européenne dans les Balkans.
Nous avons également besoin de la coopération avec la Yougoslavie et plus précisément d'une coopération bilatérale.
Mais nous avons besoin d'une coopération avec la Yougoslavie pour la réussite de ce processus mais aussi pour la stabilisation dans cette région.
La complexité du processus de décision à la majorité est déjà énorme dans le contexte de l'élargissement actuel, mais sera encore plus importante dans le cas d'un élargissement vers l'Europe du Sud-Est.
Il est important de montrer à la Croatie que nous attachons une importance centrale au rôle stabilisateur qu'elle joue en Bosnie-Herzégovine et dans la Fédération.
Je trouve par contre fâcheux que dans les accords de stabilisation et d'association, l'UE associe l'aide économique à un accord de réadmission de réfugiés.
Cette question doit être soumise à d'autres conditions, à savoir, que l'accès à l'asile en Croatie doit satisfaire les normes internationales et se dérouler dans des conditions humaines.
Nous pensons qu'il est opportun, parce que si nous, la gauche européenne, nous avons en son temps critiqué certains pays d'Europe occidentale pour le rôle qu'ils ont joué dans le démantèlement de l'ex-République yougoslave, en encourageant, en facilitant et en stimulant la haine ou les agressions ethniques et d'autre nature, qui ont donné lieu à l'apparition de la Croatie, je crois que pour l'heure, on peut affirmer que le passé récent de la Croatie a également changé, et je crois également que le fait que l'Union européenne fasse un pas en avant pour aider au retour de la tolérance, de la démocratie, du respect des droits de l'homme, de la vie en commun avec les autres républiques et zones de la région est un signe de bon augure, étant donné leur importance capitale pour l'Union européenne.
Contrairement à la Slovénie, ce pays n'a pu entreprendre son développement immédiatement après son indépendance en 1991 pour figurer déjà parmi les pays candidats à l'adhésion.
Lors de cette reconquête, des Serbes ont malheureusement été expulsés en guise de représailles, non seulement par des Croates mais aussi par leurs dirigeants serbes qui ont agi de même en Bosnie-Herzégovine et à Sarajevo.
Il a renoncé à soutenir les tentatives séparatistes en Bosnie-Herzégovine.
Monsieur le Président, j'ai eu, durant les années où j'ai exercé le mandat de Président de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, l'occasion d'accompagner de nombreux Croates dans leurs efforts vers la liberté et la prospérité qu'ils identifiaient à leur intégration dans les institutions européennes, à l'instar d'autres peuples de notre continent.
Et il a clairement identifié cette option avec sa pleine participation au projet de la construction européenne.
C'est pour cela que nous voterons en faveur des propositions que nous fait notre ami Baltas et que nous nous engageons à continuer à soutenir la Croatie dans ses efforts pour devenir un membre de plus de l'Union européenne.
C'est d'ailleurs ce qu'a fait la Croatie ces derniers mois, montrant l'exemple à ses voisins et apportant la preuve que l'on peut rapidement retourner une situation politique pour peu que l'on en ait le courage politique et suffisamment de vision..
Le nouveau gouvernement a radicalement modifié les relations de la Croatie avec la Bosnie et l'Herzégovine ; ainsi, il a clairement pris ses distances vis-à-vis des extrémistes d'Herzégovine et a institué une relation financière plus transparente avec les composantes croates de l'armée fédérale.
Elle a joué un rôle extrêmement utile lorsqu'il s'est agi d'aider le gouvernement démocratiquement élu du Monténégro à résister aux pressions du régime de Milosevic.
Naturellement, nous souhaitons aussi que les pays participant au processus de stabilisation et d'association montrent l'exemple en établissant des relations plus étroites, non seulement avec l'Union européenne, mais aussi entre eux.
Avec l'ouverture de ces négociations, la Croatie est entrée dans une nouvelle ère de ses relations avec l'Union européenne.
La Croatie s'est fait de nombreux amis en Europe grâce au rôle qu'elle a joué au cours de l'année écoulée et grâce aux progrès qu'elle a accomplis.
Certes, à bien des égards, le plus dur reste à faire, mais je ne doute pas un instant de la capacité des habitants de ce pays à relever le défi, à parcourir le difficile chemin des réformes, le chemin qui s'offre à eux et qui conduit à l'Europe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
C'est inhabituel dans ce Parlement.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsque la Commission a produit, il y a un an, sa communication sur les relations entre l'Indonésie et l'Union européenne, l'Indonésie, sous son nouveau gouvernement Wahid, semblait engagée sur la voie d'une véritable démocratie.
La voie vers la démocratie, vers le respect des droits de l'homme, vers une administration et une justice efficaces, vers l'élimination de la corruption, ressemble à une longue route jonchée d'une multitude d'obstacles.
Le président est sur la sellette pour l'affaire Bulog et celle de Brunei.
Le problème auquel le gouvernement est confronté devient très manifeste dans les régions qui, sous le régime Suharto, étaient utilisées, comme terres de migration pour faire face au problème de surpopulation et exploitées comme s'il s'agissait de territoires conquis.
Selon nos informations, Laskar Jihad prépare une nouvelle offensive, en Irian occidental notamment, mais aussi dans de petits pays tels que Gorom et Lusalaut.
Nous devons assortir notre aide et notre soutien de conditions.
L'ambassade de l'UE à Djakarta peut se charger de cette coordination.
Enfin, avec tout le respect que nous avons pour la souveraineté de l'Indonésie, nous estimons qu'une action internationale ne serait pas à exclure si des actes de violence éclataient à nouveau aux Moluques et en Irian Jaya aux alentours de Noël.
Je pense à l'envoi d'observateurs de l'ONU dans les régions en crise qui en ont le plus grand besoin, mais aussi, éventuellement, à des actions d'aide humanitaire.
Sinon, quelle est la différence entre le gouvernement de Wahid et l'ancien régime de Suharto ?
C'est également une condition en vue d'une coopération plus étroite entre l'Union européenne et l'Indonésie.
Les relations économiques avec l'Indonésie sont à présent basées sur l'accord conclu avec l'ANASE.
Aussi, la commission de l'industrie demande qu'un accord de coopération bilatérale soit conclu entre l'Union européenne et l'Indonésie.
Il est sans doute souhaitable de renforcer la coopération avec l'Indonésie, celle-ci doit passer par le soutien aux autorités de ce pays dans des domaines comme l'amélioration de l'administration, la lutte contre la fraude et la corruption, le système judiciaire, la protection et l'amélioration de l'environnement ou le soutien humanitaire aux personnes déplacées et aux réfugiés.
Mais le niveau de cette coopération doit prendre en considération les progrès effectifs enregistrés par le pays dans le règlement des problèmes régionaux et les méthodes employées, le respect des droits de l'homme et aussi la collaboration que le pays accorde à un développement positif du processus d'indépendance du Timor Lorosae, notamment pour ce qui est du règlement des problèmes auxquels sont confrontés les réfugiés du Timor occidental, en jugeant et condamnant les membres des milices qui se sont rendus coupables d'agissements criminels et qui ont assassiné récemment trois fonctionnaires des Nations unies.
J'estime que le rapport de notre collègue Mme Maij-Weggen, qui connaît bien la situation, va dans ce sens et mérite donc notre entière approbation.
Le processus de démocratisation en Indonésie mérite une juste reconnaissance et un soutien conséquent.
Ces contradictions subsistent en Indonésie, que ce soit dans les Moluques, dans la province d'Aceh, en Irian Jaya ou encore aujourd'hui au Timor Oriental.
Ceux qui ont commis des crimes au Timor Oriental et qui se trouvent encore sur le territoire indonésien vont être jugés.
Il serait inacceptable qu'ils échappent à la justice grâce à une loi récente.
Il reste plus de cent mille réfugiés au Timor occidental, véritables boucliers humains entre les mains des auteurs moraux et matériels des crimes commis au Timor Oriental.
J'ai visité ces camps de réfugiés cette année.
Cette semaine encore, de hauts fonctionnaires de l'UNTAET ont couru de sérieux risques à la sortie du parlement indonésien à Jakarta, après une rencontre avec le président de ce parlement.
Nous pouvons soutenir le processus de démocratisation et nous l'avons fait, mais nous ne pouvons pas nous substituer aux protagonistes de ce processus.
Monsieur le Président, l'Indonésie peine mais elle reprend le dessus.
La révolution dans le pays et la manière dont elle s'est déroulée demeurent le fondement d'un optimisme prudent.
Ces problèmes sont en effet caractéristiques d'un pays qui doit réaliser une transition à de multiples niveaux.
Les relations entre l'Indonésie et l'UE ne peuvent continuer de s'améliorer que si nous savons que les interlocuteurs que nous avons devant nous représentent réellement le pouvoir et que si l'État de droit fonctionne comme il se doit.
Le président Wahid et le vice-président Soekarnopoetri ont jusqu'à présent démontré peu de vigueur dans leur autorité.
Les violations des droits de l'homme doivent cesser, il faut mettre la main sur l'argent de la corruption et, surtout, beaucoup mieux répartir les richesses.
La cause du conflit dans les Moluques réside principalement dans la politique migratoire inconsidérée de Suharto, qui a perturbé l'équilibre démographique.
La situation dans ces îles reste alarmante.
L'Irian Jaya est également victime de la politique migratoire.
Comme notre collègue Mme Maij-Weggen l'a souligné dans son introduction - je la soutiens avec vigueur, ainsi que l'effort de son rapport -, la situation en Indonésie se détériore.
Nous devons bien choisir les priorités, nous ne pouvons mêler les questions environnementales, sociales, économiques avec le problème essentiel du respect de la démocratie et des droits de l'homme, qui doit constituer clairement une priorité politique de nos relations avec l'Indonésie.
Nous devons profiter de l'expérience de cette année, de cette expérience honorable, pour lancer un signal très fort en faveur du changement que nous souhaitons pour l'Indonésie.
Ces forces, le rapport les présente à juste titre comme étant encore très puissantes.
Les dernières nouvelles émanant de l'archipel indonésien nous obligent toutefois à nous demander si la situation du président Wahid et de ses fidèles n'est pas encore plus grave, plus critique que ne le suggère l'analyse du rapporteur.
Je sais qu'elle connaît très bien l'Indonésie et, en particulier, la communauté moluquoise qui vit aux Pays-Bas.
Cette résolution affirme de manière catégorique que l'Irian Jaya fait partie de l'Indonésie.
En agissant ainsi, la communauté internationale avait reconnu la légalité du vote intervenu en Irian Jaya pour devenir partie intégrante de l'Indonésie et confirmer la déclaration 1514 de 1960 des Nations unies interdisant tout acte visant à briser, partiellement ou totalement, l'unité nationale et l'intégrité territoriale d'un pays.
La situation dans l'Irian Jaya est totalement différente, légalement et constitutionnellement, de ce qu'elle était au Timor occidental.
Bien sûr, nous devons veiller à ce que l'Indonésie continue de poursuivre les membres des forces de sécurité accusés de violations des droits de l'homme.
Ce que nous pouvons faire également dans l'immédiat, c'est soutenir massivement les projets de bonne administration menés dans ce pays : soutien en termes de ressources humaines et financières, soutien aux activités des ONG, définition de normes et de critères, de façon à pouvoir étayer les accords administratifs convenus par le président Wahid par la création d'institutions démocratiques et durables de la société civile.
Il importe que nous ne nous limitions pas à approuver ce rapport, mais que nous puissions lui donner suite.
Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport, mais je le trouve un peu trop optimiste.
Je me félicite de ce que les Nations unies aient délivré aujourd'hui des actes d'accusation pour crimes contre l'humanité au Timor oriental, et l'Indonésie doit savoir que, bon gré mal gré, ces procès auront lieu.
Il est très complet et nous est particulièrement utile dans la mesure où il fait le point de l'évolution de la situation depuis l'adoption de la communication de la Commission en février dernier.
Je songe parfois à ce que disait un grand ami américain à moi qui fut ambassadeur en Indonésie : il pensait que de tous les pays les plus importants du monde, l'Indonésie figure au rang de ceux que nous connaissons le moins.
Ce rapport est extrêmement précieux car il nous éclaire sur l'évolution des événements.
Je me réjouis de constater que les différents points vont plutôt dans le sens de l'action de l'Union européenne en général, et de la Commission européenne en particulier.
La communication avait été rédigée dans un esprit positif reflétant un nouveau départ dans nos relations.
Ainsi que plusieurs honorables parlementaires l'ont rappelé, pas plus tard que ce week-end, trois employés locaux d'une organisation non gouvernementale danoise ont été assassinés à Aceh.
La Commission et le Conseil ont réitéré leur soutien à l'intégrité territoriale de l'Indonésie.
Le gouvernement indonésien a bien pris quelques mesures, mais il faudrait faire beaucoup plus et beaucoup plus vite.
L'effondrement économique spectaculaire intervenu dans le sillage de la crise financière asiatique de 1997 a aggravé les tensions sociales et les conflits ethniques.
Que nous réserve l'avenir de nos relations avec l'Indonésie ?
Les principaux mécanismes à mettre en uvre ont été décrits dans la communication : un dialogue politique et économique de plus en plus intense et ouvert.
Le soutien que nous apportons en ce moment au bureau du procureur général à Jakarta vise précisément à l'aider dans ses efforts pour combattre la corruption.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Que cette protection soit assurée de manière équivalente, efficace et dissuasive dans toute l'Union européenne concerne par contre surtout le principal pourvoyeur de fonds, c'est-à-dire le contribuable européen.
L'accroissement continu du budget a malheureusement aussi entraîné davantage d'irrégularités et de fraudes.
Certes, les règlements relatifs à la protection des intérêts financiers de la Communauté et aux contrôles sur place ont été adoptés, l'UCLAF et - il y a un an et demi - l'OLAF ont été créés, et des articles portant sur la lutte antifraude ont été ancrés dans le traité de Maastricht puis celui d'Amsterdam.
Avec l'élargissement de la Communauté et l'introduction de l'euro, les risques pourraient encore augmenter.
Dans ce domaine, l'article 280 du traité d'Amsterdam doit servir de base juridique, laquelle doit être développée afin de ramener les différentes législations nationales à un seul dénominateur et, partant, d'uniformiser les peines et les procédures.
Jusqu'à présent, on ne peut pas parler d'union des forces car si c'était le cas, il y a longtemps que la convention de 1995 aurait été adoptée par tous les pays et serait entrée en vigueur.
Ce procureur, assisté de procureurs délégués dans les États membres et, comme le préconise le rapport des experts Corpus Juris, d'un juge au niveau de la procédure d'enquête, fonctionnerait comme une sorte de bureau d'information et de coordination respectant le principe de sécurité juridique et de subsidiarité sans réduire les attributions des tribunaux nationaux compétents.
Cela vaut aussi pour l'Union européenne.
Comme on le sait, cette confiance n'est pas toujours bonne puisque la Commission mentionne elle-même dans le rapport 1999 sur la lutte antifraude un montant d'environ 850 millions d'euros de pertes dues à des fraudes et irrégularités.
Monsieur le Président, je voudrais vous crier que c'est l'heure de la Commission.
Le Sommet de Nice n'a permis aucun progrès non plus en ce qui concerne la protection des intérêts financiers.
Il est donc maintenant crucial que la Commission fasse très rapidement, avec détermination et imagination, des propositions pour que nous puissions aller plus loin dans le cadre juridique existant.
L'excellent rapport de Mme Theato présente à cet égard toute une série de possibilités.
En mai déjà, ce Parlement avait exigé de la Commission des propositions portant sur une première étape où la compétence du procureur européen serait limitée aux délits commis par les membres et les agents des institutions européennes au détriment des intérêts financiers de l'Union.
Cette opportunité de faire un premier pas, la Commission l'a en main, même et surtout après Nice.
Madame Schreyer, sachez que vous avez pour cela tout notre soutien.
Plusieurs choses ont déjà été dites sur l'OLAF par les orateurs précédents.
Madame Schreyer, vous nous avez plusieurs fois répété ici qu'en tant que commissaire chargée de la lutte antifraude, vous considériez qu'il était spécialement de votre devoir de garantir l'indépendance de l'OLAF.
Monsieur le Président, je peux être brève car ce n'est pas la première discussion que nous avons sur ce thème.
Je tiens d'ailleurs à remercier le rapporteur pour son obstination à remettre sans cesse le sujet à l'ordre du jour et à réclamer la mise sur pied d'un procureur européen en matière de protection des intérêts financiers.
Je pense qu'il y a une chance à saisir ici car le Parlement et la Commission peuvent ensemble aboutir à un résultat.
Nous devons également convaincre les députés des parlements nationaux car c'est la seule façon de pouvoir continuer à travailler et progresser.
Nous ne pensons pas qu'un accroissement des solutions à l'échelon communautaire puisse améliorer la lutte contre la criminalité dans la mesure où nos efforts seront empreints d'autant d'indifférence, de laisser-aller et de cachotteries que l'administration générale de l'UE.
Nous aimerions que les États membres entament des négociations en vue de l'adoption d'une législation homogène dans le domaine de la criminalité, mais nous refusons que nos pays dépendent d'un ministère public fédéral relevant de l'UE.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, j'ai voté contre le rapport Theato en commission et mon groupe, le groupe radical, s'exprimera demain en raison du manichéisme et du sens de l'autoréférence qui caractérisent ce rapport et de l'activité de la commission du contrôle budgétaire en général, ou du moins de certains de ses membres.
Comme nous l'avons dit il y a trois mois, il semble que le monde doit se plier uniquement à ce que demande la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, nous voterons contre pour deux motifs.
J'aimerais beaucoup pouvoir féliciter le rapporteur, une personne que j'apprécie et que j'admire beaucoup en tant qu'individu et politique, pour son rapport.
Selon moi, le procureur public européen n'est qu'une première étape sur la voie qui mène au corpus juris, un organe de droit coutumier pour l'ensemble du continent.
Je voudrais également savoir pourquoi la publication de la communication de la Commission à ce sujet a été reportée au jour suivant le référendum danois sur l'euro.
Il s'agit d'une fraude au détriment de la Communauté car l'UE perçoit un petit pourcentage sur toutes les transactions soumises à la TVA.
Tant d'autres questions se posent - les rapports avec l'OLAF, qui désigne le procureur public européen, devant qui est-il responsable, qu'est-ce que cela change pour les États membres ? - que force m'est d'insister auprès des conservateurs britanniques et d'autres pour qu'ils votent contre ce rapport.
C'est un domaine qui suscite toujours de grands titres enflammés dans les journaux, et il est temps que nous prenions sérieusement le taureau par les cornes, faute de quoi nous continuerons à avoir affaire à une opinion largement dominée par les eurosceptiques, comme ceux que représente M.
En outre, il faut savoir que plusieurs pays, en dépit de leur indignation apparente à l'égard de la fraude, n'ont toujours pas ratifié la Convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la lutte contre la fraude aux intérêts de l'Union européenne occupe un rang prioritaire dans les travaux de la Commission et constitue un objectif essentiel pour la réforme de la gestion des finances assumée par la Commission.
La Commission a présenté son rapport en juin de cette année et je salue le fait que nous en débattions déjà aujourd'hui.
La stratégie de la Commission en matière de protection des intérêts financiers de la Communauté et de lutte antifraude poursuit une approche globale en ce sens qu'elle intègre tous les niveaux d'action et tous les acteurs, autrement dit, les acteurs des institutions de l'Union européenne, des États membres, des pays candidats à l'adhésion ou des pays tiers qui ont une responsabilité dans la gestion de l'argent européen.
Cette stratégie s'articule autour de quatre axes : le domaine de la législation antifraude, la coopération opérationnelle entre les autorités compétentes, les démarches interinstitutionnelles pour lutter contre la fraude dans la fonction publique et le renforcement de la dimension judiciaire pénale.
La prochaine étape consistera à organiser le mode de travail de l'OLAF de manière à ce qu'il puisse devenir une véritable plate-forme de services pour les États membres et les autorités actives dans la lutte antifraude.
Sur la question du recrutement, je ne peux que vous assurer une fois de plus que le directeur de l'OLAF jouit d'une liberté totale pour l'engagement de son personnel et cela ne concerne pas seulement le niveau inférieur du personnel, mais aussi le niveau supérieur et le niveau de la direction.
Enfin, le quatrième axe stratégique concerne la dimension judiciaire pénale et, à travers elles, les suites judiciaires en cas de fraudes avérées, détectées ou suspectées.
Dans ce domaine, la situation est toujours aussi insatisfaisante, en particulier au niveau de la coopération avec les États membres, non pas à cause d'un manque de volonté mais en raison de lacunes et de difficultés structurelles.
Le prochain objectif est donc 2004 et la prochaine Conférence intergouvernementale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Il convient de le considérer comme une occasion pour le Parlement de réexaminer son travail en relation, non seulement avec le contrôle budgétaire, mais également avec la procédure de décharge.
Nous ne devons pas oublier que c'est la répugnance du Parlement à accorder son feu vert à la façon dont l'argent des contribuables avait été dépensé en 1996 qui a précipité la chute de la Commission en 1999.
La procédure de décharge donne au Parlement la possibilité d'évaluer la gestion financière et les ressources financières de l'Union européenne, de proposer des mesures pour améliorer cette gestion et d'exprimer un jugement politique global sur sa qualité.
Nous ne devons cependant pas oublier que 85 % des crédits sont dépensés, ou gaspillés, au sein des États membres de l'Union européenne.
Il a été dit que, compte tenu des contrôles aléatoires, il serait injuste de désigner nommément des États membres.
Une autre grande recommandation de ce rapport vise à sortir la responsabilité de la décharge du domaine exclusif de la commission du contrôle budgétaire.
Nous nous évertuons à surveiller correctement la Commission et les États membres, et ce rapport est un effort en ce sens.
C'est une honte.
Mme Theato est venue à cette session de soirée alors qu'elle est malade, et j'ai pour ma part quitté un dîner avec les représentants de "Basta Ya !", le prix Sakharov de cette année.
Je voudrais ensuite féliciter le rapporteur pour son rapport, si important et, contrairement à ce qui a été dit, si nécessaire.
Je crois que son rapport s'inscrit en outre dans le cadre de ce que nous devons considérer comme ce qui doit être politiquement correct dans les institutions, je veux parler de la transparence.
Lors du débat de ce matin sur le Conseil européen de Nice, nous avons critiqué le fait que les réunions se déroulent le soir et à huis clos.
Je critique par exemple l'absence du Conseil lors de la présentation du rapport de la Cour des comptes, qui donne l'impression que le Parlement ne l'intéresse pas.
Il me semble également critiquable que le Conseil n'assiste pas aux réunions de la Commission de contrôle budgétaire où l'on parle des défauts qui engagent précisément 80 % du budget que le Conseil dépense.
Il est temps que le politiquement correct soit de dire de quel État membre il s'agit et de le citer par ses nom et prénom.
Je souhaiterais que les États membres, ou du moins la Présidence et les représentants des États visés soient présents lors des débats en plénière et également en commission.
Monsieur le Président, je commencerais par saluer l'opportunité de cette initiative et la diligence avec laquelle notre rapporteur Mme Eluned Morgan l'a menée à bien.
L'objectif de la décharge est d'analyser les processus et procédures en vigueur et de détecter les insuffisances éventuelles pour permettre aux institutions de procéder à leur réforme.
Premièrement, l'équilibre dans la manière d'aborder toutes les rubriques budgétaires : il est inacceptable que l'analyse des ressources propres effectuée par la Cour des comptes exclut expressément toutes les recettes découlant d'actes économiques non déclarés, alors que divers aspects administratifs, parfois superficiels, liés à différentes formes de dépense sont traités avec zèle.
Troisièmement, la rigueur de l'analyse : on ne comprend pas qu'un grand nombre de rapports spéciaux, de grande qualité, de la Cour des comptes soient oubliés dans le rapport annuel, au bénéfice d'autres thèmes traités sans analyse préalable et en fonction de critères discutables d'opportunité politique.
Utiliser des statistiques pour comparer les irrégularités détectées dans différentes institutions découlant de contrôles plus ou moins rigoureux peut servir plus facilement à cacher les choses qu'à les révéler.
Monsieur le Président, même si le rapporteur dit que son rapport aurait pu être meilleur, je tiens toutefois à la féliciter.
Comme l'a déjà dit un certain nombre d'orateurs, nous voulons des rapports concrets et courts - afin de savoir où nous en sommes - de même que des rapports qui soient lisibles.
Il faut nommer des pays, des cas, des institutions, tous les éléments qui permettent une meilleure compréhension.
Mon groupe estime particulièrement important qu'on assortisse d'une DAS non seulement tout le budget, toute la décharge, mais également chaque secteur.
Par ailleurs, j'estime excellente l'idée du rapport selon laquelle les membres de la Cour des comptes devraient assister à des réunions des commissions spécialisées du Parlement, car nous ne pouvons pas tout suivre nous-mêmes, c'est là une tâche que nous devons assumer communément.
C'est pourquoi on peut lire dans le rapport que, si le cas se présente, le Parlement doit organiser immédiatement un débat politique au sujet des conséquences politiques d'un tel refus.
Monsieur le Président, nous avons devant nous un excellent rapport qui montre que sur une question aussi controversée que celle de l'importance des procédures et des instances de contrôle budgétaire, la commission du contrôle budgétaire est capable de présenter une position cohérente et convaincante.
Le point 21 du rapport contient une décision très courageuse qui annonce qu'il devra y avoir report de la décharge si la Commission retient des informations.
Cette reconnaissance est particulièrement importante car ces droits sont justement remis en question par la Commission.
Mulder lorsqu'il a parlé de l'importance de la procédure de décharge et souligné qu'il convient de la considérer avec un très grand sérieux.
Nous devons mener cette tâche avec fermeté, mais aussi dans un esprit de modération et de compréhension, et nous ne devons pas oublier que pendant des années, elle a été considérée comme un détail, peut-être parce que les dépenses publiques au niveau européen ne représentaient qu'un tout petit pourcentage du total des dépenses publiques dans l'Union européenne : 1 % contre une moyenne de 40 % dans les États membres.
Je pense que l'on a raison de dire qu'il a été très dur de faire comprendre aux États membres qu'ils devaient veiller avec la même vigilance et le même soin aux ressources de l'Union que s'il s'agissait de leurs propres ressources.
Nous devons donc comprendre que la fraude n'est pas un problème propre à l'Union européenne.
Je tiens par ailleurs à vous louer la façon dont, dès sa conception, ce rapport a été élaboré, en tenant compte d'autres rapports que notre commission avait déjà adoptés.
Certains d'entre vous, ici, savent tout mon intérêt pour le budget en général et, en tant que rapporteur du budget pour la commission du contrôle budgétaire, j'avais rédigé un rapport qui arrivait à plusieurs des conclusions contenues dans le rapport de Mme Morgan, surtout celles du paragraphe 16.
Je suis certain que le rapporteur sera ravie d'apprendre qu'il existe peu de divergences à faire valoir entre les principaux groupes au sujet de ce rapport.
Après les événements de l'année dernière, votre objectif, est de rendre la procédure de contrôle budgétaire et de décharge plus transparente et surtout plus efficace.
L'implication de la Commission et de la Cour des comptes dans l'élaboration de ce rapport a été une démarche très utile et, je pense, très délibérée de votre part.
En ce qui concerne l'accès aux documents d'élaboration du rapport sur la décharge - un point effectivement crucial, - j'attire votre attention sur le fait que le point de départ des travaux de la Commission est l'accord interinstitutionnel conclu en juillet dernier et notamment l'annexe 3 de cet accord portant sur l'accès aux informations confidentielles.
Une large part de votre rapport, Madame Morgan, est consacrée à la question de savoir si la Cour des comptes ne devait pas, à l'avenir, analyser séparément chacune des directions générales et services de la Commission.
Je vous rappelle à cet égard que l'article 276 du traité CE fait référence à la décharge sur l'exécution du budget dans sa globalité et non pour chacun de ses éléments ou domaines.
Fischler s'élève à environ 443 milliards d'euros alors que le budget de la Direction générale du budget est quasi nul et sa gestion, par conséquent, quasi sans risques.
C'est également votre préoccupation au niveau des États membres.
Madame la Commissaire, la base juridique relative à la transmission d'informations au Parlement européen est le traité CE et non l'accord interinstitutionnel.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
La position commune qui nous est présentée et sur laquelle nous devons voter aujourd'hui comporte selon moi toute une série de manques importants, ce que d'ailleurs personne n'a contesté depuis le début des débats sur ce thème.
Ne fût-ce que pour cette raison, le rapport de la commission juridique et du marché intérieur que je vous présente aujourd'hui contient toute une série de propositions concrètes sur la manière dont pourraient être réglementées ces questions.
Inscrire dans une directive que les actionnaires doivent recevoir un prix équitable a à peu près autant d'effet que de dire qu'une pomme, lorsqu'elle est mûre, tombe de l'arbre.
Le deuxième gros problème de cette directive est l'article 9.
Le but de cette directive est de créer un terrain d'égalité, c'est-à-dire, une égalité des armes dans toute l'Europe.
Sans modifications, le résultat final de cette position commune serait cependant une inégalité des armes non seulement par rapport à l'Amérique du Nord mais aussi en Europe.
En effet, il y a toute une série d'États - dont le plus connu est la Grande-Bretagne avec la très souvent citée en exemple London Stock Exchange - où le droit des sociétés prévoit la possibilité, dans les statuts d'une société anonyme, d'exclure de fait les acquisitions, par le biais de restrictions du droit de vote.
Autrement dit, l'article 9 sous sa forme actuelle aurait pour conséquence que certaines entreprises dans certains pays d'Europe pourraient être acquises beaucoup plus aisément alors que d'autres entreprises dans d'autres pays ne pourraient pratiquement jamais être rachetées dès lors que leurs statuts contiendraient ce type de dispositions.
La question de l'autorité de contrôle compétente pose également problème.
La position commune règle cette question en trois pages.
La seule possibilité de combler ces manques est d'opter pour la voie de la conciliation à une majorité de 314 voix.
Le résultat sera un autre compromis.
Je ne peux donc qu'inviter cette Assemblée à approuver les amendements de compromis déposés par la commission juridique et du marché intérieur.
Depuis que la procédure de conciliation entre le Parlement et le Conseil existe, et cela fait maintenant plus de six ans, seule une directive à échoué en procédure de conciliation, celle sur le brevet relatif aux matières biologiques.
Le marché unique européen est un marché paneuropéen au sein duquel le marché des actions doit être traité à l'instar de n'importe quel autre marché, de sorte que les frontières nationales, même si elles délimitent différentes juridictions, n'interfèrent pas avec l'équivalence fondamentale des règles sur l'ensemble du marché.
Monsieur le Président, il semble que nous sommes finalement arrivés au bout du chemin sur la proposition de directive qui réglementera les offres publiques d'acquisition des actions.
Il s'agit d'une proposition qui a parcouru un long - et, je le crains - sinueux chemin, pour surmonter certaines difficultés existantes.
Je ne veux pas dire par là que, une fois l'accord du Conseil obtenu, le Parlement doit s'adonner à le dynamiter.
Ces réflexions sont parfaitement applicables à ce rapport.
Les amendements envisagés par notre commission peuvent être répartis en trois groupes.
Le troisième groupe englobe les amendements qui, tout au long du processus, ont été plus conflictuels.
Monsieur le Président, je crains que nous ne risquions de perdre le fil de l'action ou de perdre de vue l'objet de cette directive.
Elle s'inscrit dans le cadre du plan d'action relatif aux services financiers ; selon les propres mots de notre commissaire : un élément-clé de la création d'un marché totalement intégré dans le domaine des services financiers, donnant plus de choix aux investisseurs et aux consommateurs.
Les propositions introduisent trois éléments fondamentaux au moment où intervient un changement dans le contrôle d'une société : protection des actionnaires minoritaires, transparence en ce qui concerne les informations relatives à l'offre et surveillance des opérations par les autorités réglementaires.
Cela dit, quel effet risquent d'avoir les amendements que nous déposons en tant que Parlement ?
La position commune proposait une espèce d'arrangement sur deux niveaux.
Je demanderai d'ailleurs au commissaire s'il peut envisager d'accepter mon amendement sur ce point essentiel.
L'éditorial du Financial Times d'aujourd'hui parlait de politique de la surenchère : il a fallu pas moins de dix années pour mettre au point ce projet et nous, le Parlement, pourrions le détruire demain en 10 minutes à peine en adoptant des amendements mal inspirés.
D'une même façon, nous rejetterons la partie critique de l'amendement 17, qui aboutirait à exclure les actionnaires de la décision sur les mérites d'une offre visant une société qu'ils détiennent.
Il reste que nous devons aborder la question sans perdre de vue le fil rouge qu'est la protection des actionnaires.
Pour ma part, je n'ai que faire des problèmes juridiques de ces messieurs les gros actionnaires, et je voterai contre ce rapport.
Monsieur le Président, pour avoir travaillé 18 ans dans des services financiers, je ne pense pas que cette directive soit nécessaire.
Nous ne devrions pas perdre de vue que le marché des offres publiques d'achat est avant tout britannique.
L'activité à Londres y dépasse le total du volume d'activité dans le reste de l'Europe, si bien que cette mesure causera surtout du tort au Royaume-Uni.
Une plus grande souplesse est également nécessaire en ce qui concerne le devoir de totale neutralité préconisé par le Conseil.
Les entreprises peuvent être cotées sur plusieurs marchés, et celles qui ont leur siège social en Suède ne sont pas toujours cotées sur le marché suédois.
Monsieur Bolkestein, je partage vos préoccupations : nous ne pouvons nous permettre de courir le risque de perdre cette directive, car l'économie européenne paierait pendant des années le prix de l'occasion manquée de restructurer les sociétés européennes.
Cependant, c'est bien la pente sur laquelle nous entraînent les amendements déposés par notre rapporteur.
La délégation de députés travaillistes au Parlement européen que je représente ne peut par conséquent accepter les modifications proposées à l'article 9, qui accordent aux organes de direction le droit d'user de mesures défensives pour faire échouer une offre et ce, sans l'approbation des actionnaires.
Les investissements étrangers dans l'UE ont doublé entre 1997 et 1998, les fusions et les reprises internationales on atteint un niveau record.
Je suis heureux de pouvoir dire que depuis le 1er janvier 1999, l'Autriche dispose d'une loi nationale réglementant les acquisitions d'entreprises.
Le droit autrichien en matière d'acquisition d'entreprises et son exécution par la commission ad hoc ont depuis plus ou moins fait leurs preuves.
En vérité, nous savons que 70 % des fusions tournent mal.
L'économie européenne va très bien.
Le rapport Lehne apporte ici une réponse car il constitue au moins un petit pas vers une citoyenneté européenne.
Cette attention est assurément justifiée, au vu de l'importance de ce texte, lequel a été identifié comme une priorité au mois de mars 2000 par les chefs d'État et de gouvernement lors du Conseil européen de Lisbonne.
Car une approbation de ce texte permettrait une nette amélioration du fonctionnement et de la stabilité des marchés financiers européens.
Je suis particulièrement heureux de pouvoir enfin discuter de cette position commune, que nous avons dû attendre pendant longtemps mais qui a finalement été arrêtée à l'unanimité par les États membres au mois de juin.
C'est pourquoi la Commission apporte son soutien aux amendements 7, 14 et 18.
Elle apprécie particulièrement l'amendement 18, qui a pour but d'écourter le délai de transposition conformément au souhait qu'elle a déjà exprimé à maintes reprises.
Par ailleurs, la Commission prend note des notifications apportées par le biais des amendements 5 et 13.
Le texte actuel garantit aux travailleurs des informations appropriées sur les conditions et les conséquences de l'offre.
Les dispositions traitant plus en profondeur de ce domaine ne cadrent pas avec les objectifs de la présente directive, qui porte sur la protection des actionnaires.
La Commission souhaite également manifester son intérêt pour l'amendement 12.
Cette procédure, qui existe déjà dans plusieurs autres États membres, concerne bien sûr le domaine des offres publiques d'acquisition, mais elle s'étend encore beaucoup plus loin et pourrait être éventuellement étudiée plus en détail dans le cadre du réexamen général du droit des sociétés proposé par la Commission.
Les amendements 4 et 15 ne sont pas acceptables car ils ne s'inscrivent pas dans les dispositions visées.
Les amendements 8 et 9 ne sont pas fondés.
Enfin, la Commission a étudié en détail les amendements portant sur le contenu, mais elle ne peut en accepter aucun.
Ainsi, les amendements 6, 11 et 16 semblent ignorer les règles nationales que le texte de la position commune tente justement de rapprocher.
La Commission n'a pas d'objection à l'extension du devoir de neutralité à la période suivant la publicité officielle de l'offre, tel que cela est proposé dans le premier paragraphe.
Cependant, elle ne peut adhérer à la proposition du Parlement visant à autoriser la direction d'une société déterminée à décider de l'avenir d'une entreprise sans se soucier de la position des actionnaires en soumettant purement et simplement ses décisions à l'avis des autorités compétentes ou au juge.
Enfin, la Commission souhaite souligner le fait que si cette Assemblée approuve les amendements proposés, il pourrait s'avérer très difficile d'arriver à un accord entre le Conseil et le Parlement.
Finalement, je voudrais encore dire un mot à propos de deux autres amendements qui ont été déposés.
L'amendement 19 n'est pas acceptable, pour les mêmes raisons que l'amendement 6.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement examine aujourd'hui en deuxième lecture l'harmonisation du droit de suite au profit de l'artiste et reprend ainsi pour le bénéfice des artistes, des galeries d'art et des salles de vente une réglementation qui est discutée depuis 1996.
Nous y sommes finalement parvenus grâce à la bonne volonté de tous les groupes parlementaires, comme on a pu le voir avec la décision de la commission juridique et du marché intérieur.
Le nouveau montant minimum de 1 000 euros a été repris dans une proposition déposée par le Parlement européen en première lecture.
S'agissant des délais de transposition de cette directive, la commission a décidé, sur ma proposition, de laisser deux années aux États membres, aussi bien pour mettre en uvre la directive que pour appliquer le droit de suite aux droits successoraux dans les pays qui actuellement ne reconnaissent pas le droit de suite.
Il y a un malentendu à la base car ils pensent que le recours à des sociétés gestion collective sera obligatoire, comme c'est le cas actuellement en Autriche.
Par conséquent, c'est le législateur autrichien qui est visé et non le législateur européen qui ne crée que des conditions cadres positives pour les artistes et les salles de vente.
J'espère donc que nos collègues britanniques vont abandonner leur attitude de blocage adoptée à Nice et que, grâce à ce Parlement, une réglementation européenne modèle du marché de l'art verra le jour.
Le groupe socialiste, comme du reste la très grande majorité de la commission juridique et du marché intérieur, a été étonné de cette attitude du Conseil de ministres, dont la position contient plusieurs éléments inacceptables, le plus dangereux étant de porter à quinze ans le délai de transposition par les États membres alors que la proposition initiale de la Commission date déjà d'il y a quatre ans.
Le groupe socialiste a donc voulu que le Parlement ne se déconsidère pas en acceptant des propositions qui ridiculisent les votes qui ont eu lieu en première lecture.
Nous nous réjouissons, ensuite que presque tous les groupes démocratiques aient partagé le même point de vue constructif.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai du mal à comprendre comment il se fait que ceux qui sont opposés à une harmonisation de l'impôt sur le revenu sont favorables à cette directive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans ce conflit entre les différents lobbies, j'ai toujours privilégié la parole des artistes européens.
Dans mon pays, qui ne reconnaît pas le droit de suite, les artistes sont opposés à cette directive.
J'ai encore beaucoup à faire pour convaincre la population de mon pays, mais je suis intimement persuadée que l'harmonisation du droit de suite telle qu'envisagée par le PE apportera des avantages à toutes les parties.
Je compte également sur le soutien de la Commission, du moins pour l'un des trois gros points de litige.
Nous devons à brève échéance renforcer le dialogue avec les sociétés de gestion collective, rechercher ensemble des structures plus simples et transparentes et veiller à ce que la charge administrative ne mène pas cette directive ad absurdum.
Les avis sur le droit de suite ne tracent pas de frontières au niveau des groupes politiques mais bien au niveau des États membres.
Je respecte les différentes traditions culturelles mais parallèlement, j'invite le Parlement à faire preuve du même esprit européen qui a régné ce matin.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, bien qu'étant, comme vous le savez certainement, pour les réglementations européennes lorsqu'elles sont nécessaires et contre le développement d'un bazar européen d'intérêts nationaux, j'ai promis d'exposer devant l'Assemblée représentative des citoyens européens les inquiétudes du groupement opposé à l'introduction du droit de suite ainsi que celles du monde artistique.
Dans mon pays, les artistes disent eux-mêmes qu'ils sont forcément satisfaits et font référence à l'Allemagne où, sur 42 000 artistes, moins de 1 % ont profité du droit de suite.
En Allemagne, par exemple, en 1998, sur 7 000 artistes ayant transféré leurs droits, 274 seulement ont finalement récupéré de l'argent, sans compter que 40 % du droit de suite est passée en frais de recouvrement des sommes dues.
Je voudrais profiter de l'occasion pour exprimer ma consternation devant le fait que la Commission n'ait procédé à aucune analyse ou évaluation de l'impact économique du droit de suite.
Si tel devait cependant être le cas, ce serait une grande injustice, en particulier pour ceux dont les moyens d'existence dépendent du marché de l'art, notamment du marché londonien.
Je peux vous garantir que si le dirigeant de mon parti, William Hague, remporte les élections générales, il fera sien l'engagement de l'actuel premier ministre de s'opposer à cette proposition au nom des intérêts essentiels de notre pays.
Deuxième question importante, le plafond, que votre amendement 7 supprime.
Elle ne peut non plus accepter l'amendement 10, au motif que l'établissement et le maintien d'une liste de pays tiers appliquant le droit de suite posent des problèmes matériels et n'ajoutent rien à la sécurité juridique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 0h15)
