Rapatriement et réinstallation des détenus de Guantánamo - Utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le rapatriement et la réinstallation des détenus de Guantánamo et sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, j'ai suis bien conscient que la question de Guantánamo a fortement préoccupé ce Parlement.
Je sais aussi que ce Parlement, par les nombreuses résolutions adoptées depuis 2002, n'a cessé d'exprimer son avis sur ce problème particulier.
J'imagine dès lors que, comme le Conseil, vous vous félicitez de la décision du président Obama de fermer Guantánamo d'ici un an.
La présidence a fait part de ce sentiment dans une déclaration publiée peu après la signature des décrets par le président Obama.
Néanmoins, étant donné notre intérêt commun dans la lutte contre le terrorisme et dans la sauvegarde des droits de l'homme et de l'État de droit, les ministres ont discuté, lors du Conseil de la semaine dernière, de la façon dont les États membres pourraient proposer une aide pratique aux États-Unis et de l'éventualité qu'ils acceptent d'anciens détenus.
Ce processus ne fait que commencer et le Conseil reviendra sur la question lorsque certaines de ces questions auront été clarifiées.
le président en exercice du Conseil Vondra et je suis heureux de pouvoir faire écho à ce qu'il vient de dire, car il est évident que, pour la Commission, il faut, sur ce problème difficile, un travail extrêmement proche de la Présidence.
La Commission a accueilli très favorablement les initiatives prises par le président Obama depuis son investiture.
Nous avons également relevé avec satisfaction d'autres aspects tout aussi importants des ordonnances signées le 22 janvier, à savoir la fermeture des prisons secrètes de la CIA, l'interdiction sans réserve du recours à la torture et aux traitements cruels inhumains ou dégradants, et la suspension des procès devant les tribunaux militaires.
L'Union européenne entretient avec les États-Unis un dialogue politique actif qui accorde évidemment une priorité à la promotion des droits de l'homme à travers le monde.
Nous sommes aussi des partenaires actifs des États-Unis dans la lutte contre la menace terroriste, mais toujours dans le respect de nos obligations en matière de droits de l'homme.
La détention des prisonniers à Guantánamo pendant plusieurs années sans procès a fait le jeu des groupes terroristes qui cherchent à se radicaliser et à recruter de nouveaux membres.
L'Union européenne a déjà manifesté son opposition à Guantánamo.
Le respect des droits de l'homme dans la lutte contre le terrorisme est important non seulement par principe, mais aussi pour combattre la radicalisation à travers le monde.
Nous pensons que les droits conférés par le droit international à tout détenu doivent être respectés.
Sauf en cas de conflit armé, les personnes n'ont pas à être détenues arbitrairement et ont droit à un procès régulier et équitable.
Nous avons soulevé ces questions dans le cadre du dialogue politique avec les États-Unis.
Le Parlement européen a joué un rôle important dans la prise de conscience à ce sujet.
Lors du dernier Conseil des ministres des affaires étrangères, le 26 janvier dernier, Mme Benita Ferrero-Waldner l'aurait précisé, il y a eu un bref échange sur Guantánamo.
Plusieurs États membres ont exprimé leur souhait d'établir un cadre commun pour une démarche concertée de l'Union européenne, même si, Monsieur le président en exercice du Conseil, c'est aux États membres qu'il appartient en premier lieu de décider au cas par cas de la réponse à donner aux éventuelles demandes des États-Unis.
Le principe reste toujours le même.
Dans le même temps, nous devons veiller, par tous les moyens, à ce que l'approche de l'Union européenne soit conforme à nos obligations en matière de droits de l'homme et à notre propre législation.
Lors du prochain Conseil JAI, le 26 février, nous ferons appel aux États membres pour une approche concertée et nous pourrons peut-être, d'ailleurs, nous servir du précédent qu'a représenté la solution trouvée lors de l'accueil des Palestiniens en Europe à la suite des événements à l'église de la Nativité en 2002.
Monsieur le Président, voilà ce que je voulais dire, en mon nom et au nom de Mme Benita Ferrero-Waldner.
Il s'agit de l'utilisation de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers.
Il faut dire que des enquêtes ont été lancées dans un certain nombre d'États membres.
En ce qui concerne les allégations de détentions secrètes en Pologne, la Commission a écrit plusieurs fois aux autorités polonaises.
En dehors des demandes faites aux États membres de mener des enquêtes, une des contributions concrètes de la Commission, à la suite de la résolution du Parlement européen du 2 février 2007, a consisté à clarifier la définition d'aéronef d'État et j'ai présenté moi-même, lorsque j'étais commissaire en charge des transports, une communication sur l'aviation civile et d'affaires qui a permis de clarifier les choses.
Le président Obama a aussi mis un terme aux techniques d'interrogatoire "musclées" de la CIA.
Je pense qu'elles peuvent également restaurer un meilleur climat dans les relations transatlantiques et répondre aux sentiments qui ont été exprimés avec énergie au sein de ce Parlement, ainsi que parmi une part importante de l'opinion publique en Europe.
De même, je suis conscient que l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers a profondément préoccupé de nombreux députés européens.
La position du Parlement européenne a été clairement exprimée dans votre résolution de février 2007.
Le Conseil a également indiqué à maintes reprises que l'existence de centres de détention secrets, où les détenus sont maintenus dans un vide juridique, n'était pas conforme avec le droit humanitaire et des droits de l'homme.
Le Conseil se réjouit véritablement de la décision que vient de prendre le président américain à cet égard.
La communauté transatlantique est une communauté de valeurs communes et doit le rester si nous voulons être à même de défendre nos intérêts dans le monde globalisé.
Il ne fait aucun doute que les droits de l'homme et la protection de l'État de droit dans la lutte contre le terrorisme font partie intégrante de cet héritage commun.
Si ces personnes ont été torturées, elles ont droit à notre compassion, quelles que soient les accusations individuelles qu'on leur porte.
Par exemple, bon nombre des personnes qui sont ou ont été détenues à Guantánamo se sont rendues dans des camps d'entraînement pour terroristes en Afghanistan après le 11 septembre.
Nous ne sommes jamais allés jusqu'à dire que toute personne qui a été torturée a le droit d'être accueillie en Europe.
Nous avons plutôt examiné cet aspect en tenant compte du besoin de sécurité dans l'Union européenne.
Cela est dû au fait que le monde dit occidental qui, il faut le reconnaître, a été provoqué comme jamais par les événements du 11 septembre, a été, dans une certaine mesure, incapable d'influencer les événements et a donc dû accepter le fait qu'un président des États-Unis d'Amérique ait enfreint des droits humains fondamentaux parce qu'il estimait qu'il s'agissait d'une réaction appropriée à cette provocation.
Nous ne pouvons pas espérer que nos concitoyens acceptent cela comme un risque pour la sécurité.
C'est désastreux, car notre attitude est pire que celle de personnes qui, comme Barack Obama, prennent parti et déclarent que, malgré tous les risques qu'ils prennent eux-mêmes, malgré l'opposition des militaires, malgré l'opposition de l'opinion publique américaine - car les citoyens américains disent également: "laissez-les à Guantánamo, ne les faites pas venir ici parce qu'ici ils représentent un risque plus important", qui déclarent que malgré toute cette opposition, il existe une puissance symbolique résultant du fait qu'un nouveau président réinstaure le respect des droits de l'homme et des droits fondamentaux, y compris des droits des personnes qui, elles-mêmes, n'ont eu aucune considération pour les droits de l'homme et les droits fondamentaux.
Ne pas l'aider dans cette situation serait pire et serait contraire, du moins, à l'interprétation par mon groupe de la mission de l'Union européenne, qui consiste à garantir que la communauté de droit que nous avons créée en interne soit exportée en tant qu'aspect de la politique internationale.
C'est pourquoi je crois que nous pouvons mieux contribuer à la sécurité du monde en en fermant Guantánamo, en soutenant Barack Obama et en jouant un rôle actif si le gouvernement américain nous le demande et si nous pouvons travailler avec celui-ci afin d'élaborer une procédure d'accueil de ces personnes, plutôt qu'en préconisant un faux concept de sécurité qui, Monsieur Nassauer, ne pourrait être mis en œuvre que si la police et les services secrets faisaient leur travail.
L'axe du mal, le changement de régime, la guerre contre le terrorisme: autant d'euphémismes que les citoyens européens ont hâte de voir relégués au passé, et avec eux les personnes qui les ont inventés.
Je me réjouis que la présidence du Conseil ait assuré aujourd'hui que les États-Unis désavouent à présent toutes les pratiques ignobles qui ont terni leur gouvernement ces dernières années, en ce compris la torture dans des pays tiers et les transferts exceptionnels, afin de mettre un terme à l'axe de l'illégalité.
L'Europe ne peut toutefois pas rester en retrait, hausser les épaules et dire que c'est aux Américains et à eux seuls de régler ces histoires.
Pourtant, trop souvent, les États membres de notre Union ont été complices des actes de l'administration Bush.
Par conséquent, le défi de Guantánamo, le problème posé par les 245 suspects qui errent en dehors du système juridique, n'est pas un problème que les Américains doivent résoudre seuls.
Si on le lui demande, l'Europe ne devrait-elle pas offrir à ces quelques citoyens les droits et les libertés qu'aucun autre pays ne leur offrira?
Nous avions raison de le faire, mais il est possible qu'ils cherchent à présent notre aide, et nous aurions tort de la leur refuser.
C'est la raison pour laquelle même le président Obama, qui est si désireux de changement, se trouve face à la grave question de savoir que faire des personnes qui sont actuellement détenues à Guantánamo.
Je recommande donc vivement la prudence au moment de fournir des conseils aux États-Unis et aux États membres de l'Union européenne.
Le Parlement l'appréciera, car nous avions déjà demandé en 2006 que les États membres de l'UE insistent proactivement sur la réinstallation des anciens détenus, y compris dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, bien que cela soit magnifique pour la baie de Guantánamo, qui est un symbole, n'oublions pas qu'il existe d'autres prisons à propos desquelles nous devrions émettre un avis.
Je pense, par exemple, à Bagram, près de Kaboul, où 600 à 700 personnes sont détenues.
Leurs droits humains fondamentaux ont été négligés.
Il est important que le Parlement européen ait répété constamment, et depuis longtemps, son appel à la fermeture de Guantánamo.
Néanmoins, maintenant qu'un nouveau gouvernement a déclaré qu'il changeait de politique, nous, les Européens, nous commençons à douter de ce que nous avions réclamé.
Je demande instamment aux États membres de faire connaître leur position clairement, mais je précise également au nom de mon groupe que la fermeture du centre de détention de Guantánamo n'est que la première étape.
La base militaire américaine de Guantánamo doit également disparaître.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Nous avons probablement tous un grand sentiment de soulagement à propos de ce qui s'est passé aux États-Unis.
Nous nous réjouissons de la fermeture de la prison de la baie de Guantánamo, où les droits de défense, tels que nous les connaissons dans notre monde occidental, n'ont pas été garantis.
Une démocratie doit respecter l'État de droit en toute circonstance et dans le monde entier, mais la démocratie doit également examiner comment elle peut se protéger efficacement contre les extrémistes religieux qui veulent détruire notre société ouverte.
Certes, je pense qu'on peut nous le demander, mais nous devons avoir le droit de décider si ce risque est acceptable pour nous ou pas.
Les États membres n'ont pas fait preuve de la même volonté à accueillir d'anciens détenus.
Je demande donc, et nous demandons, que ces décisions soient prises en consultation avec les autres États membres de l'UE. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, la fermeture de Guantánamo nous permet de mettre fin à une violation qui a fait honte à la législation internationale et, surtout, qui n'a rendu aucun service à la lutte contre le terrorisme.
Guantánamo est en partie la conséquence du silence de l'Europe et de la collaboration de nos gouvernements au système des "restitutions".
Nous parlons des responsabilités qui ont été niées lorsque le Parlement européen a examiné cette question, mais que nous avons reconnues et vérifiées ces deux dernières années.
Là est la question, Monsieur le Président, et je vais conclure: ces dernières années, nous avons fait preuve de beaucoup de bonne volonté et d'une grande hypocrisie, notamment dans ce que le Conseil a passé sous silence durant ces années.
Il y a deux ans, le Parlement a adressé 46 recommandations au Conseil.
Je pense toutefois que nous aborderons la question des transferts et de la complicité de certains gouvernements européens dans une autre proposition de résolution dans deux semaines.
Premièrement, les allégations selon lesquelles quelque 61 détenus relâchés se seraient engagés dans le terrorisme: certains juristes au fait de cette situation ont affirmé qu'elles étaient largement non fondées.
Enfin, en ce qui concerne la sécurité, nous devons en discuter et des solutions crédibles sont proposées, et nous pouvons impliquer les juristes à cet égard. (PL) Monsieur le Président, à la suite de l'élection de Barack Obama au poste de président des États-Unis d'Amérique et de la signature par celui-ci du document relatif à la fermeture imminente du centre de détention de Guantánamo, une excitation malsaine s'est fait ressentir dans ce Parlement.
Néanmoins, les États membres de l'Union européenne et notre Parlement, au lieu de critiquer et d'affaiblir le front de la guerre contre le terrorisme, devraient coopérer avec les États-Unis et assumer eux-mêmes une part de la responsabilité qui consiste à lutter contre ce phénomène.
Cependant, les États-Unis d'Amérique ne sont pas les seuls à avoir perdu de la crédibilité en raison de leur mépris des droits de l'homme dans la lutte contre le terrorisme.
Nos gouvernements européens ne peuvent pas nier leur responsabilité, comme l'a précisé dans son rapport de février 2007 la commission temporaire du Parlement européen sur l'utilisation présumée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers.
Cela révèle que bon nombre de pays de l'Union européenne font deux poids, deux mesures en exigeant, à juste titre, que les pays candidats respectent les droits de l'homme, tout en bafouant eux-mêmes les droits de l'homme dans l'Union européenne.
L'Union européenne a également la responsabilité d'exercer un rôle actif dans la recherche d'une solution commune pour tous les détenus qui ne sont plus considérés comme suspects et qui ne peuvent retourner dans leur pays d'origine.
Nous ne devons pas répéter l'erreur que nous avons commise dans le cas du Turc allemand de Brême, Murat Kurnaz, qui a passé quatre ans à Guantánamo par erreur.
Le renouveau à Washington est pour nous l'occasion de faire savoir clairement que les droits de l'homme ne doivent pas se voir érodés dans la lutte contre le terrorisme. (ES) Monsieur le Président, j'espère et je souhaite que la déclaration du président Obama sur la fermeture du centre de détention de Guantánamo annonce un changement dans la politique étrangère américaine.
Ils ont été complices de cette politique.
Le peuple américain l'a fait au travers des élections.
S'ils sont par exemple soupçonnés d'avoir organisé les attentats du 11 septembre, ils auraient dû, depuis sept ans, être mis en présence des charges pesant contre eux, disposer d'avocats, être traduits devant les tribunaux américains.
Si d'autres sont considérés comme des prisonniers de guerre après l'intervention alliée en Afghanistan, ils devaient être détenus dans les conditions prévues par le droit de la guerre jusqu'à la fin officielle des hostilités.
S'il y a des détenus qui ne rentrent dans aucune de ces deux catégories, eh bien, ils doivent être libérés et ramenés chez eux.
On me dit que certains sont potentiellement dangereux, mais si j'avais été, moi, détenu pendant sept ans dans l'isolement le plus complet, je n'aurais peut-être pas été potentiellement dangereux au départ, mais je serais certainement devenu potentiellement dangereux à l'arrivée!
Nous félicitons chaleureusement le président Obama pour cette décision, qu'il a justifiée par la nécessité de rendre aux États-Unis l'autorité morale dont ils jouissaient autrefois dans le monde.
Soyons clairs: la décision de l'administration Bush d'ouvrir le centre de détention dans la baie de Guantánamo, ainsi que le programme des "restitutions extraordinaires", a porté un coup à cette autorité morale.
Nous devons aussi demander aux États membres et aux institutions européennes ce qu'ils ont fait pour appliquer les recommandations que ce Parlement a adoptées en février 2007 et, le cas échéant, leur explication s'ils ne les ont pas appliquées. Étant donné que M.
Fava a fait référence ici au président Barroso, je crois que je lui dois un mot de remerciement, car, contrairement au Conseil, qui a résisté, menti et caché des informations à ce Parlement, la Commission européenne s'est comportée loyalement et a collaboré pleinement à nos enquêtes. (NL) Le président Obama a tenu parole.
Premièrement, il convient de déterminer leur statut et de savoir s'ils peuvent tous être libérés sans risque.
Si nous recevons cette demande, nous devrons certainement réagir positivement pour des raisons de droit international, mais également en raison de la nécessité pour l'Union européenne de réagir de manière humanitaire à une telle situation. (ES) Monsieur le Président, Guantánamo est un problème qui n'a pas été créé par l'Union européenne.
Cependant, nous avons très certainement le devoir de coopérer afin de mettre un terme à cette situation.
C'est le sens de cet appel encore timide des parlementaires que d'inciter les États membres à accueillir les détenus innocents qui ne peuvent pas repartir dans leur pays au risque de torture.
Je constate quelques changements, certainement de ton, mais également une grande continuité par rapport à la politique du "détesté" Bush, étant donné que le président Obama n'a pas abandonné le programme de "restitutions extraordinaires" et de prisons de la CIA à l'étranger.
La propagande anti-américaine, qui était déjà active il y a deux ans au sein de la commission CIA, est revenue sous la forme d'une question orale sur les vols de la CIA en Europe.
Maintenant, le fait qu'une organisation de la CIA soit présente dans un pays tel que la Pologne ne devrait choquer personne - le contraire serait étrange -, mais je crois que les auteurs de la question sont contrariés par le fait que cette organisation soit secrète.
Ils voudraient toujours que les services secrets agissent sans secrets, ouvertement, et qu'il soit indiqué "CIA" sur les avions de la CIA, comme s'il s'agissait de British Airways ou d'Air France.
L'Union européenne doit collaborer.
Cette proposition était la seule solution permettant d'éviter la guerre et nos gouvernements, y compris celui des États-Unis, l'ont abandonnée. (ES) Monsieur le Président, l'existence de Guantánamo a effectivement été rendue possible entre autres, par la collusion et la complicité de nombreux pays européens, y compris l'Espagne.
Par conséquent, nous devrions assumer nos responsabilités et non seulement exiger la fermeture immédiate de Guantánamo, mais aussi accueillir certains détenus qui, ne pouvant retourner dans leur propre pays ni, effectivement, rester aux États-Unis, demandent que d'autres pays, y compris des pays européens, puissent les accueillir.
Cependant, des erreurs ont été commises et des décisions controversées ont été prises au nom de cet objectif.
Pour ce qui est de la référence à la Roumanie par le commissaire Barrot, des accusations ont été formulées dans le passé sans fondement.
Je pense également que la Roumanie a donné des réponses adéquates aux accusations dénuées de tout fondement qui ont été lancées. (DE) Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la responsabilité de Guantánamo incombe aux États-Unis.
Cependant, nous ferions preuve de solidarité en aidant et en soutenant Barack Obama à respecter à nouveau le droit international, lorsqu'il nous le demandera.
Toutefois, nous devons aussi tenir compte des personnes qui ont passé cinq ou sept ans à Guantánamo.
Nous devrions y réfléchir attentivement. (FI) Monsieur le Président, avant tout, il n'aurait jamais fallu créer Guantánamo et ses prisons secrètes.
Je crois que la décision du président Obama est adéquate et qu'elle permettra de rétablir la crédibilité des États-Unis d'Amérique et du monde occidental dans son ensemble.
En même temps, nous devons préciser que les détenus de Guantánamo ne doivent pas être considérés comme des défenseurs pacifiques des droits de l'homme et qu'ils doivent être jugés en tenant compte de cela.
Nous devons nous assurer que les États-Unis assument la responsabilité principale dans cette affaire et qu'ils expliquent pourquoi ils ne peuvent accueillir bon nombre de ces détenus.
Les pays d'origine de ces personnes doivent également expliquer pourquoi ils ne veulent pas les accueillir ou les détenus doivent prouver qu'ils ne peuvent pas retourner dans leur pays d'origine parce qu'ils courent un risque de grave persécution.
Après tout cela, nous pourrons commencer à examiner si l'Union européenne doit accueillir certains détenus.
Cependant, cela ne sera possible que lorsque nous aurons étudié pour chaque cas l'ampleur du risque que représente chaque personne.
Il s'agit toutefois aussi d'un devoir pour les 14 États membres de l'UE qui ont collaboré avec l'administration Bush en sous-traitant la torture de Guantánamo et les prisons secrètes, comme ce Parlement l'a souligné.
Carlos Blanco de Morais, afin d'imposer des règles de navigation spéciales pour les navires approchant les navires militaires américains transportant des prisonniers dans les eaux portugaises? (EL) Monsieur le Président, la position du Parlement européen sur Guantánamo a été présentée dans une résolution spéciale en 2006.
Nous voulons combattre le terrorisme par tous les moyens légaux; nous ne voulons pas lutter contre le terrorisme en violant les droits de l'homme et le droit international.
Cela a été dit dans ce Parlement.
L'Union européenne est impliquée en ce sens qu'elle veut soutenir la mise en œuvre de cette bonne décision du président Obama.
Cependant, l'Union européenne devrait le faire à une condition: ne pas mettre en danger la sécurité de ses citoyens.
C'est une condition fondamentale et chaque État membre doit donc prendre sa décision de ce point de vue. (ES) Monsieur Romeva, ne vous inquiétez pas: le gouvernement espagnol va coopérer, comme il l'a toujours fait.
Permettez-moi de vous rappeler à ce propos, que le ministre espagnol des affaires étrangères, Miguel Ángel Moratinos, a été le premier à comparaître devant la commission d'enquête et qu'il a répondu à toutes les questions, y compris la vôtre.
Dans ce Parlement, cela fait un certain temps que nous dénonçons la torture et le traitement inhumain et humiliant pratiqués sur la base militaire de Guantánamo au nom de la lutte contre le terrorisme international.
Nous devrons alors présenter une réponse européenne commune, à laquelle participera le gouvernement espagnol, tout en respectant le cadre juridique international et en évaluant, au cas par cas, la situation juridique de chaque citoyen, de chaque détenu: son origine, sa détention et sa situation. (PL) Monsieur le Président, les terroristes ont déclaré une guerre cruelle, sanglante et sans compromis à notre civilisation.
Les attentats du 11 septembre ont démontré que les terroristes sont prêts à utiliser n'importe quel moyen.
Il était également opportun d'attirer l'attention sur la détention sans procès et sans droit à une défense.
Le nouveau président élu des États-Unis a déjà émis un règlement interdisant l'usage de la torture durant les auditions de personnes soupçonnées de terrorisme.
Je voudrais également attirer l'attention de ce Parlement sur le fait que sur l'île même où se trouve le centre de détention de Guantánamo, des prisonniers politiques sont détenus dans des conditions qui violent toute norme concevable.
Ces personnes ont été condamnées à de longues années de prison parce qu'elles ont osé s'opposer à la propagande communiste du tyrannique Fidel Castro.
Le peuple tchétchène a été massacré sous nos yeux.
Les États-Unis ont reconnu que l'usage de la torture est inadmissible, tout comme l'existence de prisons secrètes.
Cela devrait permettre de clôturer le débat sur les prisons secrètes et les vols de transit. (NL) Monsieur le Président, la lutte contre le terrorisme doit représenter un effort commun auquel toutes les démocraties doivent contribuer.
Cela ne signifie pas uniquement l'Europe, mais également les États-Unis, ainsi que d'autres pays.
J'apprécie la décision du président Obama de fermer le centre de Guantánamo, mais nous ne pouvons et ne devons effectivement pas accepter que ce problème retombe en premier lieu sur l'Europe.
Or la résolution commune rédigée par les deux principaux partis du Parlement européen n'en parle pas et, par conséquent, je me vois dans l'obligation de voter contre la présente proposition de résolution. (PL) Monsieur le Président, je suis convaincue que notre résolution profondément humanitaire permettra de réduire l'hostilité entre l'Europe et le monde islamique.
Je fais référence à un citoyen polonais de 42 ans qui a été enlevé.
En tant qu'Européens, fidèles à nos valeurs de défense des droits de la personne humaine, nous devons prendre nos responsabilités car il est de notre devoir d'accueillir ces ex-détenus.
Le ministre irlandais de la justice, Dermot Ahern, a conditionné cette acceptation à l'approbation de l'UE, mais l'Irlande ne doit pas attendre une directive européenne pour accueillir des détenus de Guantánamo.
Les ministres irlandais de la justice et des affaires étrangères n'ont pas parlé d'une même voix sur cette question, le ministre Ahern ne semblant pas disposé à aller aussi loin que le ministre Martin concernant l'accueil des détenus.
Cependant, d'aucuns estiment que cette solidarité doit être témoignée avant tout par les pays qui, d'après la presse auraient hébergé des centres de détention secrets de la CIA.
C'est un sujet extrêmement brûlant: après leur libération, 60 détenus de Guantánamo ont repris des activités terroristes et, par conséquent, il convient d'examiner chaque cas individuellement.
Le gouvernement socialiste du Portugal n'a pas collaboré avec l'administration Bush, bien au contraire.
L'administration portugaise - le gouvernement portugais - par l'initiative du ministre Amado, vient de prévoir la possibilité et l'obligation pour l'Union européenne et d'autres pays démocratiques d'accepter et d'accueillir les détenus de Guantánamo qui n'ont pas été inculpés.
C'est ce qui est réellement important et il convient de souligner que c'est un exemple à suivre pour les autres États membres de l'UE.
Je m'oppose à ce que les États membres de l'UE s'embrouillent dans d'inévitables complications juridiques et supportent la charge qu'implique pour nos services de sécurité l'accueil de prisonniers non européens anciennement désignés comme des combattants ennemis.
Dès lors que les détenus de Guantánamo ont été capturés par les États-Unis, c'est aux États-Unis qu'il incombe de les poursuivre en justice ou de les renvoyer dans leur pays s'ils sont innocents.
Si le président Obama est sérieux quant à la fermeture de Guantánamo, que j'appelle de mes vœux, et quant à la protection de l'Amérique et de ses alliés, telle devrait être sa politique. (RO) Tout d'abord, indépendamment de la nature et du résultat du débat sur les prisons de la CIA, je voudrais saluer la préoccupation que montrent des députés du Parlement européen et des citoyens européens à l'égard du respect scrupuleux des droits de l'homme, quel que soit le contexte.
Je voudrais signaler ce précédent pour la manière dont les accusations sont portées contre la Roumanie, parce que cela pourrait ternir l'image d'autres États européens également.
Je voudrais rappeler qu'il est inacceptable de faire circuler librement et constamment les noms d'États membres, comme la Roumanie, dans le cadre de ce débat. (DE) Monsieur le Président, je voudrais dire que je suis d'accord avec tous les intervenants qui veulent s'assurer que l'Europe remplit son rôle humanitaire en soutenant, en particulier, les personnes qui ont été accusées bien qu'aucune preuve n'ait pu être retenue contre elles.
Je voudrais toutefois demander aux États membres de ne pas tenter d'agir individuellement et je voudrais particulièrement insister sur ce point.
Cela nous permettrait de répondre aux inquiétudes du nouveau gouvernement américain et de nous montrer à la hauteur de notre propre image en tant qu'Union européenne caractérisée par des valeurs communes qui nous obligent à prendre des mesures communes. (FI) Monsieur le président, nous souhaitons tous que le centre de détention de Guantánamo soit fermé et nous avons maintenant une superbe occasion de le faire, étant donné que le nouveau président des États-Unis a fait part du même souhait.
Je voudrais affirmer très clairement que, même si le Portugal ou un autre pays accepte d'accueillir 20 détenus de ce type, cela ne signifie pas que ces personnes souhaiteront rester au Portugal ou dans tout autre pays.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je tiens avant tout à vous remercier pour ce débat.
Je pense qu'il a été très utile.
Graham Watson a abordé la nécessité de parler d'une seule voix.
Je ne pense pas que le Conseil et les États membres doivent négocier cette question à la manière des marchands de tapis - pas du tout.
Voilà pourquoi le Conseil a commencé à discuter sérieusement de la question deux jours après la décision du président Obama.
C'est une chose.
Tant l'accord de Schengen que celui de Dublin exigent une approche européenne, parce que la sécurité de tous les ressortissants de l'espace Schengen sera affectée d'une manière ou d'une autre par la décision des différents États membres.
La rencontre des ministres de la justice et des affaires intérieures qui aura lieu ce mois-ci sera très utile à cet égard.
En ce qui concerne la question des détentions illégales, le sujet de prédilection de M.
Je voudrais quand même, à la suite de ce long débat, dire combien nous sommes à un grand tournant.
Il faut d'ailleurs que l'Europe entraîne toute la Communauté internationale dans cette volonté de lutter désormais contre le terrorisme, avec à l'esprit les valeurs fondamentales qui, précisément, motivent cette lutte.
Il appartient certes à chacun des États membres de décider, en définitive, s'il accepte ou non d'accueillir un ex-détenu de Guantánamo, mais le débat a montré que la concertation au niveau européen est évidemment très, très souhaitable.
de Kerchove le document de réflexion qui nous servira de point d'appui pour la discussion qui aura lieu lors du Conseil JAI, le 26 février prochain.
La proposition de résolution sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers sera annoncée ultérieurement.
Le débat est clos.
Le vote sur la question de Guantánamo aura lieu mercredi 4 février 2009, tandis que le vote sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers aura lieu au cours de la prochaine session.
par écrit. - (RO) La décision du président américain, Barack Obama, de fermer le centre de détention de Guantánamo est d'une importance symbolique pour l'ensemble du monde démocratique.
Même les personnes soupçonnées d'avoir commis de graves délits ont le droit d'être jugées selon la procédure appropriée, par un tribunal impartial et sur une base juridique claire, et d'être condamnées à une peine proportionnelle aux délits commis.
L'hypothèse mentionnant la Roumanie à propos des prisons secrètes de la CIA est totalement infondée.
Cela ne signifie pas que les décisions et les demandes exprimées librement par des individus, notamment en ce qui concerne l'asile au Portugal, ne peuvent être examinées dans le respect de la souveraineté nationale, de la constitution portugaise et du droit international, y compris du droit d'asile.
