Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 20 mars 2003.
Nous sommes profondément attristés aujourd'hui d'apprendre le décès, au terme d'une longue maladie, de notre ancien collègue, M.
C'est la raison pour laquelle un grand nombre de députés et de membres du personnel ont décidé de porter un brassard de deuil durant la session de cette semaine.
Nous vous demandons votre compréhension pour cette marque de solidarité à l'égard de toutes les victimes et de l'opinion publique, qui exprime son désaccord contre cette guerre.
Je m'exprimerai plus tard au sujet de l'Irak, mais tandis que notre attention est portée sur ce pays, d'autres parties du monde sont le théâtre d'activités atroces.
Je pense notamment au Zimbabwe où, les jours derniers, la police a arrêté plus de 500 personnes - en ce compris des députés - et les hôpitaux ont soigné plus de 250 personnes grièvement blessées.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats du Conseil européen des 21 et 22 mars et sur l'Irak. (À gauche, plusieurs membres élèvent des affiches dénonçant la guerre en Irak) Mesdames et Messieurs, le Conseil de printemps s'est réuni à Bruxelles pour évoquer la situation économique et sociale de l'Union.
Comme vous le savez tous, la stratégie de Lisbonne se donne pour objectif de faire de l'économie européenne l'économie basée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique de la planète, capable d'assurer une croissance économique durable en créant des emplois plus nombreux et de meilleure qualité et en accroissant la cohésion sociale.
La présidence ne partageait pas ces vues.
Pour autant, ce n'est pas une raison pour délaisser notre mission principale, je veux parler des politiques que nous menons en faveur du développement économique et de l'emploi en Europe, en particulier dans le contexte actuel, fait de récession et de chômage.
Le Conseil européen a conclu que le ralentissement de l'économie avait duré plus longtemps que prévu et que les perspectives actuelles de reprise étaient assombries par la guerre, des risques politiques à l'échelle planétaire et des incertitudes économiques.
Le Conseil européen a également conclu que des progrès considérables avaient été réalisés concernant l'agenda de Lisbonne, qui entre actuellement dans sa quatrième année.
Par exemple, cinq millions de nouveaux emplois ont été créés depuis le lancement de la stratégie de Lisbonne - dont 500 000 en 2002 malgré le climat économique moins favorable, le chômage baissant de 2 millions d'unités.
La troisième priorité consiste à renforcer le marché unique et à connecter l'Europe.
Parvenu à ce point, Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner que, comme le montrent les conclusions, des progrès considérables ont été réalisés concernant la stratégie de Lisbonne durant la présidence grecque.
Par exemple, des résultats importants ont été obtenus concernant l'amélioration de la coordination des politiques budgétaires, la mise en place d'un brevet communautaire transparent et bon marché, en cours de conception depuis quatorze ans, la création d'un marché financier intégré à l'échelle européenne, l'orientation de la stratégie européenne pour l'emploi révisée, l'établissement d'un Sommet social tripartite, l'introduction d'une taxe sur l'énergie et l'établissement d'objectifs dans des secteurs tels que l'énergie renouvelable, l'accroissement de l'efficacité énergétique et les biocarburants.
Le Conseil européen a établi des lignes directrices.
Le Conseil a pris une série de décisions dans des secteurs spécifiques tels que l'emploi et la modernisation du modèle social européen.
Ce problème a fait l'objet de multiples discussions au sein du Conseil de sécurité sans qu'un accord soit atteint.
La présidence n'avait donc aucune raison d'espérer que les différends qui avaient émergé ces derniers mois puissent être surmontés durant le Conseil.
Nous estimons que l'Union européenne, alors que la guerre a soulevé d'autant plus de questions, a pour devoir d'émettre un message qui porte sur la restauration de la paix et la gestion de l'après-guerre.
L'avenir est tout aussi important que le présent.
La décision sur l'Irak était une décision fondée sur le fait que l'Union européenne a une voix et qu'elle doit avoir une voix dans les affaires internationales.
Elle symbolise donc les efforts réalisés pour créer une relation euro-atlantique équilibrée au sein de laquelle l'Europe maintient son indépendance, prend des initiatives spécifiques et joue ses propres cartes.
Le fait que nous voulons une Europe indépendante ressort clairement d'un autre point des conclusions, qui fait référence à l'accroissement de nos capacités de recherche dans le secteur de la défense ainsi qu'à la création d'une agence pour le développement et l'acquisition d'une force de défense européenne.
Cela présuppose que les Nations unies, par le biais de leurs institutions, édictent les principales lignes directrices sur ce qui doit se passer en Irak après la guerre.
La décision souligne le rôle essentiel des Nations unies.
Des politiques prennent forme également dans d'autres secteurs.
Nous devons également examiner les perspectives d'avenir de l'Europe et du monde.
Le sommet de Bruxelles a démontré que, en dépit de nos divergences, nous sommes encore convaincus que l'Europe constitue le meilleur moyen d'empêcher une nouvelle superpuissance de monopoliser notre cosmos.
Si le sommet de printemps de Bruxelles n'a peut-être pas répondu à certaines questions, il n'en a pas moins formulé des lignes directrices qui nous permettront de mettre en pratique le rôle de l'Europe, si nous coopérons, si nous vivons en harmonie les uns avec les autres, si nous nous battons ensemble pour un monde multipolaire.
Une guerre qui, même si elle a pour objectif la chute d'un dictateur, sème mort et douleur comme toutes les guerres.
Nous devons également réfléchir sur une autre donnée : les fonds supplémentaires demandés pour cette opération, qui s'élèvent à 74,7 milliards de dollars, sont bien supérieurs au montant total de l'aide que le monde destine chaque année aux pays les plus pauvres, à peine supérieur à 50 milliards d'euros par an.
Nous ne devons pas nous mentir à nous-mêmes ni à nos concitoyens.
Je ne me réfère pas uniquement aux expériences désormais solides d'intégration des forces armées européennes dans des corps multinationaux tels que l'Eurocorps, l'Eurofor et l'Euromarfor.
Revenons ensemble au mois de décembre 1998, à Saint-Malo.
Enfin, le 18 mars dernier, le Conseil a décidé de lancer la première opération militaire de l'histoire de l'Union pour relever, à la fin du mois, les forces de l'OTAN dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Voyons l'extraordinaire coordination entre la Federal Reserve et la Banque centrale européenne après le 11 septembre et le dialogue permanent entre le représentant du gouvernement américain pour les questions commerciales, M.
C'est pourquoi je m'adresse à cette assemblée, à toutes les institutions représentées dans la Convention et directement à tous ses membres.
Les progrès réalisés pour mettre en ?uvre la stratégie de réforme adoptée il y a trois ans à Lisbonne sont trop lents.
Je vous souhaite, et je nous souhaite - car cette Europe n'appartient pas à une seule famille de partis, mais elle est notre Europe à tous - de réussir, au cours des dernières semaines de votre présidence, à conduire avec succès cette Union européenne vers l'avenir. (Applaudissements à droite) Nous pensons ces jours-ci aux soldats alliés qui se trouvent en Irak, dont environ 30 000 soldats d'un pays membre de l'Union européenne.
J'espère que ce qui a été formulé ici à Bruxelles dans les conclusions du sommet se réalisera et que tous les Irakiens pourront vivre très prochainement en liberté, dans la dignité et dans la prospérité, sous un gouvernement représentatif, qui vivra en paix avec ses voisins et sera membre actif de la communauté internationale.
Personne n'a de doute quant à ma position sur la question irakienne ; c'est pourquoi je dis à nos amis américains : l'Union européenne fait aussi partie des intérêts américains.
D'où ma demande à nos amis américains : prenez l'Union européenne au sérieux !
Cela nous rappelle toujours un peu Nikita Khrouchtchev, qui voulait toujours, dans les années 60, surpasser les États-Unis, et nous savons ce qu'il en est advenu !
J'espère que nous parviendrons, sous la présidence grecque, à mettre en place un statut des partis politiques européens, et je vous demande instamment, Monsieur le Président du Conseil, de faire en sorte que nous parvenions à un résultat dans le dossier du paquet financier en vue de l'élargissement.
Alors nous obtiendrons un succès commun sous la présidence grecque, succès que je vous souhaite de tout c?ur, non seulement pour vous, mais pour nous tous !
Au nom de mon groupe, je souhaite exprimer nos plus sincères condoléances aux familles de toutes les victimes de cette guerre.
Je suis d'accord avec Kofi Annan et je répète que l'action unilatérale menée en ce moment viole la Charte des Nations unies et le droit international.
Car nous sommes tous impliqués dans un conflit où nous allons véritablement rencontrer l'horreur.
Goebbels, parler du sommet de printemps -, nous savons que le président des États-Unis a déjà fixé le prix de la guerre : 75 000 millions de dollars par mois.
Avant de me pencher sur le conflit avec l'Irak, je dirai donc quelques mots sur ces réformes économiques.
Le fait est que le processus de réforme économique s'enlise et, l'Union européenne étant vouée à s'élargir à 25 pays, il nous faudra courir pour ne pas reculer.
Premièrement, à 1,9 % du PIB, notre investissement dans la recherche et le développement est loin derrière celui des États-Unis et du Japon, et avec seulement deux pays candidats consacrant plus de 1 % de leur PIB à la recherche et au développement, nous éprouverons bien des difficultés à atteindre d'ici 2010 l'objectif des 3 % fixé à Lisbonne.
Dès lors que les pays qui adhéreront à l'Union connaîtront quelques difficultés initiales à mettre en ?uvre le droit communautaire les premières années, ce déficit de mise en ?uvre risque bien de s'aggraver si nous ne redoublons pas d'efforts.
Mais l'ampleur de la tâche qui nous attend apparaît clairement lorsque l'on constate que le chômage au sein de l'Union dans son ensemble a presque atteint la barre des 8 % l'année dernière.
Pour ce qui concerne l'Irak, je salue les conclusions du Conseil européen, que nous a présentées le président en exercice, car elles sont tournées vers l'avenir et se concentrent sur l'assistance humanitaire, la reconstruction de l'Irak et le rôle central que doivent jouer les Nations unies en la matière.
La situation à Bassorah nous montre à quel point c'est important.
L'horreur que nous pouvons voir sur nos écrans de télévision nous montre à quel point il est nécessaire que nos organismes d'aide parviennent sur place et fasse leur travail.
Les libéraux-démocrates soutiendront l'approbation rapide par notre Assemblée de votre proposition de libérer 70 millions d'euros supplémentaires de notre réserve budgétaire d'urgence.
L'UE a été affaiblie par les divisions de ces dernières semaines.
Cela pourrait présager un nouvel effort en vue de panser les blessures politiques, mais il est difficile de ne pas être d'accord avec le Premier ministre luxembourgeois lorsqu'il dit que les problèmes ne peuvent être résolus que si l'on en discute.
Notre dialogue doit inclure la réforme des Nations unies et le rôle du droit international, mais les États-Unis doivent accepter que rien de durable ne peut être établi sans des institutions et des règles.
Il nous faut attendre pour voir si 2003 fera office d'annus mirabilis ou d'annus horribilis pour l'Union européenne, mais puisque nous sommes pour l'instant dans l'Année de la Chèvre, je tiens à féliciter la présidence grecque pour sa ténacité, sa persévérance et sa détermination à faire avancer son programme.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais à présent - pour ne pas trop me répéter - attirer surtout votre attention sur trois problèmes.
Premièrement : mon groupe reste convaincu que cette guerre doit être immédiatement stoppée.
Deuxièmement : par cette guerre, les États-Unis ont clairement violé le droit international.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous savez que même l'utilisation de gaz non mortels, tels que le gaz CS, dans les conflits armés, est interdite tant par le Protocole de Genève que par l'article 1 de la Convention sur les armes chimiques, et que cette interdiction ne souffre aucune exception.
Voilà le problème qui se pose aujourd'hui.
Pour moi, l'important est de dire, dans cette résolution, qu'il aurait fallu poursuivre la logique des inspections et que nous sommes contre tous ceux qui ont rompu cette logique en lançant la logique de la guerre.
Cette victoire morale sur ceux qui défendent la guerre, nous pouvons la remporter demain, si nous sommes capables de faire des compromis. (Applaudissements) Monsieur le Président, on ne peut nier l'ombre d'un instant que l'Union européenne ne s'est pas montrée sous son meilleur jour ces dernières semaines.
Le consensus, qui est au centre des politiques suivies par la présidence grecque, n'a pas pu être atteint en raison des points de vue polarisés de différents pays de l'Union sur la guerre en Irak.
Le gouvernement grec a vaillament tenté de parvenir à une position politique commune de l'Europe concernant l'Irak, mais nonobstant ses efforts tenaces et déterminés, cet objectif n'a pas pu être atteint.
L'Union européenne apporte une stabilité politique aux peuples d'Europe depuis plus de 50 ans.
L'Union européenne, en tant qu'entité politique et économique, a apporté la prospérité et un sens politique aux peuples d'Europe.
Nous disposons d'un marché intérieur, d'une monnaie unique européenne et l'Union européenne comptera sous peu 25 États membres.
Il s'agit là de véritables réalisations politiques qui contribuent au niveau de vie et à la qualité de vie de nombreux européens.
Nous pouvons tous nous enorgueillir de ces réalisations car nous avons tous joué un rôle déterminant pour y parvenir.
Les événements des dernières semaines ont ébranlé les fondations de l'Union européenne.
Je salue les conclusions du sommet de Bruxelles et l'engagement de l'Union européenne en vue de renouer des liens avec les États-Unis et de soutenir les relations transatlantiques.
L'Union européenne doit accomplir son devoir politico-moral et garantir que les problèmes humanitaires de l'Irak sont traités avec vigueur et détermination.
Nous devons continuer à ?uvrer de concert avec les Nations unies, dont l'autorité a aussi été violemment secouée ces derniers temps.
L'atmosphère est pour l'instant étouffée, mais cela ne doit pas masquer le fait que l'Union européenne a un rôle-clé à jouer en garantissant une réponse aux besoins humanitaires de l'Irak.
Monsieur Prodi, vous parlez d'une défense européenne.
Il est aussi illusoire de vouloir faire une défense européenne dans l'OTAN qu'il eut été illusoire de vouloir faire la monnaie unique européenne à Fort Knox.
Notre devoir laïque, chrétien si vous voulez, est de trouver, demain, ainsi que nous le faisons actuellement en Italie en identifiant un ou deux objectifs politiques faisables pour demain, pour nous tous, un chemin par lequel il soit possible, au lieu de rester dans votre Munich de 38, Dany, d'aller dans un monde où, samedi, nous lutterons tous ensemble pour les Italiens libres, pour les Allemands libres, pour les Irakiens libres, au lieu de nous apprêter à sacrifier tout au nom d'une paix, d'un absolu dont vous ne parvenez pas même à tracer les contours.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, lorsque nous avons débattu de la crise irakienne à Strasbourg il y a deux semaines, il subsistait encore l'espoir, même faible, de pouvoir éviter la violence et d'épuiser tous les moyens d'un règlement pacifique des problèmes, comme l'affirment les résolutions du Conseil de sécurité sur ce point, en particulier la résolution 1441.
Nous devons au contraire nous tourner vers l'avenir et soutenir l'écrasante majorité des nations et des gouvernements en essayant, même avant la fin de la guerre, que nous espérons aussi rapide que possible, de restaurer le prestige des Nations unies, qui entreprendront de rétablir des conditions normales en Irak, de renforcer la relation transatlantique au sein d'un cadre de coopération et sur un niveau de stricte égalité et de consolider l'unité européenne, de sorte que les tristes événements auxquels nous avons assisté ces derniers jours ne fassent jamais office de précédent pour l'avenir et soient consignés dans les manuels d'histoire comme un exemple à éviter.
Messieurs les Présidents, le seul résultat tangible du sommet fut les embouteillages à Bruxelles.
En commande est même une étude sur les moyens par lesquels l'Union européenne pourrait aider le peuple irakien à vivre dans la liberté, la dignité et la prospérité.
Il vous faudra élaborer un rapport pour répondre à cette question, Monsieur Goebbels.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais me joindre à ce qu'a exprimé le président de mon groupe, M.
Monsieur le Président, lors de ce sommet de printemps, le Conseil aurait dû inverser les orientations politiques néolibérales et s'acheminer vers une politique qui accorde la priorité à l'emploi, à l'investissement public, à l'inclusion et à la cohésion économique et sociale, afin de faire face au ralentissement de l'économie, au chômage, à la pauvreté et à l'exclusion sociale, qui restent élevés dans l'Union européenne.
Il bafoue de cette manière les principes du Traité et empêche leur concrétisation, notamment dans les domaines de la cohésion économique et sociale, de la solidarité, de la protection de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, des services publics et des droits sociaux, du développement durable et de la qualité de la vie, ce qui est inacceptable.
Au lieu de suspendre le pacte de stabilité pour revoir les critères irrationnels de la convergence nominale et miser sur une politique de développement économique capable de faire face à l'incertitude et à l'instabilité internationale, aggravée par la guerre injuste, illégitime et illégale contre l'Irak, il réaffirme la nécessité de les respecter.
Au lieu de faire face à l'accroissement du nombre de restructurations, délocalisations et fermetures d'entreprises européennes et multinationales, à l'origine du licenciement de milliers de travailleurs et de la remise en cause du développement régional de vastes zones en crise, qui n'ont pas d'alternatives en matière d'emploi, avec l'application de mesures urgentes, comme le Parlement l'a défendu lors de la dernière période de session de Strasbourg, le Conseil préfère accorder une priorité absolue à la compétitivité des entreprises, en insistant sur les réformes structurelles du marché du travail, sur la mobilité des travailleurs, sur la flexibilisation et la précarisation du travail pour s'adapter aux conditions économiques.
Un Premier ministre qui veut faire de l'État espagnol une nouvelle colonie des États-Unis, un nouveau Porto Rico, avec un siècle de retard.
Personne n'ignore les incertitudes économiques et les risques politiques mondiaux auxquels nous sommes confrontés et qui rendent difficile tout changement.
En vue de créer des emplois et de les maintenir, l'Union européenne doit devenir l'espace économique le plus compétitif au monde et je me réjouis de la décision du Conseil de créer un Conseil "Compétitivité".
Nous devons garantir que, lorsque nous remettrons nos pays et notre continent aux mains des générations futures, ils seront dans un meilleur état que lorsque nous en avons hérité.
Que nous soyons pour ou contre la guerre en Irak, le plus important à présent - et je félicite la présidence grecque qui s'efforce de parvenir à un consensus à cet égard - est de réunir toute l'Europe pour assurer l'aide humanitaire, contribuer à la reconstruction de l'Irak et garantir que ce peuple soit en mesure de décider pour lui-même.
Il est étonnant et positif, justement, que, dans ces circonstances, les États membres soient parvenus à une déclaration commune et tournée vers l'avenir sur l'Irak, dans laquelle l'Union européenne prouve qu'elle a encore le sens des responsabilités en promettant tant une aide humanitaire qu'une aide implicite pour la reconstruction du pays.
Enfin, la déclaration exprime un grand attachement à l'égard des Nations unies.
Je désirerais souligner à cet égard que cette organisation ne peut fonctionner si tous les membres, je répète, tous les membres (en particulier ceux du Conseil de sécurité) ne prennent pas leurs responsabilités afin de garantir le maintien de l'ordre international et la continuité des résolutions des Nations unies.
Quant à l'exaltation de la PESC, qui figure à la conclusion 69, elle relève clairement de ce que les écrivains surréalistes appelaient l'écriture automatique.
Je n'aborderai pas la situation en Irak, puisque mon chef de groupe l'a déjà fait et puisque mon compatriote et collègue Arie Oostlander le fera.
Je dois dire que le sommet de printemps s'est avéré plus positif que je ne m'y attendais.
Mais il s'agit désormais de s'attacher à la mise en ?uvre, c'est pourquoi mon groupe a proposé - et je me réjouis qu'il ait été rejoint par d'autres groupes - de travailler avec une feuille de route dans laquelle la Commission européenne décrit plus précisément les étapes à franchir pour atteindre les objectifs de Lisbonne en 2010.
Si notre politique étrangère nous divise actuellement, notre politique économique n'en est pas moins susceptible de nous unir.
Pour atteindre cet objectif tout à fait admirable et ambitieux, nous devons améliorer le fonctionnement macroéconomique, intégrer le marché des services financiers en Europe et encourager l'esprit d'entreprise, la recherche, l'éducation et l'intégration des réseaux européens.
Mais comment pouvons-nous intégrer les réseaux européens alors que, comme l'a souligné le président de la Commission, nous ne dépensons que 20 milliards d'euros par an et qu'il faudra vingt ans pour terminer le programme ?
Tel est aussi notre devoir.
Nous devons avoir une vaste discussion sur la signification réelle du droit international et sur la manière dont celui-ci pourra protéger les citoyens dans le futur.
C'est pourquoi nous devons empêcher que des Irakiens, des Anglais et des Américains ne meurent.
L'Europe doit être unie, certes, mais elle doit être unie pour dire "non" et mettre un terme à cette guerre.
Rien ne peut justifier la guerre contre l'Irak, et elle doit donc être condamnée.
Or, le Conseil se tait, Monsieur le Président.
Votre navrante déclaration orale, Monsieur le Président du Conseil, est un constat d'échec et d'impuissance.
Mais le droit international offre-t-il une base formelle et suffisante pour justifier l'intervention militaire de la coalition ?
Le débat à l'époque portait sur le fait de savoir s'il fallait intervenir directement, après une ou deux semaines, ou après six semaines.
Les Nations unies en tant que telles et leurs services seront plus importants que jamais pour l'après-guerre en Irak.
Et puisque vous citez Max van der Stoel et que vous dites que la base n'est pas toujours convaincante, mais que l'action est moralement justifiée, c'est prendre le problème à rebours : c'est seulement si la base est véritablement convaincante que l'action est justifiée.
Mais il y avait aussi une minorité qui, même si le pape lui avait accordé sa bénédiction apostolique, se serait quand même prononcée pour cette guerre, car elle n'avait pas formé une coalition des volontaires, mais une coalition des obstinés, qui voulait de cette guerre à tout prix.
On peut voir les choses ainsi, mais cela ne change rien au fait que les deux messieurs que j'ai cités nous ont montré le chemin de la paix, et j'ai entendu tous ceux qui, dans cette Assemblée, y compris dans votre groupe, Monsieur Poettering, ont affirmé qu'il s'agissait de la bonne méthode.
Si c'était la bonne méthode, pourquoi n'avez-vous pas alors le courage de dire que la guerre est la mauvaise méthode ?
Je vais tenter de répondre brièvement à deux ou trois questions.
Et nous ne voulons pas la division, en particulier en ces moments pénibles.
Il y a de nombreux problèmes sur lesquels, si vous adoptez une résolution, la présidence, la Commission et l'Union européenne pourront aller de l'avant, tels que la nécessité de garantir l'intégrité territoriale de l'Irak, y compris - comme l'a souligné un député - à la frontière turque, la nécessité de faire face à des problèmes humanitaires importants en mobilisant l'aide prévue et le rôle central que les Nations unies doivent jouer dans la reconstruction politique, économique et sociale de l'Irak.
Et bien sûr nous ne devons pas oublier non plus le processus de paix au Moyen-Orient et l'importance des relations transatlantiques.
Et nous voulons une Union forte.
Le texte explique aussi clairement qu'une guerre peut bouleverser le plan le mieux établi.
Il est essentiel de ne pas paniquer, de ne pas croire que nous devons prendre des mesures ici et maintenant, à l'emporte-pièce.
Je pense, Mesdames et Messieurs, et c'est là l'un des messages principaux qui doit passer concernant les efforts consentis à Bruxelles, qu'en dépit de nos divergences, nous avons beaucoup à partager, beaucoup, et nous ne pouvons pas le nier, raison pour laquelle, en particulier dans ces moments difficiles, nous devons tenter d'exprimer ce que nous partageons et aller de l'avant.
S'il fallait malgré tout se tourner vers le passé, on aurait pu utiliser notre temps et nos forces à meilleur escient en examinant la manière de condamner le régime irakien qui, depuis 12 ans, ne respecte aucune des résolutions des Nations unies.
Ce n'est pas la coalition qui est responsable de la guerre en Irak - c'est Saddam Hussein et son régime.
Saddam Hussein est malheureusement parvenu à diviser notre monde et il nous reste à espérer que le jour viendra où il sera traduit devant un tribunal international afin de répondre de ses crimes contre l'humanité.
Nous devons désormais aller de l'avant et c'est ce que fait heureusement aussi la résolution.
Monsieur le Président, une nouvelle résolution sur l'Irak ne peut se montrer plus conciliante que celle que nous avons adoptée par une large majorité il y a quelques semaines.
Cette résolution correspondait et correspond encore à la fois aux problèmes réels de la planète et aux sentiments et aux réactions des citoyens de nos pays qui, face à cette guerre illégale, immorale, préventive et donc, dominatrice, se sont exprimés en tant que citoyens européens, devenant ainsi le seul fondement sérieux et fiable sur lequel nous pouvons poursuivre la construction européenne.
Beaucoup d'entre nous ici se préoccupent de l'avenir du monde et de l'Europe.
Le seul devoir historique que nous ayons consiste à apporter notre pierre à la construction d'un monde plus équilibré, pour autant que cela soit encore possible ; de faire un bond en avant, aussi rapidement que possible, sur la voie de l'unification politique, en particulier dans le domaine de la politique étrangère et de la défense.
Ceux qui parmi nous sont déterminés à ne pas laisser l'Europe et le monde devenir une sorte de Jurassic Park doivent aller de l'avant.
La puissance des bombes larguées par les Américains et les Britanniques sur ce malheureux pays dépasse sans doute déjà la puissance atteinte à Hiroshima et à Nagasaki.
J'espère qu'un jour les responsables de cette guerre, Bush, Aznar et Blair, auront à répondre de leurs actes devant une juridiction internationale.
Deuxièmement, il faut qu'ensuite, le peuple irakien ait la possibilité de décider lui-même de ses propres affaires, les Nations unies - et non une des parties au conflit - devant prendre en charge la reconstruction du pays.
Quatrièmement, nous devons réactiver la relation transatlantique, et établir une relation de confiance avec les États-Unis d'Amérique, qui resteront pour un bon moment la seule puissance garantissant l'ordre et la sécurité à l'échelle mondiale et régionale.
C'est pourquoi ma solidarité va à ces États-Unis, même si cette solidarité est à l'occasion critique.
Après ces événements, nous nous accordions tous pour dire que le monde avait changé.
Nous étions tous d'avis que le terrorisme mondial, un terrorisme solidement financé et organisé, sans objectif politique clair à part créer le chaos, rendait nécessaire une nouvelle approche de la sécurité.
Nous ne pouvons plus rester niaisement sur la touche lorsque nous sommes confrontés à des régimes dangereux, répressifs, prêts à assassiner leur propre peuple, à menacer la sécurité régionale et à cultiver le terrorisme.
Si nous poursuivons dans cette lignée, le monde deviendra beaucoup plus sûr parce que chaque question et chaque crise entraînera la division au fur et à mesure que nous nous grouperons en des pôles opposés.
Dans ce cas, nous devrions nous tourner vers l'avenir et réfléchir à la manière dont nous allons reconstruire l'Irak en collaboration avec les Nations unies et garantir la paix en Irak tout en respectant les droits du peuple irakien à décider de son propre avenir.
Monsieur le Président, je regrette moi aussi, naturellement, que les Nations unies n'aient pas trouvé de solution au conflit en Irak.
Nous sommes en effet tous d'accord sur le fait que, ces 12 dernières années, Saddam Hussein a indubitablement fait obstacle aux Nations unies.
Durant son régime, il a opprimé son peuple et violé le droit international dans de nombreux domaines.
Cette attitude n'aide donc pas le droit international et le peuple irakien.
La crise fait une fois encore apparaître la douloureuse nécessité de créer une politique étrangère et de sécurité européenne et, à terme, une force de défense européenne afin que nous puissions jouer véritablement un rôle dans la prochaine crise.
Pour terminer, j'applaudis l'initiative du commissaire Monti visant à mener une enquête sur le versement d'aides publiques interdites au groupe français du secteur de l'énergie, Electricité de France.
La complicité de l'Union européenne a également été confirmée par le Conseil européen qui, en substance, a couvert les membres de l'Union européenne qui prennent une part active dans la guerre et tous les autres pays qui facilitent de diverses manières l'action des envahisseurs, le pays qui assure la présidence en tête.
Monsieur le Président, je dois admettre qu'il est quelque peu surréaliste de vouloir aborder des aspects du sommet autres que l'Irak, d'autant plus que certains de ces autres aspects traités au sommet ne nous aideront pas vraiment à apporter plus d'égalité et de paix dans le monde.
Par exemple, le paragraphe 60 et suivants des conclusions de la présidence mentionnent la promotion du développement durable à l'échelle mondiale.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le problème irakien semble avoir divisé le monde en deux camps opposés.
Mais les manifestants pour la paix se sont élevés dans toute l'Europe et se sont élevés dans le monde entier contre la plus forte puissance militaire du monde.
Sans l'aval du Conseil de sécurité des Nations unies, les États-Unis ont attaqué l'Irak, mais on sait maintenant que leurs plans de bataille étaient prêts depuis longtemps.
Nous avons cru une solution pacifique possible grâce à l'intervention des inspecteurs en Irak, mais la décision était déjà prise.
Bougeons-nous, réussissons la Convention et réussissons notre avenir ensemble !
Monsieur le Président, si les dirigeants de l'UE se montraient à la hauteur des objectifs fixés la semaine dernière quant à un rôle central des Nations unies, quant à une capacité européenne dans le domaine de la politique extérieure et de défense et quant à un renforcement du partenariat transatlantique, la majorité des citoyens applaudiraient.
Je partage entièrement l'avis selon lequel il faut que l'Irak observe les conventions de Genève sur les prisonniers de guerre, mais il est extrêmement hypocrite que Rumsfeld insiste sur ce point alors qu'il refuse une telle protection aux prisonniers illégalement détenus à Guantanamo.
Monsieur le Président, la guerre qui se mène contre l'Irak est une guerre impérialiste.
La guerre actuelle est dans la droite ligne de tant d'autres menées dans le passé par les grandes puissances, l'Angleterre, les États-Unis, mais aussi l'Allemagne et la France, agissant tantôt ensemble, tantôt en concurrence, pour mettre en coupe réglée le Moyen-Orient et piller ses richesses.
Les mots liberté, démocratie, ou la dénonciation de la dictature de Saddam Hussein ne sont qu'hypocrisie pour couvrir une guerre de brigandage.
Monsieur le Président, certes, un processus démocratique est nécessaire en Irak, mais une guerre n'est jamais une solution.
Lors du prochain Conseil de sécurité des Nations unies, les pays membres doivent prendre une initiative d'envergure pour imposer la force du droit contre le droit de la force.
Monsieur le Président, des divisions sont apparues au Conseil sur les choix de ces dernières semaines mais, si nous avons à c?ur une Europe qui compte politiquement, nous devons tendre vers l'avenir, ?uvrer pour l'Europe de demain.
Celle-ci devra être une Europe avec une politique extérieure unique et une politique de défense unique, une Europe qui joue un rôle de premier plan sur la scène internationale, qui puisse garantir la paix même au-delà de ses frontières.
D'évidence, pour lui, être européiste signifie dire toujours "oui" mais peut-être construit-on une Europe meilleure en disant parfois "non".
Les déclarations du gouvernement italien, qui vont dans cette direction souhaitable, nous donnent bon espoir, et je crois que le président Prodi sera à l'unisson du Premier ministre italien lors de leur rencontre vendredi à Rome.
Mais l'Europe politique de demain, forte et faisant autorité, ne pourra naître contre les États-Unis.
Monsieur le Président, le 17 février dernier, le Conseil européen déclarait le caractère central des Nations unies ; il disait vouloir atteindre l'objectif du désarmement de Saddam Hussein de manière pacifique et, au nom de cela, il faisait référence à la volonté des populations d'Europe ; il réaffirmait son soutien aux inspecteurs des Nations unies, tout en déclarant ne pas vouloir que les inspections durent indéfiniment et, en fait, les inspecteurs avaient présenté un projet de désarmement qui était limité dans le temps.
Aujourd'hui, nous voilà réunis dans ce Parlement, notamment au nom de ces populations d'Europe, de cette opinion publique que le Conseil évoquait, pour demander des comptes à ceux des gouvernements européens qui ont appuyé, soutiennent et participent à une guerre unilatérale que nous condamnons sans réserve.
Il y a aussi le Moyen-Orient.
Certains milieux interventionnistes ont déclaré que cette guerre permettrait de résoudre le problème du Moyen-Orient.
Nous voyons en effet que les choses empirent sans cesse : d'une part, cette guerre aide le front extrémiste du Hamas, et de l'autre, l'intervention de l'armée israélienne continue.
Enfin, je voudrais dire ceci aux gouvernements européens : que tirez-vous de cette expérience dramatique ?
Nous apprécions le soutien moral et pratique très fort de la coalition formée par les gouvernements espagnol, portugais, danois, italien, néerlandais, bulgare et de nombreux autres pays européens.
C'est ce même anti-américanisme venimeux qui inspire tant de personnes au sein de cette Assemblée et ailleurs, lesquelles essaient de construire des structures européennes séparées en vue de remplacer celles où nos amis américains jouent un rôle-clé.
Monsieur le Président, "cette guerre n'est pas une guerre par nécessité, mais une guerre clairement voulue", a estimé l'Américain Thomas Friedmann.
Alain Pellet a affirmé dans "Le Monde" que "l'agression d'un grand empire démocratique contre une tyrannie sanglante reste quand même une agression".
Je suis particulièrement préoccupé de ce qu'une partie des gouvernements européens causent, ou du moins acceptent, les nombreux morts, blessés, voire la destruction massive d'un pays déjà misérable, car de telles guerres privées pourraient être en outre extrêmement contagieuses.
Ce sont les citoyens européens qui nous laissent espérer, et c'est sur cet amour de la paix que nous devrions édifier une politique extérieure et de sécurité commune.
Comme je pars du principe que personne ne fera preuve d'assez de détermination pour imposer l'application des résolutions des Nations unies concernant la Palestine et Israël, c'est à nouveau à l'Europe de s'engager pour une solution juste au Proche-Orient.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, mes chers collègues, je ne crois pas que la guerre qui fait rage en ce moment en Irak soit une guerre privée des Etats-Unis.
Elle aurait certainement pu être évitée par Saddam Hussein lui-même, s'il avait respecté ne serait-ce qu'une seule des 17 résolutions adoptées par le Conseil de sécurité des Nations unies.
On ne peut qu'espérer et tenter de mettre tout en ?uvre pour que ces personnes innocentes ne doivent pas payer un lourd tribut à cause de ce régime et de la guerre qu'il a provoquée.
Il faut premièrement, pour cela, un remodelage de la relation transatlantique, et deuxièmement une définition des domaines dans lesquels l'Union européenne doit assumer la responsabilité de sa politique de sécurité.
Monsieur le Président, complètement en phase avec les peuples d'Europe, le Parlement européen s'était prononcé, le 30 janvier dernier, à une confortable majorité, contre une action militaire unilatérale en Irak.
Une telle guerre, avions-nous dit, ne serait conforme ni au droit international ni à la Charte des Nations unies.
Au lieu de la condamner et d'en appeler au Conseil de sécurité pour faire respecter tout de suite la paix internationale et régionale, le Conseil européen du 20 mars n'a pu se mettre d'accord que sur une déclaration anodine.
Cette déclaration dit : "Les Nations unies doivent continuer à jouer un rôle central pendant et après la crise".
Dans ce communiqué, le mot "continuer" est sans doute une mauvaise plaisanterie qui s'est glissée par inadvertance dans le texte car, avant la crise, les Nations unies ont été, comme chacun sait, bafouées et mises à l'écart par les États-Unis, avec la complicité de deux États membres de l'Union européenne.
Aujourd'hui, le président Bush a la guerre qu'il a toujours voulue et qu'il avait décidé de mener il y a longtemps.
Eh bien, l'Europe politique se construira sans eux, comme ce fut le cas pour l'union monétaire.
Si un pays comme les États-Unis avec des impôts relativement faibles est capable de les diminuer, cela doit aussi être raisonnablement possible dans les États membres de l'UE, où les impôts sont nettement plus élevés.
Nous n'avons pas besoin d'autres belles paroles ou de déclarations fières.
L'an 2010 semble toujours plus loin dans le futur.
Mais en Irak, la situation est différente.
Mais hélas, il ne sera pas possible de faire passer ce message auprès des musulmans d'Irak.
Monsieur le Président, je regrette la guerre et je regrette qu'elle ait été commencée sans mandat de l'ONU et sans que tous les moyens de parvenir à une solution pacifique aient été utilisés.
Je regrette surtout les victimes et la souffrance humaine, certainement beaucoup plus grande que ce que nous pouvons nous imaginer.
Cependant, nous ne pouvons pas nous limiter à regretter et à espérer que la guerre sera rapidement terminée.
Nous devons renforcer nos relations avec les pays arabes et donner au dialogue euro-méditerranéen une véritable chance de succès.
Nous devons mettre absolument tout en ?uvre pour relancer un processus de paix définitif au Moyen-Orient.
Cependant, last but not least, nous devons tout faire pour éliminer la division de l'Union.
Monsieur le Président, je me réjouis de ce que le commissaire Prodi ait souligné la disparité existant entre les coûts financiers de cette guerre et ceux qui sont mis à la disposition des besoins humanitaires.
Il est quelque peu surréaliste - et en fait dégoûtant - de gaspiller de l'argent dans une guerre forcée puis de confier des contrats juteux aux sociétés locales favorites pour réparer les dégâts causés par cette même guerre. (Applaudissements à gauche) Je vais néanmoins passer à présent à la partie économique du sommet de printemps, pour me pencher sur deux aspects : les progrès dans les domaines de l'innovation et de l'esprit d'entreprise, d'une part, et la protection de l'environnement, d'autre part.
Chaque sommet de printemps me semble être une répétition non-stop du Livre blanc Delors.
La Commission a présenté ce programme avec plusieurs mois de retard - il aurait dû débuter en janvier de cette année.
Si nous ne voulons pas que la guerre nous freine sur la voie du Traité constitutionnel et d'une politique étrangère et de défense commune, nous devons éviter que s'étende la fracture qui a divisé l'Europe ces dernières semaines.
Nous sommes d'accord pour condamner le régime de Saddam ; mais nous avons eu des opinions divergentes sur la guerre préventive et unilatérale, parce que le prix de la guerre, ce sont surtout les victimes innocentes qui le paient et parce que l'après-guerre reste parfaitement incertain.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est dit, au point E des conclusions du Conseil, que l'Union européenne doit jouer le premier rôle dans le développement durable, aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur.
Elle apporte la souffrance et les destructions aux populations et affaiblit globalement la position des pays industrialisés dans le concept global du développement durable.
Deuxièmement, j'ai l'impression qu'au sein de l'Union européenne également, le développement durable est relégué au second plan.
Nous avons donc besoin pour le développement durable, tout comme pour la politique de l'emploi, de buts et d'indicateurs clairs car le développement durable n'est pas une feuille de vigne mais un costume moderne qui irait bien à l'Union européenne.
Deuxièmement, le Conseil a décidé de mettre en place une task force européenne sur l'emploi et, lors du débat en session plénière qui préparait ce sommet, je me suis étonnée que ce plan soit signé Blair, Chirac et Schröder, parce que ce sont ces mêmes gouvernements qui font obstacle à certains projets politiques concrets en souffrance.
Je suis grandement étonnée de voir cité décembre 2003 dans les conclusions du Conseil alors que le Conseil de ministres du 6 mars dernier avait parlé d'essayer d'atteindre une position commune durant la réunion de juin.
Le troisième point concerne les retraites.
Je suppose, mais j'aimerais confirmation sur ce point également, que l'évaluation à mi-parcours qui était prévue pour 2004 figure encore dans le calendrier et j'aimerais que la Commission et le Conseil avancent des propositions concrètes afin de résoudre notamment les problèmes liés à la mobilité du travail et les problèmes fiscaux entourant les retraites.
Je suis néanmoins là pour parler de Lisbonne et j'estime que l'accord atteint au sein du Conseil sur une action commune des gouvernements européens constitue un facteur non négligeable de stabilité politique dans l'Europe d'aujourd'hui, qui est divisée.
Il était essentiel, en ces temps difficiles, que les gouvernements européens expriment une volonté politique commune de poursuivre leurs efforts dans le domaine social.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un problème central, qui parcourt tout le débat, réside à mon avis dans l'écart entre les paroles et les actes.
Lors du sommet de Barcelone, une étude portant sur les "conséquences de Bâle II" sur les petites et moyennes entreprises et les banques a été décidée.
Une étude qui n'est prête qu'après la résolution du Comité de Bâle et après l'adoption du projet de directive par la Commission, c'est à mes yeux de l'argent jeté par les fenêtres, c'est un abus de confiance et cela revient à ignorer les résolutions du Parlement européen et du Conseil.
Nous décidons le pacte de stabilité et de croissance, et certains le remettent aussitôt en question à cause de Lisbonne, d'autres à cause de la guerre en Irak, d'autres encore par manque d'esprit réformiste, ou parce qu'il menace leur position confortable.
Notre chance réside dans l'élimination des contradictions entre intérêts nationaux et objectifs européens, entre actions nationales et décisions européennes, entre l'Alliance atlantique et une Union européenne élargie et sûre d'elle-même.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, mes chers collègues, j'ai suivi très attentivement le débat, ainsi que la préparation des propositions de résolution pour demain.
Comment, en particulier, sauverons-nous un monde multilatéral basé sur les compromis et le respect mutuel ?
Ils ne peuvent pas à eux seuls, et par intérêt national, décider de ce qui est bon ou mauvais sur cette planète.
De manière générale, ce conflit m'inspire trois réflexions.
Premièrement, comment tirer les leçons de nos divisions pour qu'enfin, l'Union européenne se retrouve et puisse parler d'une même voix sur la scène internationale ?
Ma deuxième réflexion porte sur l'avenir de l'Irak.
Il importe cette fois que l'ONU joue pleinement son rôle dans la reconstruction de l'Irak, afin que ce pays se dote d'un gouvernement représentatif souhaitant vivre en paix avec ses voisins et capable de jouer un rôle actif au sein de la communauté internationale.
Afin d'accueillir les pays candidats dans les meilleures conditions possibles, trois conditions paraissent nécessaires.
Mon souhait le plus cher, c'est qu'après cette guerre et après avoir traversé cette crise, l'Union à quinze ou à vingt-cinq, indépendante, réussisse enfin à parler d'une seule voix.
Je salue le courage des pays candidats qui ont soutenu la coalition par des forces spécialisées.
Cette guerre est moralement et politiquement justifiable et elle trouve sa légalité dans les résolutions 678, 687 et 1441 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Cela dit, les pacifistes de cette Assemblée souhaitent peut-être expliquer pourquoi ils ont soutenu une guerre au Kosovo, où il n'était pas question d'armes de destruction massive pas plus que de menace pour des États voisins et qui, en outre, ne se fondait nullement sur les Nations unies, alors qu'ils ne parviennent pas à agir contre un dictateur génocide qui a instigué deux guerres responsables de la mort de près d'un million de personnes et qui a gazé son propre peuple.
Nous devons mettre un terme à cette tyrannie et libérer le peuple irakien une fois pour toutes.
Il est donc inutile, dans les moments de crise, de penser à ce que l'Europe eût pu être mais n'est pas, et sur cette contradiction amère, de tout jeter : jeter cinquante années - comme l'a dit le président Prodi - d'intelligence, de cohésion, de paix, d'admirables constructions institutionnelles, de résultats positifs.
Les Américains et les Anglais ont libéré mon pays il y a soixante ans, ils lui ont rendu la démocratie et la liberté.
Aux Américains et aux Anglais, pour hier et pour aujourd'hui, je dis simplement "merci".
Le débat est clos.
J'ai reçu douze propositions de résolution, six sur l'Irak et six sur d'autres sujets débattus lors du Conseil européen, déposées sur la base de l'article 37 du règlement.
Le vote aura lieu demain.
Je dois informer l'Assemblée de ce que la présidence grecque a, il y a quelques temps déjà, signalé au Parlement européen que le président en exercice du Conseil devrait rejoindre l'aéroport juste après son allocution afin d'être en Grèce ce soir-même et de pouvoir assister à la réunion de demain entre le Conseil et les représentants des pays d'Amérique latine.
Monsieur le Président, chers collègues, je n'aurai point besoin d'épuiser tout mon temps de parole dans la mesure où, Madame la Commissaire, ce thème est connu de tous.
Cela affecte tant le Parlement européen que les pays candidats à l'adhésion, qui ne sont pas traités comme les États membres actuels.
S'il s'agit d'un problème juridique évident, il s'agit aussi d'une question fondamentale.
Au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, nous nous soucions de garantir un traitement égal aux pays candidats, tout en soutenant aussi en particulier - parce qu'il en va des prérogatives fondamentales du Parlement - la position de la commission des budgets, dans la mesure où la compétence budgétaire constitue un droit-clé de tout parlement et ne peut être ignorée, même dans une situation comme celle-ci.
Tout d'abord, le premier paragraphe consiste en notre engagement à garantir que l'élargissement aura bien lieu le 1er mai 2004.
Soyons clairs : nous voulons tous parvenir à cet objectif.
Les paragraphes 3 et 4 envoient des signaux très clairs.
Le paragraphe 3 prévient les États membres que si l'article 32 et l'annexe XV restent inchangés dans le traité d'adhésion, le Parlement considérera qu'il s'agit d'une violation des ses prérogatives en matière budgétaire.
Le paragraphe 4 poursuit en disant que le Parlement "considère que l'approche des États membres contrevient au principe de coopération loyale entre les institutions" et qu'il "interprète cette approche comme un signe que le Conseil a l'intention d'abandonner l'accord interinstitutionnel et les perspectives financières qu'il contient".
Je passe maintenant aux paragraphes 6 et 7 du texte actuel du rapport.
Le PPE-DE et le PSE vont déposer un amendement aux paragraphes 6 et 7 en vue de retirer les montants, de supprimer le paragraphe 7 et d'ajouter une précision qui mentionnera une nouvelle fois nos droits, car c'est sur cela que porte tout ce débat.
Si nous parvenons à un accord, il s'agira certainement du minimum acceptable pour moi car nous ne ferons rien d'autre que nous mettre d'accord sur une formulation quant à la manière de violer le Traité.
Pendant de nombreuses années, ce Parlement et la commission des budgets se sont battus pour les droits et les prérogatives de cette institution.
Même si nous acceptons les montants pour la rubrique 3 dans cette déclaration, n'y voyez pas un signe que le Parlement se vend pour une modique somme d'argent.
Je serai peut-être la seule personne de cette Assemblée à le faire, mais je le ferai certainement car tout cela me tient fort à c?ur.
L'honneur de ce Parlement, comme l'a dit Elmar Brok, est de mettre en place l'élargissement.
Mais je vais vous dire une chose, chers collègues : il n'y aura pas d'accord interinstitutionnel et la guerre sera déclarée en ce qui concerne le budget pour 2004.
En tant que président en exercice, je peux vous assurer une fois de plus que les perspectives financières seront ajustées en pleine application de l'article 25 de l'accord interinstitutionnel.
La présidence a demandé que cette proposition soit ré-examinée lors des discussions tripartites prévues à Bruxelles le 27 mars, c'est-à-dire demain, et ce en vue de régler la question.
Je crois en effet que les obstacles à un vote favorable du Parlement européen seront levés et que nous aurons le plaisir d'assister ce 16 avril à Athènes, en présence du président du Parlement européen, à cet événement historique pour l'Union européenne qu'est la signature du traité d'adhésion.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers députés, l'Union européenne est à la veille d'un grand événement.
C'est ainsi que s'achève un travail de plusieurs années, et que les pays candidats et les États membres ont pu trouver un accord satisfaisant à Copenhague sur la question toujours sensible du cadre financier.
La Commission a recommandé au Conseil de mentionner explicitement l'accord interinstitutionnel, et plus particulièrement l'article 25.
La proposition de la Commission d'adaptation des perspectives financières à l'élargissement a déjà été déposée au début de l'année.
Cette proposition s'appuie sur l'article 25 de l'accord interinstitutionnel.
Cette proposition pourrait comporter un relèvement du plafond de la rubrique 3, c'est-à-dire du budget pour les politiques internes et ce, dans la perspective de l'élargissement.
Faisons donc tout ce qui est en notre pouvoir pour trouver une solution à cette question avant la signature des traités et avant la décision du Parlement.
Je suis persuadée que toutes les parties concernées sont conscientes du poids de leurs responsabilités et feront en sorte de mener à bien cette tâche historique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, vous pouvez être assurés que le Parlement européen fera tout ce qui est en son pouvoir en manifestant un grand engagement, que ce soit de la part de tous les groupes ou des commissions les plus concernées par la rubrique 3, qui implique plus de 30 procédures de codécision concernées par ces décisions.
Conscients de notre responsabilité politique, qui consiste à respecter le calendrier de l'élargissement, nous avons également fait comprendre que nous sommes disposés à adapter les perspectives financières, si possible avant le vote sur l'élargissement.
Malgré tous les efforts déployés, il apparaît que la Commission et le Conseil ont sous-estimé l'ampleur de l'impasse institutionnelle, dans laquelle l'adhésion obstinée à l'annexe XV et à son intégration au droit primaire nous ont tous réunis.
Monsieur le Président, au cours des derniers mois, j'ai eu l'opportunité, à plusieurs reprises, de déclarer au sein de ce Parlement, que le groupe du Parti des socialistes européens soutient fermement l'adhésion de 10 nouveaux États membres à l'UE au 1er mai 2004.
Ces dernières semaines, notre groupe a soutenu activement tout le travail préparatoire pour permettre au Parlement européen de donner son feu vert aux traités d'adhésion avec les 10 futurs États membres.
Nous souhaitons sincèrement que la signature du traité d'adhésion ait lieu le 16 avril à Athènes.
J'ai toujours souligné l'importance que revêt ce processus d'élargissement pour le développement futur de l'UE ainsi que sa contribution au renforcement des structures démocratiques.
La décision, prise par le Conseil, d'inclure aux traités, pour la toute première fois, les résultats des négociations dans les derniers aspects de l'adhésion doit être considérée comme une limitation grave des prérogatives budgétaires du Parlement.
Nos collègues au sein des futurs États membres doivent être conscients de ce que cette tentative de limiter l'un des droits les plus fondamentaux du Parlement est inacceptable, en particulier au moment où la Convention européenne envisage une nouvelle démocratisation des institutions européennes.
Pour ceux qui sont déjà membres comme pour ceux qui vont le devenir, les droits du Parlement doivent se trouver renforcés et non affaiblis à l'issue du processus d'élargissement.
C'est pourquoi nous estimons que le cadre financier issu des négociations doit être perçu comme un minimum et non comme un maximum.
Nous avons la conviction que les futurs députés des nouveaux États membres soutiendront nos demandes.
Je suis certain que le Conseil trouvera une solution à ce conflit inutile, mais il doit respecter pleinement les prérogatives budgétaires du Parlement afin que nous puissions garantir que l'étape finale du processus d'élargissement se déroulera sans le moindre retard.
Monsieur le Président, le groupe ELDR soutient fermement l'adhésion des pays candidats à l'Union européenne ainsi qu'un traitement rapide des traités d'adhésion.
Mon groupe est par contre très circonspect quant à la possibilité de poursuivre une collaboration efficace qui a existé jusqu'à ce jour entre le Conseil et le Parlement dans le domaine de la politique budgétaire.
Lorsque le sommet de Copenhague a approuvé les traités d'adhésion des nouveaux États membres, il a également confirmé la nécessité d'un cadre financier.
La compétence budgétaire du Parlement est définie à l'article 272 du traité CE.
Terence Wynn et Elmar Brok, qui ont pris l'initiative de nous présenter cette proposition de résolution, incontestablement très importante et opportune.
En effet, nous ne pouvons accepter l'âme légère que la position du Conseil vise manifestement à subordonner et limiter les pouvoirs du Parlement européen, en violation des Traités et de l'accord interinstitutionnel concernant le budget.
Je ne m'étendrai pas sur cette question des montants destinés à l'élargissement, puisque notre position est bien connue dans ce domaine, mais je voudrais souligner que s'il y a quelque chose qui mérite d'être relevé dans la position adoptée par la proposition de résolution concernant l'augmentation des montants de la rubrique 3 dans le cadre des perspectives financières, ce sont les délais prévus et la sobriété manifeste de l'approche de la question.
Mais il faut impérativement assurer, du moins dans cette phase terminale du processus, un minimum d'objectivité, de transparence, de respect des pays candidats et mettre fin à la politique d'exiguïté mesquine des moyens, qui sous-tend le processus d'élargissement dès le début.
Il est également indispensable, à notre avis et pour cela même, que le Parlement adopte une position de rigueur et de fermeté qui ne doit pas s'écrouler au premier signe de rejet ou d'accord limité de la part du Conseil, entièrement responsable, du reste, des éventuelles conséquences résultant de son attitude inacceptable et clairement contraire aux normes et pratiques convenues et signées.
Monsieur le Président, je ne parviens pas encore à déterminer si nos problèmes actuels sont dus à une énorme bêtise du Conseil ou si cela fait partie d'une stratégie étudiée.
Dans un cas comme dans l'autre, les deux options ne sont guère séduisantes : supposons en effet que le Conseil ait stupidement oublié que l'article 25 de l'accord interinstitutionnel requiert une décision conjointe du Conseil et du Parlement pour modifier les perspectives financières découlant de l'élargissement.
La loi pénale interdit les drogues mais le gouvernement et le parlement ont convenu d'en tolérer la consommation.
Mon groupe considère de toute façon cette manière d'agir comme une violation de l'accord interinstitutionnel et nous n'hésiterons donc pas, si cela s'avère nécessaire, à faire pleinement usage des droits qui nous sont conférés en vertu de l'article 272, lors de la procédure budgétaire à venir.
Monsieur le Président, l'adhésion de nouveaux États membres est un événement sans précédent, qui risque bien de déclencher un conflit sans précédent entre le Conseil et le Parlement.
Ensemble, le Conseil et le Parlement forment l'autorité budgétaire et se doivent un respect mutuel dans ce domaine.
C'est aussi la raison d'être de l'accord institutionnel de 1999.
Nous ne voulons pas compromettre l'accord institutionnel, et encore moins la signature des traités d'adhésion.
La présidence nous a informés de son incapacité à supprimer l'annexe XV car il s'agit de droit primaire futur.
Eh bien, l'article 272 du Traité, c'est-à-dire la compétence budgétaire, relève du droit primaire en vigueur.
Monsieur le Président, chers collègues, alors que sévit une guerre réelle, on ne va pas courir le risque d'avoir une guerre interinstitutionnelle.
Le Parlement doit défendre ses prérogatives, il est normal qu'il le fasse.
La Commission, de son côté, doit défendre l'esprit et la lettre des traités.
Tout cela fait partie de nos accords et de la coopération loyale entre institutions.
On peut comprendre les raisons politiques qui ont amené le Conseil, à Copenhague, à adopter un certain nombre de mesures.
Cela ne doit cependant pas se faire aux dépens de l'intégrité des prérogatives des institutions à commencer par le Parlement.
Mon groupe estime qu'une application aussi délicate exige un cadre financier stable, durable et respecté de tous.
Ces résultats étaient satisfaisants ; ils n'étaient peut-être pas magnifiques, mais ils constituaient des conclusions acceptables et respectueuses de l'équilibre institutionnel.
Les nouveaux États membres devront évidemment appliquer la législation communautaire sur le milieu de travail, mais ce qui primera surtout, c'est la situation parmi les entreprises elles-mêmes.
Il faudra modifier la culture du travail et sensibiliser tant les entreprises que les travailleurs sur la nécessité de garantir un milieu de travail sûr et il s'agit là d'une tâche que nous pouvons réaliser grâce à notre agence de Bilbao ainsi que par le biais du dialogue social.
Monsieur le Président, je vous l'avoue, j'ai été stupéfait par la polémique lancée par le Parlement européen contre l'annexe XV du traité d'adhésion, accusée de violer l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999, et en même temps les droits de notre Assemblée, en fixant les plafonds de dépenses supplémentaires liées à l'arrivée de nouveaux membres pour la période 2004-2006.
Si les pouvoirs du Parlement étaient amputés au profit d'un comité de ministres, d'un comité obscur, je comprendrais sa protestation.
Monsieur le Président, à mon tour, je ne souhaite laisser planer aucun malentendu et l'affirme clairement : je suis pour l'élargissement, et le plus vite possible.
Alors que les pays candidats à l'adhésion ont consenti des efforts considérables, la décision que les chefs d'État et de gouvernement ont prise à Copenhague a inutilement engendré une situation extrêmement délicate et grave.
Le débat est clos.
J'ai été impliqué pour la première fois dans le projet de réforme des ressources humaines de la Commission à la fin de l'année 1999, lorsque j'ai été désigné comme rapporteur provisoire - puis rapporteur - du Parlement sur la stratégie globale.
Chers collègues, le rapport que nous vous soumettons aujourd'hui contient 55 amendements au règlement proposé.
Ce processus a déjà demandé suffisamment de temps et a déjà causé suffisamment de difficultés au commissaire.
Ces réformes touchant toutes les institutions incluent également l'introduction d'une nouvelle catégorie d'agents contractuels.
Medina Ortega, vous en parlera plus longuement, mais nous proposons que le système actuel des pensions soit simplifié en supprimant le système actuel de coefficient correcteur lié à la résidence finale du retraité.
Nous suivons très attentivement les négociations qui se tiennent au Conseil et nous savons que les questions liées aux pensions sont très importantes dans cette sphère.
Actuellement, l'Union européenne emploie 25 000 fonctionnaires pour gérer un budget substantiel, dans une communauté qui regroupe quinze pays et 380 millions d'habitants.
Grâce à ce travail, le projet de statut élaboré par vos soins, Monsieur le Commissaire Kinnock, constitue désormais - avec les amendements que, j'espère, vous accepterez, Monsieur le Commissaire - un ensemble équilibré qui devrait doter le personnel de nos institutions d'un statut alliant à la fois tradition et modernité.
Mes craintes font suite aux réactions du Conseil concernant notamment deux questions importantes, en marge du statut, mais que le Conseil veut lui ajouter pour en faire un paquet global.
C'est la raison pour laquelle plusieurs groupes, dont le nôtre, ont déposé une question orale sur les pensions, afin que vous puissiez nous fournir les informations dont nous avons besoin avant de donner notre feu vert définitif à la réforme du statut.
Je pense que cela aidera l'Assemblée que je commence par parler des problèmes soulevés dans la question orale déposée par quatre groupes politiques du Parlement.
Afin de garantir la clarté, je voudrais demander à l'Assemblée de se référer au projet de lignes directrices qui a été adopté tel quel comme conclusions du Conseil "Affaires générales" des 18 et 19 mars 2003.
Je regrette qu'il soit seulement disponible en anglais et en français à ce stade.
Si les membres de l'Assemblée passent ensuite au paragraphe D, ils verront que le Conseil a demandé à la Commission de déposer, d'ici à avril 2003, un document de travail détaillé et technique établissant une proposition garantissant l'équilibre actuariel à partir du 1er janvier 2004.
L'examen de ces paragraphes montre que la seule demande adressée à la Commission concernait une proposition de méthodologie pour une étude qui faciliterait ensuite le calcul des contributions requises pour garantir l'équilibre actuariel du système des pensions.
Comme les députés le savent, cela a toujours été une obligation en vertu de l'article 83, paragraphe 4, du statut des fonctionnaires, même si cette exigence n'a pas été rendue opérationnelle de manière conséquente.
La proposition de la Commission relative à la modernisation du statut a dès lors toujours inclus un engagement visant à garantir l'équilibre actuariel.
Les conclusions du Conseil "Affaires générales" font uniquement référence à la nécessité d'une étude actuarielle actualisée qui permettra au Conseil et à la fonction publique de l'UE de connaître exactement quels seront les taux de contribution des États membres et du personnel bien avant le 1er janvier 2004.
Cependant, les conclusions du Conseil "Affaires générales" demandent au Coreper de fournir une position plus détaillée concernant l'adaptation du régime des pensions afin de rendre celui-ci plus cohérent avec les tendances qui prévalent dans les États membres.
De ce fait, les délégations de certains États membres ont présenté un document concernant les paramètres en matière de pensions pour la fonction publique de l'Union européenne ; ce document est en train d'être examiné par le Conseil.
Ces données sont, en résumé : tout d'abord, l'âge moyen de début de carrière dans la fonction publique européenne, qui est de 32 ans et de 34 ans pour les fonctionnaires visant un grade de gestion.
Tout calcul faisant dépendre une pension complète de plus de 35 ans de carrière et de contributions serait dès lors tout à fait irréaliste.
Deuxièmement, comme vos rapporteurs l'ont souligné, alors que l'âge officiel de la retraite dans la fonction publique européenne est relativement peu élevé, à savoir 60 ans, l'âge moyen de la retraite - 63,1 ans - est supérieur d'environ trois ans à l'âge moyen de la retraite dans les États membres et d'un an à celui de l'État membre où l'âge de la retraite est le plus élevé.
Sur cette question comme sur d'autres, nous avons mis l'accent sur la nécessité de garantir que les droits acquis et les attentes légitimes du personnel actuel soient respectés de manière adéquate.
Telle est clairement notre position.
Outre cela et pour compléter le tableau, les conclusions du Conseil "Affaires générales" incluent le paragraphe C, qui propose de poursuivre les discussions concernant les coefficients correcteurs appliqués aux pensions de la fonction publique de l'UE dans les différents États membres.
La question est une source d'inquiétude générale dans ce Parlement ainsi qu'au Conseil.
Puisque nous sommes en négociations, la Commission peut uniquement indiquer à ce stade qu'elle entend ces inquiétudes et que, même si elle ne soutient peut-être pas les amendements proposés jusqu'ici, elle est consciente de la nécessité de traiter cette question dans le cadre de l'équilibre global du paquet final négocié.
Je pense que vous comprendrez que j'aie voulu apporter des réponses complètes aux questions relatives à ce sujet important que constituent les pensions.
Je me réjouis de ce que le rapport de la commission juridique et du marché intérieur soumis au débat de cette Assemblée réitère un soutien ferme au paquet global réforme de manière sérieuse et pratique, comme les rapporteurs l'ont déclaré.
J'applaudis en particulier à l'engagement réaliste en vue de maintenir des niveaux compétitifs de traitements et de pensions, à l'engagement visant à introduire ce qui est connu en résumé comme une garantie de promotion sur une base collective - sur une base collective, j'insiste - et à l'engagement en faveur de l'inclusion dans le statut de "la méthode" en tant que moyen rationnel, économique et stable d'ajuster les traitements et les pensions.
La Commission est prête à accepter les amendements 52 et 54 sur la limitation des niveaux des fonctions des agents contractuels et sur la durée de ces contrats ; les amendements 14, 15, 26, 29 et 30 relatifs aux dispositions essentielles dans le contexte d'un nouveau système de carrières, l'article 5, paragraphe 3, sur les critères de nomination aux fonctions d'administrateur ou d'assistant ; l'article 31 sur l'organisation de concours pour les grades supérieurs, y compris les grades d'encadrement intermédiaire, et l'article 45 sur la procédure de certification pour les transferts de fonctions d'assistant vers des fonctions administratives.
Concernant la procédure de certification, l'article 45 bis prévoit désormais au paragraphe 2 que l'Office européen de sélection du personnel déterminera le contenu de tous les examens organisés par les institutions afin de garantir que les exigences fondamentales d'un transfert soient satisfaites de manière harmonisée et cohérente.
Cela devrait rendre l'amendement 30 superflu.
Concernant les amendements 58 et 59 sur les assistants parlementaires, cette Assemblée sait que la Commission est et sera toujours consciente des inquiétudes du Parlement à cet égard et compréhensive en la matière.
En ce qui concerne les amendements 71 à 74 inclus relatifs au recrutement de ressortissants de pays tiers jouissant d'un droit de séjour permanent, la Commission est consciente du fait qu'une discussion a lieu entre les différents groupes politiques concernant la possibilité de trouver un compromis sur cette question qui préoccupe de nombreux députés.
Bien que compréhensive, la Commission ne peut accepter ces amendements tels qu'ils sont formulés actuellement, et je ne peux dès lors fournir aucune opinion sur la question à l'heure actuelle.
Ce rapport très substantiel des députés reconnaît cette réalité pratique et constitue un grand pas en avant vers le respect de nos engagements.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je ferai comme les orateurs précédents et je remercierai tous ceux qui ont pris la parole sur ce sujet qui nous a amenés à nous réunir très souvent.
Mais j'interviens ici en tant que rapporteur pour avis de la commission des budgets et, à ce titre, je me félicite des assurances données par la Commission quant au coût de la refonte du statut de la fonction publique européenne.
Si les hypothèses de travail se confirment, l'ensemble de la réforme aura un coût limité pour le budget de l'Union et devrait, en tout état de cause, pouvoir être financé dans le cadre des perspectives financières actuelles.
Il s'agit là d'un impératif absolu et je voudrais donc donner au commissaire Kinnock un satisfecit sur ce point.
Mais ceci ne peut pas se faire sans agir sur la durée, de manière progressive, et surtout dans un esprit de concertation et de dialogue.
Troisièmement enfin, plus largement, nous ne devons pas perdre de vue les objectifs de cette réforme, qui nous ont conduits à encourager la réforme en général, et la refonte du statut en particulier.
Nous savons aussi que l'Union européenne promeut toute une série de politiques comme des mesures destinées à améliorer les normes pour l'emploi, à lutter contre la discrimination, à réconcilier travail et vie de famille ou encore à introduire une flexibilité en matière d'emploi.
Le temps nous est compté et je désire donc focaliser mon intervention sur trois amendements.
La proposition de la Commission visant l'introduction d'une pondération destinée à ajuster les pensions en fonction du pouvoir d'achat sur le lieu de résidence du pensionné va à l'encontre du principe communautaire d'égalité et du droit de libre établissement.
Je soutiens l'amendement proposé par notre groupe et destiné à assurer un climat paisible dans les services administratifs des institutions.
Il est important de souligner que, dans le nouveau monde professionnel qui fait émergence aujourd'hui, préserver la confiance mutuelle entre toutes les parties est la condition essentielle pour accroître la productivité.
Enfin, je pense que nous devrions voter en faveur de l'amendement proposé par notre groupe, amendement qui consiste à changer les contrats à durée déterminée en contrats à durée indéterminée lorsque les contrats de cinq ans sont renouvelés pour une nouvelle période de cinq ans.
Nous voulions que la voix du groupe ELDR soit entendue ce soir, afin que tous sachent que nous félicitons nos rapporteurs et le commissaire et que nous soutenons fermement les travaux réalisés dans le cadre de ce processus de réforme.
Je ne vais pas répéter tous les éléments positifs soulignés par les autres orateurs et qui ont leur place dans le statut.
Mais je voudrais évoquer la question des pensions.
Les amendements 58 et 59 visent à régulariser la position de ceux qui travaillent pour nous, les députés, et à leur octroyer un statut.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, bien évidemment je rejoins mes collègues pour remercier nos deux rapporteurs, mais je voudrais également rendre hommage aux fonctionnaires européens.
Songez donc : 25 000 personnes pour gérer ce continent improbable qui s'invente tous les jours un avenir nouveau.
Je vais centrer mon intervention sur les amendements 58 et 59 qui nous permettraient d'assimiler les assistants parlementaires à des agents contractuels des Communautés.
Ces amendements sont très positifs.
Et si le Conseil a besoin d'un moment de réflexion, cela n'enlève rien à ses responsabilités à l'égard du Parlement européen concernant le rapport Gillig, un rapport sur le même sujet et qui est en souffrance depuis trop de temps.
Le fait de ne pas réagir serait, de la part du Conseil, une marque de non-respect pour l'accord qu'il avait passé avec le Parlement et le mettrait, au niveau juridique, dans une situation totalement inextricable.
Il s'agit là d'un anachronisme dans une Europe où, sur le marché de l'emploi, les travailleurs peuvent voyager librement d'un pays à l'autre.
De même, concernant la question des pensions, sur laquelle, pour parler franchement, la réaction hystérique de certains syndicats masque le fait qu'il convient réellement d'agir pour aligner le système des pensions sur le monde extérieur.
Je voudrais également me concentrer sur une question que les orateurs précédents ont aussi évoquée, à savoir celle des assistants parlementaires.
Il est triste que jusqu'ici, cette Assemblée ait été incapable de garantir un traitement adéquat et une couverture de sécurité sociale à tous les assistants parlementaires.
Les groupes politiques ont maintenant déposé un amendement commun qui pourrait nous aider à sortir de cette impasse.
J'espère sincèrement que la Commission soutiendra notre amendement malgré ce que le commissaire vient de déclarer et qu'elle nous aidera à convaincre le Conseil qu'il convient d'agir à cet égard.
Il n'accepte en effet d'accorder un traitement égal aux formes de vie commune "non traditionnelles" que si les personnes peuvent présenter une reconnaissance officielle par un État membre et uniquement dans les cas où elles ne peuvent accéder au mariage légal.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
On s'accorde aussi largement à reconnaître que le cadre législatif actuel est insuffisant et doit être complété par une stratégie communautaire relative à l'utilisation durable des pesticides.
C'est la raison pour laquelle je salue amplement toutes les propositions de la Commission dans mon rapport.
Vu la résistance que nous avons tous, en tant que députés européens, pu ressentir ces derniers jours à l'encontre du rapport et le vote rendu au sein de la commission, je voudrais m'attarder sur quelques-uns des défis inhérents à cette problématique qui nous concerne tous.
L'enjeu va bien au-delà : notre eau potable, nos eaux de surface, nos eaux souterraines contiennent de plus en plus de résidus et l'eau de pluie elle-même ne satisfait plus, aujourd'hui, aux normes applicables à l'eau potable.
Pour toutes ces raisons et bien d'autres encore, que je ne puis vous énumérer ici en raison du manque de temps, je tiens à souligner dans mon rapport qu'il est indispensable d'adopter une stratégie de réduction de l'utilisation des pesticides, en sus de la stratégie de réduction des risques.
Une autre solution durable consiste à réduire systématiquement l'utilisation des produits chimiques au profit de mesures préventives et d'autres méthodes alternatives.
Oui, le secteur agricole est extrêmement important, mais les administrations - surtout au niveau local -, les jardiniers amateurs, l'industrie et les compagnies de transport ferroviaire sont des utilisateurs importants, qu'il serait absurde de ne pas inclure dans notre stratégie.
Dans notre rapport, nous réclamons l'application du principe de précaution et insistons pour que les OGM ne soient pas considérés comme une alternative sûre et durable.
En Europe, nous n'avons pas encore chiffré exactement les coûts réels de l'utilisation des pesticides pour la société.
L'application de taxes et de prélèvements est alors mise en avant.
Chers collègues, nous savons tous que le cadre réglementaire actuel est insuffisant.
Plus de 150 commentaires ont été reçus via l'Internet et à la suite d'une conférence des parties concernées réunissant près de 200 participants, le Conseil a adopté des conclusions en décembre 2002 et le Comité économique et social a fait de même en janvier 2003.
Ce rapport du Parlement conclut la procédure de consultation.
Les nombreuses remarques et requêtes détaillées contenues dans la résolution seront pleinement prises en compte lors du développement de la stratégie thématique à venir.
Cependant, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur trois questions particulières soulevées dans la résolution et qui pourraient poser quelques problèmes à la Commission lors de la mise en ?uvre.
Je peux vous assurer que la Commission a toujours eu l'intention de couvrir toutes les utilisations de produits phytosanitaires.
Je voudrais souligner une fois encore qu'il n'existe aucun lien direct entre les quantités de pesticides utilisées et les risques qu'ils peuvent représenter pour la santé et l'environnement.
Cependant, de tels objectifs devraient être envisagés par les États membres lorsqu'ils établissent leur plan d'action national.
Enfin, le rapport du Parlement prie la Commission de mettre au point un cadre réglementaire pour les taxes et autres prélèvements sur les pesticides.
Deuxièmement, il n'est pas établi clairement si l'agriculture écologique constitue ou non l'objectif que la Commission cherche à réaliser à l'avenir comme un modèle agricole qui devrait s'étendre à l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
Le groupe PPE-DE soutient totalement une utilisation rationnelle et appropriée des pesticides.
La diminution obligatoire de 50 % de l'utilisation des pesticides engendrerait notamment des risques supplémentaires.
Au vu des difficultés actuelles rencontrées par la fructiculture et l'horticulture, je réclame, avant l'introduction du principe de substitution, une analyse des conséquences de la diminution des substances autorisées dans l'UE de plus de 800 à environ 300 à la fin de l'année 2000.
Nous avons pu observer, dans des pays comme le Danemark et la Suède, que des programmes de réduction des pesticides pouvaient diminuer jusqu'à 70 % l'utilisation des pesticides en quelques années sans manque à gagner pour l'agriculture.
Nous sommes confrontés au problème suivant : les autorités de contrôle dans les États membres avancent les yeux bandés car les autorités allemandes, par exemple, ne sont pas informées des pesticides utilisés en Espagne ou en Grèce.
Monsieur le Président, l'utilisation de pesticides demeure un mal nécessaire pour l'instant.
Ces programmes contraignants doivent cependant tenir compte de la situation actuelle et des programmes d'action nationaux.
Il est préférable de tendre vers un niveau d'utilisation équivalent dans les différents États membres.
Il est dès lors préférable de laisser l'introduction éventuelle d'une taxe à l'appréciation des États membres.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais plaider en faveur de quelques amendements déposés par les libéraux et les chrétiens-démocrates, notamment les amendements 1, 3, 6, 8 et 9.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la question de l'utilisation des pesticides agricoles et non agricoles revient aujourd'hui par la porte du développement durable.
Le contrôle de la teneur en pesticides des fruits et légumes, ainsi que des denrées alimentaires d'origine animale, est nécessaire.
Par ailleurs, comme d'autres orateurs l'ont dit, réduire de moitié l'utilisation des pesticides d'ici à dix ans ne sera réalisable que si des produits de substitution sûrs et moins nocifs sont disponibles, aussi et surtout sans générer des surcoûts de production incompatibles avec un marché déjà fragilisé.
Enfin, le point qui suscite le plus d'interrogations pour notre délégation concerne Natura 2000.
En conclusion, pour le monde agricole que je souhaite défendre ici, permettez-moi de vous dire mon inquiétude quant à la voie choisie par le rapporteur.
Monsieur le Président, il va sans dire que je me félicite du travail réalisé sur la proposition de résolution mais, lorsque je l'évalue tout à fait attentivement, il me vient aussi des doutes considérables, que j'espère n'être pas dus à une espèce d'accumulation dans le subconscient.
C'est là un point que nous avons repris dans notre position parlementaire, mais ensuite, suivant une ligne logique, je me perds, parce que, immédiatement après, je voudrais comprendre la logique du point 2 du projet de résolution - je me réfère à l'amendement 10 -, qui propose un objectif minimum de 50 % de réduction de l'utilisation des produits antiparasites.
Monsieur le Président, le Parlement européen a publié une bande dessinée intitulée "Les eaux blessées" pour informer les jeunes sur les rouages du Parlement européen.
Nous souhaitons tous réduire notre dépendance aux produits chimiques dans le domaine agricole mais malheureusement, ce rapport ne nous apporte pas les solutions que nous recherchons.
Monsieur le Président, nous sommes tous en faveur d'une réduction de l'utilisation des pesticides, mais décider subitement d'une réduction de 50 % n'est ni réaliste ni pratique.
Les consommateurs veulent des produits de très bonne qualité.
Je commets presque un péché en disant cela, mais de nombreuses cultures sont pulvérisées et grâce à cela, elles sont de très bonne qualité.
Les agriculteurs de l'Union souhaitent également cultiver de nombreux types de plantes.
Cela ne se peut, les choses ne fonctionnent pas ainsi.
Je regrette l'absence de cet élément dans le rapport et j'exhorte chaleureusement tous les députés de ce Parlement à voter en faveur des amendements du parti populaire européen : ce vote signifierait que nous redescendons un peu sur terre et que nous tenterons tous ensemble d'améliorer les choses à l'avenir.
Monsieur le Président, je ne serai pas très longue mais je voudrais dire une chose aux gens qui sont peut-être en train d'écouter ce débat, qui sait.
Il faut veiller - et c'est d'ailleurs l'un des amendements que j'ai déposés en séance plénière - à prendre en considération les efforts déjà déployés par certains États membres et les efforts nécessaires, qui diffèrent d'un État membre à l'autre.
Le débat est clos.
Par ailleurs, la proposition impose une limitation stricte pour le chrome VI contenu dans le ciment, étant donné qu'il a été prouvé que le chrome VI provoquait de l'eczéma allergique et incapacitant, en particulier pour les travailleurs de l'industrie du ciment.
Je me félicite de ce travail commun et fructueux et j'espère que cette directive importante pourra maintenant aboutir.
La directive-cadre sur l'eau de 2000 les classe comme substances dangereuses.
La proposition de la Commission propose de mettre un terme à l'emploi de ces substances dans huit domaines spécifiques et la commission de l'environnement, sur cette base, propose d'étendre le champ d'application aux coformulants dans les pesticides et aux substances actives et aux coformulants dans les biocides.
L'addition d'un agent réducteur, généralement le sulfate de fer, réduit le chrome VI en une forme chimique inoffensive.
La commission de l'environnement propose d'étendre l'addition d'un agent réducteur à tous les ciments contenant plus de deux parties par million (ppm) de chrome VI, avec une dérogation limitée aux cas d'usage en circuit fermé totalement automatisé.
Je signale qu'on a un chiffre pour l'Allemagne - 36 millions d'euros d'indemnités par an - qui permet de mesurer l'impact économique de cette problématique.
La commission de l'environnement demande donc deux choses.
D'abord, concernant la directive sur la protection des travailleurs contre les risques des agents chimiques, elle demande un amendement introduisant une valeur limite pour la concentration de poussières dans l'air.
Ensuite, elle demande de prévoir, pour d'autres secteurs utilisant le chrome VI dans différents produits, des initiatives législatives de même type que celles qui ont été adoptées pour les véhicules hors d'usage et pour les équipements électriques et électroniques.
La proposition de la Commission, je l'ai déjà dit, était dès le départ très bonne, ce qui a facilité notre tâche et nous a permis d'envisager, après discussion avec les représentants du Conseil, une concertation avant le vote en séance plénière, de manière à aboutir à un accord en première lecture.
Le vote en commission de l'environnement nous a permis d'entreprendre cette démarche qui a été acceptée par les responsables des différents groupes politiques au sein de la commission de l'environnement, ce dont je les remercie.
Je tiens donc, officiellement et très chaleureusement, à remercier le commissaire et les responsables de la Commission, ainsi que la présidence grecque du Conseil, qui nous ont permis d'aboutir à un accord global qui sera soumis au vote demain.
Monsieur le Président, je suis particulièrement ravi que les groupes politiques soient parvenus à une position de compromis sur ce rapport, qui regroupe en fait deux rapports.
Le Conseil ayant accepté ce compromis, les mesures contenues dans ce rapport peuvent entrer en vigueur dans les plus brefs délais.
Comme l'a dit le rapporteur, l'addition de sulfate de fer au ciment peut prévenir ce problème.
La deuxième question relative au ciment portait sur les risques d'une exposition à long terme.
Le rapporteur a évoqué les risques cancérogènes et mutagènes du chrome VI, mais il est évident que personne ne met raisonnablement en cause les taux de chrome VI contenus dans le ciment.
Je me félicite de ce que nous soyons parvenus à un accord et que nous ayons évité une deuxième lecture, et peut-être une conciliation.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je tiens à saluer ce rapport et en particulier le travail accompli par le rapporteur et toutes les personnes concernées afin de parvenir à un accord en première lecture et accélérer ainsi la mise en ?uvre de cette proposition.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette proposition de directive s'inscrit parmi des objectifs généreux : la défense de la santé et de l'environnement.
Nous sommes d'accord sans aucun problème avec la proposition et le rapporteur en matière de soins nécessaires concernant le nonylphénol et l'éthoxylate de nonylphénol, dont les dangers sont bien connus et qui ne peuvent être abordés que par une proposition de directive.
C'est pourquoi nous nous opposons en particulier aux amendements 31, 32, 33, 34 et 43.
Le débat est clos.
Pour l'information de mes collègues députés, je décrirai brièvement cette disposition que nous voterons demain et qui, comme le commissaire l'annonçait, constitue un point d'intersection que la délégation parlementaire au comité de conciliation a soutenu et partagé, et sur lequel elle recommande à l'Assemblée un vote positif demain.
Il s'agit, comme l'annonçait déjà le commissaire, d'une modification, de la vingt-troisième modification, de la directive 76/769 relative à la limitation de la mise sur le marché et de l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses, c'est-à-dire les substances classées cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction.
La proposition est fondée sur l'article 95 du Traité et poursuit deux objectifs principaux : d'un côté, protéger le marché intérieur en introduisant des dispositions harmonisées en matière de mise sur le marché et d'emploi des substances citées ci-dessus ; de l'autre, obtenir un degré élevé de protection de la santé publique et de l'environnement.
Au cours de ces dix-huit mois à deux ans de travail, en février 2002, le Parlement a approuvé en première lecture deux amendements que le Conseil a en partie repris lorsqu'il a adopté sa position commune, en juin 2002.
En deuxième lecture en 2002, le Parlement a approuvé un amendement sur les considérants.
L'accord sur le seul point qui était discuté en conciliation prévoit que la Commission présente aussitôt que possible une proposition législative visant à interdire l'utilisation de produits - cette fois, il s'agit des produits - contenant les substances classées cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction, dans les cas où, toutefois - et le rapporteur tient beaucoup à cette précision -, il est prouvé scientifiquement que ces substances sont libérées par ces produits, entraînant de fait une exposition du grand public aux risques décrits ci-dessus.
Certes, l'argument retenu de la présence de ces substances dans 30 000 produits et de la difficulté à mener des évaluations sur une telle quantité de produits relève du bon sens.
Lors de la première lecture, le Parlement européen a demandé à la Commission un élargissement de la directive de façon à inclure la vente des produits de consommation et nous avons demandé une proposition pour 2002.
Monsieur le Président, je salue ce rapport ainsi que d'autres sur lesquels s'est penché le Parlement ces dernières semaines.
Il nous semble de plus en plus évident que l'analyse actuelle des substances chimiques et les substances chimiques actuellement présentes sur le marché ne sont pas satisfaisantes.
Le débat est clos.
En l'absence d'un nouvel accord, un nombre considérable d'embarcations communautaires (de Galice, d'Andalousie et du Portugal) qui opéraient dans ce cadre ont dû cesser leurs activités de pêche.
Lors de sa séance plénière de décembre 2002, le Parlement européen a dès lors accepté de réallouer immédiatement cet argent à la Galice pour la catastrophe du Prestige.
Par exemple, des aides publiques ne sont octroyées qu'aux pêcheurs qui ont déjà entamé le déchirage de leurs navires, qui ont prévu la reconversion de leurs navires ou qui ont décidé le transfert permanent de leurs navires à un pays tiers par le biais d'une société mixte.
Il n'est pas besoin de rappeler à cette Assemblée que lors de notre séance plénière de mars 2003 à Strasbourg, il y a deux semaines, par une écrasante majorité de 507 voix pour et 6 contre, le Parlement européen a soutenu une résolution proposant 150 millions d'euros de compensation pour les pêcheurs affectés par les mesures draconiennes de reconstitution des stocks de cabillaud actuellement mises en ?uvre en mer d'Irlande et en mer du Nord.
Je peux dès lors vous dire, Mesdames et Messieurs, à propos des points 1 et 2 de votre proposition de résolution, que nous prendrons rapidement une décision, dès que nous aurons obtenu toutes les données requises de la part des autorités espagnoles ainsi que la possibilité de les vérifier.
Naturellement, le point 3 de votre résolution est également concerné.
Lorsque cet accord a échoué, nous nous sommes employés à parvenir à ce que le budget qui avait été attribué pour cet accord revienne aux pêcheurs qui avaient été touchés.
La résolution que nous voterons demain, au nom de la commission de la pêche, comporte le même objectif.
La proposition de résolution que présente la commission de la pêche invite précisément la Commission à promouvoir une modification et à adapter ce règlement afin d'éliminer ces rigidités.
La Commission nous a dit il y a quelques semaines qu'elle ne pouvait pas proposer de modifications du règlement parce que les autorités espagnoles n'avaient pas remis à la Commission les informations nécessaires.
L'Andalousie seule, Monsieur le Commissaire, a reçu 800 visites et 1 500 demandes de membres d'équipage.
L'accord de pêche de la Communauté avec le Maroc a pris fin le 30 novembre 1999.
Le Portugal est proche de ce pays, il a une vocation maritime évidente, une partie importante de sa flotte de pêche était directement impliquée dans les activités de pêche couvertes par cet accord.
Les pêcheurs portugais et espagnols ont été durement touchés par le non-renouvellement de cet accord de pêche puisque dans de nombreux cas ils n'ont pas pu pêcher, ce qui signifie pour eux qu'ils n'ont pas pu travailler.
Il est regrettable d'avoir élaboré une législation dans le but de régler des situations telles que celle-ci et qui a pour effet, au contraire, de compliquer encore plus la vie des pêcheurs concernés.
L'absence de flexibilité du règlement 2001 et les diverses difficultés administratives qui concernent les délais d'exécution ont empêché ou pourraient invalider l'accès des pêcheurs aux actions exceptionnelles d'aide prévues, notamment aux mesures socio-économiques dont l'attribution dépend de conditions qui ne peuvent être remplies par les bénéficiaires.
Je termine, Monsieur le Président et Monsieur le Commissaire, avec l'espoir que cette situation sera corrigée comme il se doit et que la Commission présentera rapidement sa proposition en vue de corriger effectivement les injustices créées avec la fin de l'accord de pêche entre la Communauté et le Maroc.
La première, la plus importante peut-être - déjà évoquée par plusieurs intervenants - porte sur l'excessive rigidité des conditions de versement de l'aide de 12 mille euros aux membres d'équipage.
Le deuxième élément de rigidité concerne le fait qu'à l'époque où l'accord avec le Maroc est venu à échéance, des armateurs construisaient des bateaux qu'ils destinaient à la pêche dans les eaux de ce pays.
Comme l'accord a pris fin, ces armateurs ont dû reconvertir ces bateaux et les équiper pour d'autres lieux de pêche.
Je pense qu'il serait juste que le règlement actuel, ou un autre règlement, prévoie un cofinancement communautaire de ce surcoût supporté par les armateurs.
Deuxièmement, il est vrai que nous avons déjà versé des avances mais le paiement définitif n'a pas encore été effectué car nous n'avons reçu aucune demande de versement ni de l'Espagne ni du Portugal.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
