rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, comme j'ai quelques minutes devant moi, permettez-moi, pour commencer, de remercier la Commission, le secrétariat de notre commission et les autres rapporteurs.
Personne ne doute que la part des carburants fossiles, qui comptaient pour 79 % de la consommation brute de carburants au sein de l'Union européenne en 2004, restera importante dans un futur proche.
C'est un avantage significatif, notamment en termes de sécurité de notre approvisionnement énergétique.
Les centrales nucléaires comptent pour plus de 30 % de la production d'électricité en Europe et l'énergie nucléaire présente des avantages indéniables, quelles que soient nos convictions politiques.
Ce document est le dernier rapport dressé par le Parlement européen dans le cadre du suivi du paquet "énergie et changement climatique" du 10 janvier.
L'Europe a réussi à mettre en place un cadre réglementaire pour soutenir les technologies à faibles émissions de carbone.
Je me réjouis aussi de la tenue, le 12 octobre dernier, de la première réunion du groupe de haut niveau "Sécurité nucléaire et gestion des déchets".
Le but de ce forum nucléaire est d'élargir le débat sur l'énergie nucléaire et d'y associer tous les acteurs concernés.
Pour cette raison, en ce qui concerne les citoyens de ces pays, je voudrais signaler que la Pologne ou d'autres pays de cette zone géographique devra faire plus d'efforts que l'Europe occidentale pour moderniser son secteur énergétique.
En ce qui concerne le changement climatique, l'UE doit s'impliquer pour assainir la technologie du charbon pour en faire la solution optimale pour l'environnement, notamment dans les pays où le secteur de l'électricité dépend largement de l'utilisation du charbon.
De nos jours, le sujet le plus souvent abordés à cet égard est celui du changement climatique.
Cependant, les sources d'énergies fossiles ne font pas que contribuer au changement climatique; elles rendent également l'Europe dépendante des fournisseurs extérieurs.
Dans un même temps, ces chiffres, ainsi que d'autres comme ceux-là, montrent cependant que les sources d'énergie conventionnelles vont inévitablement jouer un rôle dans l'approvisionnement énergétique de l'Europe dans les décennies à venir, même si les énergies renouvelables gagnent du terrain.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, l'énergie est un facteur essentiel en ce qui concerne la compétitivité du marché ainsi que la qualité de vie des habitants de l'UE.
La compétitivité de l'économie de chaque État membre de l'UE dépend entre autres facteurs d'une meilleure utilisation des ressources régionales sous la forme de carburants fossiles.
La Pologne a déjà réduit ses émissions de 32 % depuis 1988 alors que, sur la même période, les pays de l'ancienne UE ont fait beaucoup moins.
Le chiffre actuel des émissions par habitant en Pologne est de 7 tonnes par an, alors que dans les pays de l'ancienne Union européenne, ce chiffre est jusqu'à deux fois supérieur.
Bien que nous devions reconnaître l'importance des sources d'énergie alternatives et de leur éventuel rôle dominant à l'avenir, nous devons néanmoins développer une approche plus terre-à-terre envers l'énergie nucléaire et reconnaître que 30 % de l'énergie produite au sein de l'UE l'est par des centrales nucléaires.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je parle au nom du groupe Union pour l'Europe des nations dans ce débat sur les sources d'énergie conventionnelles et les technologies énergétiques et je voudrais remercier Herbert Reul pour avoir préparé un rapport complet sur le sujet.
C'est le fait qu'aujourd'hui, en Slovaquie, en 2007, la société italienne ENEL prévoit de terminer une centrale nucléaire qui a été développée en Union soviétique avant Tchernobyl.
Cela a également des répercutions sur les autres carburants fossiles.
au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, mes chers collègues, le rapporteur a raison quand il souligne que, pendant quelques décennies encore, les énergies conventionnelles resteront indispensables.
Le baril de pétrole atteignant maintenant 90 USD, il serait temps pour Mme Harms de reconnaître que l'énergie nucléaire est la technologie de production de charge de base la moins chère, la plus sûre, la plus propre, la plus durable et la plus prévisible.
Comme le rapport l'indique, nos efforts doivent être dirigés vers le développement de nouvelles technologies qui permettent une production énergétique ayant moins d'impact sur l'environnement, telles que la technologie du charbon propre.
Les pays en voie de développement représentent 70 % de la croissance de la consommation d'énergie et la Chine à elle seule représente 30 % de cette croissance.
Dans ces conditions, les réserves de carburants fossiles s'épuisent et sont concentrées dans un nombre toujours plus restreint de pays.
Puis-je me permettre de mentionner quelques champs d'action: nous avons besoin de recherches intensives, du développement de produits et de nouvelles technologies et nous devons changer notre comportement.
Les prix ont augmenté de 50 % en seulement quelques années.
Ce plan doit tenir compte de la diversification nécessaire des sources d'énergie à l'horizon 2020, 2030, 2050, ainsi que de l'importance de l'utilisation régionale des ressources. (PL) Monsieur le Président, parmi les sources d'énergie citées dans le rapport, seul le charbon, qu'il s'agisse de houille ou de lignite, est disponible en quantité au sein de l'Union européenne.
Actuellement, nous ne savons pas dans quelle mesure nous pourrons développer la production à partir des sources d'énergie renouvelables ou des piles à l'hydrogène mais celles-ci aussi ont besoin d'un approvisionnement énergétique.
Nous pouvons nous placer en tête grâce à notre potentiel de recherche mais celui-ci doit se traduire par une action réelle.
C'est un rapport équilibré d'une excellente qualité qui, selon moi, est rédigé dans l'esprit des mots d'Antoine de Saint Exupéry à propos de notre avenir: notre tâche n'est pas de le prévoir mais de le permettre.
Dans la mesure où nous avons toujours plus besoin d'énergie à l'échelle mondiale, l'Union européenne ne peut pas se permettre de complètement éliminer les énergies fossiles car elles jouent un rôle important dans la production globale d'énergie, bien que leurs réserves continuent à diminuer.
Malgré le fait que l'Union européenne fait en général preuve d'une certaine efficacité lorsqu'il s'agit de produire des énergies à partir de ces sources conventionnelles, certains États membres pourraient en faire encore plus pour introduire et soutenir de nouvelles technologies plus efficaces et pour développer de nouvelles unités de coopération plus efficaces.
Je voudrais aborder le sujet de l'énergie nucléaire.
Pour conclure, je voudrais dire que j'apprécie que le travail de la Commission s'oriente de façon tangible vers une vision plus ouverte et objective et évalue les avantages de l'énergie nucléaire, ce qui engendre des initiatives telles que le forum européen sur l'énergie nucléaire, dont la réunion inaugurale se tiendra à Bratislava en novembre de cette année, comme cela a été mentionné au sein de cette Assemblée.
L'idée selon laquelle nous pouvons tout remplacer par les énergies alternatives est illusoire.
Dans mon pays, la Bulgarie, la centrale nucléaire de Kozlodui représente 43 % du total de la production électrique du pays, contribuant ainsi au développement durable en 2006.
Bien sûr, ces chiffres sont ceux de l'époque antérieure à la fermeture des unités 3 et 4 de la centrale nucléaire le 31 décembre 2006.
Dans le monde, 31 réacteurs sont en cours de construction et d'autres sont en cours de planification.
Le développement durable, la préservation de la compétitivité au sens le plus large, une vraie protection environnementale et une réduction des émissions font partie de ces raisons.
Il semble enfin qu'en respectant les quotas et les pourcentages, nous ne finirons pas par "jeter le bébé avec l'eau du bain", comme le décrit de façon colorée un proverbe tchèque. (ES) Monsieur le Président, le rapport d'initiative que nous allons voter demain est le troisième et dernier rapport de ce type rédigé par cette Assemblée et sert de conclusion à la réponse du Parlement à l'analyse envoyée par la Commission au début de l'année.
Nous ne devons donc pas ménager nos efforts pour rechercher, développer et innover dans le domaine des sources renouvelables dans la mesure où le respect de nos engagements en relation avec le changement climatique, la sécurité de l'approvisionnement et la compétitivité implique une utilisation plus durable de ces sources.
Le travail de l'Union européenne, notamment le groupe de haut niveau sur la sûreté nucléaire et la gestion des déchets et le forum existant sur l'énergie nucléaire, contribueront à l'incorporation de l'énergie nucléaire dans les politiques de l'UE de manière plus objective. (DE) Monsieur le Président, bien qu'il soit nécessaire d'appliquer des mesures pour lutter contre le changement climatique et promouvoir les énergies renouvelables, il est extrêmement important pour le Parlement traiter avec les sources d'énergies conventionnelles également.
L'Europe compte 300 000 emplois rien que dans les mines de charbon.
Le fait est que les sources d'énergies renouvelables ne pourront pas se développer aussi vite que nous le voudrions.
La seule façon d'éviter cette menace à l'avenir est un mélange énergique stratégique qui inclut le charbon et l'énergie nucléaire. (ET) Si l'on veut contrôler le changement climatique, il est important de réduire les émissions de carbone de la combustion de carburants fossiles à un niveau proche de zéro.
Toutefois, nous ne pouvons pas passer des décennies à attendre les résultats des recherches sans rien faire d'autre et nous devons donc nous concentrer maintenant sur des mesures qui doivent être appliquées immédiatement, à savoir la réduction des émissions de CO2, des mesures d'économie d'énergie et une transition générale vers les sources d'énergies renouvelables.
Le vote de la commission ITRE a trop mis l'accent sur l'énergie nucléaire dans le rapport Reul et pas assez sur les discussions sur les énergies renouvelables.
Toutefois, dans la plupart des États membres, l'énergie renouvelable ne permet de répondre ni à nos objectifs environnementaux, ni à l'accélération des demandes d'énergie, ni à notre besoin de rester compétitifs sur les marchés mondiaux.
En tant que politiciens responsables, nous devons renoncer aux dogmes du passé et reconnaître que toutes les technologies propres ont un rôle à jouer.
L'Europe et les États membres doivent faire de ces objectifs leur priorité politique et le centre de leurs efforts pour créer une future politique énergétique. (RO) La production énergétique brute au sein de l'Union européenne dépend de plusieurs sources énergétiques: 31 % d'énergie nucléaire, 29 % de charbon, 19 % de gaz, 14 % d'énergie renouvelables et 5 % de pétrole.
La Roumanie produit 13,5 % de son énergie à partir du pétrole, 15,3 % à partir du charbon et du coke et 5,9 % vient de l'énergie hydroélectrique et nucléaire.
La région a une importance stratégique, non seulement pour le transport des hydrocarbures de la région de la mer Caspienne vers l'Union européenne mais également pour les ressources en charbon qui existent en Roumanie, en Bulgarie, en Turquie, en Ukraine et en Russie.
Dans la mesure où le charbon est une source d'énergie, il est important de faire les investissements nécessaires pour offrir la sécurité sur le lieu de travail. (HU) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je félicite le rapporteur et tous les rapporteurs fictifs.
Le rapport Vidal-Quadras nous a aidés à formuler le paquet relatif au marché intérieur.
Le rapport Thomsen aura une influence énorme sur nos propositions en matière d'énergies renouvelables.
Je puis également promettre que nous suivrons de très près le vote sur le rapport Reul car ce qui en sortira influencera l'approche du CSC - surtout la proposition juridique mais aussi le rapport - ainsi que le plan stratégique pour les technologies énergétiques et notre politique future, dans la mesure où le traité Euratom nous donne un mandat dans le domaine de l'énergie nucléaire.
C'est sans aucun doute la PESC qui doit guider nos activités de non-prolifération.
Commençons par Mochovce.
La Slovenské Elektrárne a en effet notifié son intention de construire une centrale nucléaire.
La Commission, conformément à l'article 41 du traité Euratom, élaborera un avis à ce sujet en tenant compte de tous les défis qu'entraîne cette décision.
Le vote aura lieu le mercredi 24 octobre.
