Nous ne pouvons accepter que la situation se détériore davantage et j'invite le gouvernement soudanais à faire marche arrière et à renoncer à la décision d'expulser 13 organisations non gouvernementales du Darfour.
Les agences d'aide au Darfour sont responsables de la plus grande opération humanitaire au monde.
Les groupes de population affectés, dont la plupart ont fui, méritent notre soutien dans la lutte pour leur survie.
auteur. - (EN) Madame la Présidente, le Parlement est très préoccupé par la décision du gouvernement soudanais d'expulser les organisations humanitaires du Darfour, une situation qui pourrait avoir des conséquences catastrophiques pour des centaines de milliers de civiles innocents.
Madame la Présidente, en conséquence de l'épuration ethnique brutale au Darfour, environ 300 000 personnes sont mortes et 2,5 millions de personnes sont devenues des réfugiés.
La population a été touchée par l'une des crises humanitaires les plus graves au monde.
La Cour pénale internationale de La Haye a accusé le président soudanais, Omar Al-Bachir, qui est responsable de cette situation, de crimes de guerres et de crimes contre l'humanité, et elle a émis un mandat d'arrêt.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous nous trouvons dans une situation très compliquée.
Des millions de gens ont été enlevés et luttent pour survivre et ils se trouvent dans cette situation non pas depuis des semaines, mais bien depuis des mois et des années.
Je suggère donc que nous supprimions les alinéas 2, 5 et 6 de la résolution et que nous adoptions le reste tel qu'il est proposé.
Madame la Présidente, j'ai ici une lettre rédigée par 28 femmes du Darfour qui ont réussi à s'échapper de la zone de conflit.
Ces femmes du Darfour, dans la lettre datée du 4 mars 2009, expriment leur soutien envers le mandat d'arrêt délivré par la Cour pénale internationale contre le président soudanais Omar Al-Bachir.
Omar Al-Bachir a répondu au mandat d'arrêt international en expulsant 13 associations caritatives étrangères du Soudan.
Des témoins ont signalé des cas de diarrhée dans le camp Zam-Zam et des cas de méningite dans le camp Kalma.
L'instigateur est le président soudanais Omar Hassan Al-Bachir.
Près de cinq millions de gens ont besoin d'une aide humanitaire urgente.
Pendant ce temps, le gouvernement soudanais a décidé d'expulser 13 des principales organisations humanitaires non gouvernementales du Darfour.
Madame la Présidente, le conflit au Soudan, qui a des origines raciales, religieuses et économiques, dure depuis plus de 50 ans.
Il a déjà fait plus de 3 millions de victimes et forcé plus de 4,7 millions de gens de la région à quitter leurs foyers.
La dernière étape de la crise humanitaire la plus grave du monde, qui a une fois de plus attiré l'attention du Parlement européen, concernait la décision prise par le gouvernement soudanais, dirigé par le président Al-Bachir, liée à l'expulsion de 13 organismes humanitaires qui apportent une aide dont la population a tant besoin sous la forme de nourriture, de médicaments et de soins médicaux.
Les photographies et films du Darfour, qui ont secoué des spectateurs du monde entier, ne peuvent pas vraiment refléter la crise à laquelle font face les habitants de cette région, qui essaient d'émigrer au Tchad voisin ainsi que vers d'autres pays et continents, notamment l'Égypte, Israël, les États-Unis, le Canada et l'Europe.
Ceux d'entre nous qui ont visité le Darfour en juillet 2007 et se sont rendus à al-Geneina et al-Fashir, à Nyala et Kapkabia et dans de nombreux camps de déplacés autour de ces villes, sont pleinement conscients de la souffrance du peuple du Darfour et du travail considérable abattu par les ONG sur place.
D'après l'ONU, près de 5 millions de Soudanais ont actuellement besoin d'aide de toute urgence.
La Cour pénale internationale a émis un mandat d'arrêt contre le président actuel, Omar Hassan Al-Bachir, pour les présumés crimes de guerre et crimes contre l'humanité.
Le gouvernement soudanais a réagi en expulsant 13 des plus importantes organisations non gouvernementales participant au plus grand programme d'aide humanitaire de l'histoire.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je suis d'avis que l'alinéa 4 de notre résolution, dans lequel nous exhortons la seule grande puissance du monde, la République populaire de Chine, à obliger le gouvernement soudanais à rétracter son expulsion des ONG, est particulièrement important. - (PL) Madame la Présidente, nous sommes témoins de graves événements dans le domaine de la politique internationale.
Le président soudanais, à l'intention duquel un mandat d'arrêt a été émis, cherche à prendre sa revanche sur la communauté internationale en expulsant les organisations neutres sur le plan politique qui cherchent à acheminer l'aide humanitaire aux personnes souffrantes du Darfour.
Nous devrons réagir à de tels agissements. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, très rapidement, nous sommes victimes du chantage d'un dictateur qui a victimisé des millions de gens au Darfour et qui cherche à utiliser ces victimes pour éviter les sanctions internationales.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, tout comme vous, la Commission européenne est profondément préoccupée par la décision soudanaise d'expulser 13 ONG humanitaires internationales et d'en suspendre trois nationales ainsi que deux ONG nationales de défense des droits de l'homme en représailles à la condamnation du président Bachir.
Six de ces ONG internationales reçoivent au total 10 millions d'euros à titre de fonds humanitaires de l'UE.
Le Soudan reçoit la plus grande aide humanitaire de la Commission: 110 millions d'euros en 2009.
