&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la déclaration de la Commission - la dimension septentrionale.
Elle vise à assurer le bien-être général de cette vaste région dotée de nombreuses ressources naturelles, et ce au moyen d’une coopération régionale efficace et durable.
La politique relative à la dimension septentrionale a considérablement progressé depuis son lancement en 1999, quand le coup d’envoi officiel avait été donné par le Conseil européen d’Helsinki.
Le Conseil européen de Feira de juin&#160;2000 a ensuite adopté le premier plan d’action pour la dimension septentrionale dans les politiques extérieures et transfrontières de l’Union européenne, qui s’étend sur la période 2000-2003.
Ce deuxième plan a tenu compte de l’élargissement de l’Union européenne prévu le 1er&#160;mai&#160;2004.
Auparavant déjà, la politique relative à la dimension septentrionale avait mis de plus en plus l’accent sur les relations et la coopération avec la Russie du Nord-Ouest, aspect qui ne manquera pas d’être renforcé au cours des années qui suivront 2006.
Le deuxième plan d’action porte sur cinq domaines jugés essentiels pour les pays septentrionaux: l’économie des entreprises et des infrastructures, le développement des ressources humaines -&#160;éducation, culture, recherche et santé&#160;-, l’environnement et la sûreté nucléaire, la coopération transfrontalière et, enfin, la justice et les affaires intérieures.
Le plan d’action met l’accent sur les notions de subsidiarité et de synergie entre les différents acteurs de la dimension septentrionale.
Ces deux notions garantissent la pleine participation de l’ensemble des parties prenantes à la mise en œuvre du plan d’action, notamment les États partenaires, les organisations régionales, les autorités régionales et locales, les établissements éducatifs et les instituts de recherche et, enfin, la société civile sans oublier l’Union elle-même.
La Commission est membre de ces deux organisations et reste entièrement engagée avec celles-ci.
Actuellement, les instruments financiers de l’Union européenne consacrés à la politique relative à la dimension septentrionale sont les programmes TACIS, les programmes nationaux et régionaux, y compris les programmes dits de voisinage, INTERREG, et dans une moindre mesure, les autres politiques communautaires ayant des effets indirects dans le domaine de la dimension septentrionale.
La Commission a proposé qu’à compter de 2007, l’instrument européen de voisinage et de partenariat, c’est-à-dire l’un des quatre nouveaux instruments de financement des actions extérieures, constitue la principale source de financement communautaire en faveur de la Russie et, partant, de la politique concernant la dimension septentrionale.
Le cadre institutionnel mis en place par le deuxième plan d’action à fonctionné comme prévu: organisation tous les deux ans de réunions ministérielles avec, dans l’intervalle, des réunions de hauts fonctionnaires.
La première réunion de hauts fonctionnaires a eu lieu à Bruxelles le 21 octobre 2004 et a rassemblé tous les États concernés par la dimension septentrionale et tous les autres États membres de l’Union européenne, les quatre organisations de la région nordique - à savoir le Conseil des États de la mer Baltique, le Conseil euroarctique de la mer de Barents, le Conseil nordique des ministres et le Conseil de l’Arctique - les institutions financières internationales opérant dans l’Europe septentrionale ainsi que des représentants des institutions de l’Union européenne.
La réunion ministérielle de 2005, qui se tiendra le 21 novembre à Bruxelles à l’initiative de la Présidence britannique, sera importante car elle aura pour objet d’approuver les orientations qui guideront l’élaboration d’une déclaration politique et d’un document-cadre pour la mise en œuvre de la politique considérée au cours des années postérieures à 2006, c’est-à-dire à l’expiration du deuxième plan d’action.
Selon la Commission, le principal objectif doit être de faire de la politique relative à la dimension septentrionale une politique commune à l’ensemble des parties concernées, notamment la Fédération de Russie.
Une fois que l’ensemble des parties auront fait la preuve de cet engagement, nous pourrions envisager de nouveaux partenariats dans la région septentrionale qui s’inspireraient du modèle réussi qu’offre le partenariat environnemental de la dimension septentrionale, pour lequel l’Union européenne est le principal bailleur de fonds et qui illustre la coopération très fructueuse établie entre les quatre institutions financières internationales concernées, la Russie et la Commission.
Du point de vue de la Commission, la nouvelle dimension septentrionale doit être considérée comme l’expression régionale au nord des espaces communs convenus lors du sommet du 10 mai entre l’Union européenne et la Fédération de Russie, à laquelle la pleine participation de la Norvège et de l’Islande confèrerait une valeur ajoutée.
Elle devrait également continuer d’inclure certains objectifs supplémentaires en rapport avec les caractéristiques spécifiques du Nord, en particulier son environnement fragile, la question des populations autochtones, la santé et le bien-être social.
La Commission élabore actuellement les textes de base concernant la nouvelle dimension septentrionale.
La déclaration politique et le cadre stratégique relatif à la nouvelle dimension devraient revêtir un caractère permanent pour remplacer le modèle actuel des plans d’action de trois ans, tout en garantissant un réexamen régulier.
Les consultations sur la nouvelle stratégie ont commencé et je me réjouis de l’occasion qui m’est ainsi offerte de procéder à un échange de vues avec le Parlement.
Le système d’information sur la dimension septentrionale est d’ailleurs disponible sur le site Internet de la DG RELEX.
Cette initiative majeure de la présidence finlandaise, qui date de 1999, est un projet beaucoup trop précieux pour se perdre en raison d’un simple manque de soutien politique.
La viabilité de la dimension septentrionale doit être améliorée et je me réjouis qu’un commissaire poursuive le même objectif.
Soyons réalistes: seule une stratégie caractérisée par un cadre financier et une ligne budgétaire clairs permettront de lui conférer un statut.
La mer Baltique fait incontestablement partie de cette dimension.
C’est notre mer: .
De l’avis général au sein de l’Union européenne, une action visible est nécessaire dans la région méditerranéenne afin de préserver la sécurité et le bien-être des citoyens, ainsi que le développement continu et durable de notre continent.
La dimension septentrionale est un arrangement global conçu pour essayer d’accorder une attention aux régions nordiques de l’Union, mais aussi à ses régions nordiques limitrophes, sous la forme, par exemple, d’une coopération concrète avec le nord-ouest de la Russie et les régions arctiques.
Pour résumer, la contribution de 75 millions d’euros fournie par les pays partenaires et l’Union nous a permis de lancer ou de programmer des projets environnementaux d’un montant de 2 milliards d’euros.
Nous devrons à l’avenir développer une politique de dimension septentrionale, lui affecter de nouveaux organes et de nouvelles agences et soutenir les travaux de partenaires de plus longue date.
Comme l’a indiqué le commissaire, le Conseil nordique des ministres, le Conseil des États de la mer Baltique et le Conseil euro-arctique de la mer de Barents sont tous des acteurs incontournables de la dimension septentrionale.
Toutefois, l’élément principal reste l’engagement de la Commission et des États membres.
Mais ce doit être une politique conjointe, menée en partenariat avec la Russie, et non un moyen détourné de consacrer une partie de l’action de l’UE à la Russie.
On a déjà signalé qu’il nous fallait aussi y inclure nos autres partenaires que sont la Norvège et l’Islande.
Le gouvernement norvégien a récemment publié un document de travail très complet en vue du débat sur le Grand Nord.
Cette zone fragile de notre planète nous permet de coopérer avec de nombreux partenaires et même, de mener un dialogue avec les États-Unis à propos des changements climatiques.
Comme indiqué précédemment, elle est pratiquement devenue une mer intérieure de l’Union avec l’élargissement.
La mer Baltique est l’une des zones maritimes les plus vulnérables du monde et se trouve actuellement dans un très triste état.
Le nombre de chargements de pétrole en provenance des ports russes en particulier augmente très rapidement.
En mer Baltique pourtant, les conséquences seraient beaucoup plus désastreuses et durables que dans l’Atlantique.
L’eutrophisation de la Baltique est visible l’été, par exemple, sous la forme d’algues bleu-vert.
Ses voiles sont soumises à des vents provenant de toutes les directions, principalement de nos partenaires impliqués dans la dimension septentrionale: la Russie, la Norvège et l’Islande.
Il est possible d’aider cet État voisin de l’Union à résoudre ses problèmes par le biais d’un financement, par exemple, dans le cadre de Tacis et des programmes de voisinage et de partenariat européens, dans le cadre de la dimension septentrionale.
La dimension septentrionale doit également couvrir la coopération avec la Norvège, riche en pétrole, et l’Islande, riche en énergie.
Son programme d’action doit s’étendre au nord au Groenland et à l’Alaska, sans parler de la mer de Barents.
Le fait que l’Union ne participe pas systématiquement aux réunions du Conseil arctique, du Conseil de Barents ou du Conseil euro-arctique de la mer de Barents révèle son indifférence à l’égard des relations extérieures dans le développement de la dimension septentrionale.
La Commission doit prendre au sérieux le souhait des États membres du nord de l’UE de développer les régions septentrionales de l’Europe au même titre que celles de la région méditerranéenne, et le commissaire doit écouter le débat avec les écouteurs s’il ne comprend pas la langue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, certains s’efforcent malheureusement en permanence de se mêler de tout, ou peu s’en faut.
La Baltique est une mer intérieure absolument unique.
Ce n’est que lorsque la Russie sera parvenue à résoudre ces problèmes que nous pourrons espérer que les objectifs économiques et techniques de la dimension septentrionale soient atteints en Russie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord faire une remarque à l’attention des responsables de la préparation des ordres du jour du Parlement et de la cabine d’interprétation anglaise.
Je voudrais faire trois remarques.
Primo, je pense que la dimension septentrionale devrait disposer de sa propre ligne budgétaire.
Les idées avancées par le commissaire Michel constituent un pas dans la bonne direction.
Toutefois, je rejoins tout à fait Mmes&#160;Korhola et Hassi, par exemple, qui ont affirmé que nous devrions réorienter cette politique sur la mer Baltique, car c’est sans doute la mer européenne la plus mal en point à l’heure actuelle.
Pour tous ceux qui siègent pour la première fois au Parlement, rappelez-vous simplement que la mer Baltique a une profondeur moyenne de 59 mètres, alors que celle de la Méditerranée est de deux à trois kilomètres.
La dimension septentrionale est à intégrer dans toutes les politiques communautaires et ne peut rester un chapitre distinct.
La frontière nord-est de l’Union est au moins aussi cruciale que sa frontière dans le sud de la Méditerranée.
C’est au nord que l’écart entre niveaux de vie est le plus grand en Europe.
Le SIDA, la tuberculose, les drogues et l’alcoolisme ont ramené l’espérance de vie masculine au niveau des pays en développement.
Deuxièmement, la Commission doit participer de manière plus dynamique aux travaux des conseils opérant dans la région la plus septentrionale du globe: le Conseil des États de la mer Baltique, le Conseil euro-arctique de la mer de Barents et le Conseil arctique.
Maintenant qu’ils ont rejoint l’Union, le développement de la région de la mer Baltique repose principalement sur la coopération mutuelle entre les États membres et la politique intérieure de l’Union.
La Commission doit en tenir compte lorsqu’elle élabore les orientations relatives à la dimension septentrionale.
Puisque nos partenaires de la dimension septentrionale sont passés du statut de simples voisins à celui de membres, il convient d’élaborer, concernant le développement de la région de la mer Baltique, une stratégie complète dans le cadre de laquelle les États membres et la Commission pourront collaborer dans des projets tels que l’amélioration de la protection environnementale et l’économie de l’énergie dans la région, ou encore ses communications internes.
La coopération en mer Baltique fixera la dimension septentrionale dans les politiques intérieures de l’Union, mais la coopération avec la Russie restera bien évidemment mise en œuvre en tant qu’élément de la dimension septentrionale des relations extérieures.
La coopération en mer Baltique apportera au final une substance réelle aux points de vue du Conseil qui ont souligné l’importance de la dimension septentrionale d’une manière générale, ainsi qu’au développement interne de l’Union.
Il importe de réorganiser la Commission pour que la direction générale des relations extérieures ne soit pas la seule à traiter des questions relatives à la dimension septentrionale et que d’autres directions générales soient elles aussi impliquées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat mené par cette Assemblée à propos de la dimension septentrionale vient en effet bien à point.
Il réunit non seulement des députés de chaque groupe, mais représente également la grande majorité des États membres.
Pour assurer le succès de ce projet, il est vital que les gouvernements britannique, allemand, polonais, français et italien, ainsi que l’administration communautaire dans son ensemble, contribuent à ce grand œuvre.
La région de la mer Baltique, qui englobe huit États membres, en constitue maintenant le cœur même.
La population de cette région souhaite la résolution de problèmes aussi manifestes.
Il importe que la Commission réussisse maintenant à renforcer adéquatement le volet baltique de cette dimension.
Mon message au commissaire est le suivant: incorporez la Baltique dans la dimension septentrionale et faites-en un élément important.
Concevez une stratégie audacieuse pour la région et soyez plus intrépide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’approche vivifiante présentée par le commissaire m’encourage.
Si l’UE souhaite entretenir une coopération fructueuse à long terme avec la Russie, elle doit s’atteler à envoyer un signal clair et cohérent à Moscou.
Le pouvoir d’achat n’a pas que des avantages, il a aussi ses inconvénients et nous devons définir les domaines dans lesquels nous souhaitons intégrer cette nouvelle dimension.
Cette région jouera un rôle particulier dans ce domaine, mais aussi au niveau de la sécurité de notre approvisionnement énergétique.
Les aspects tels que la conception de la technologie à bande large et la garantie d’un accès à l’information sur l’internet par une frange plus importante de la population joueront un rôle important à l’avenir, en particulier dans les régions éloignées.
Je transmettrai également toutes les suggestions et les considérations exprimées qui ne correspondent pas nécessairement à la déclaration, notamment celles qui concernent la place, le rôle et la coopération avec la Russie.
L’économie russe croît de façon positive, on peut donc penser que les budgets de l’Union européenne n’augmenteront pas dans ce domaine.
La comparaison avec la Méditerranée&#160;-&#160;je fais une petite incise&#160;-&#160;ne me paraît pas totalement appropriée compte tenu des caractéristiques différentes des deux régions, notamment au regard des indicateurs économiques, des populations concernées, du nombre de pays concernés, etc.
Il faudrait que la Russie assiste à la réunion ministérielle sur la dimension septentrionale du 21&#160;novembre&#160;2005, puis qu’elle participe pleinement à l’ensemble des activités de la dimension septentrionale.
Notre objectif consiste à élaborer une politique conjointe Union européenne-Russie sur la dimension septentrionale, qui associerait aussi la Norvège et l’Islande.
Cette politique devrait être conforme aux espaces communs, alignée sur ceux-ci dans la région Nord et assortie d’un certain nombre de caractéristiques spécifiques.
Il me semble que le soutien de la Communauté européenne à la dimension septentrionale doit continuer à être assuré dans le cadre des programmes qui sont mis en œuvre actuellement, à savoir TACIS et la politique européenne de voisinage, et ceux qui le seront à l’avenir, dans le cadre du projet d’instrument européen de voisinage et de partenariat.
Reproduire ces résultats dans d’autres domaines n’est pas exclu, mais cela exigerait, un niveau d’engagement similaire de l’ensemble des bailleurs de fonds.
Il faut répondre à une question qui a été posée à plusieurs reprises car elle est importante, à savoir l’option d’une stratégie baltique au sein de la dimension septentrionale.
Je voudrais inviter aujourd’hui la Commission européenne à se souvenir de nous lors de leur planification et le gouvernement écossais à jouer un rôle plus actifs aux côtés de nos voisins islandais, norvégiens et autres. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0173/2005) de M.&#160;Cornillet, au nom de la commission du développement, sur le tourisme et le développement [2004/2212(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le tourisme est la première activité économique mondiale, à la fois en chiffre d’affaires et en nombre d’emplois.
Je reviendrai sur ce point.
Le tourisme est également un facteur de démocratie et d’équilibre politique, parce que le touriste, lorsqu’il veut bien ne pas rester enfermé dans une formule , découvre un pays; parce que le tourisme enrichit, permet la formation qui, chacun sait, est l’ennemi de la dictature; parce que le tourisme peut établir des règles éthiques, notamment en ce qui concerne le travail des enfants, et parce que commence à se faire jour dans nos pays l’idée du tourisme équitable qui constitue en fait une forme de dissuasion.
Enfin, le tourisme est un facteur essentiel de santé publique et d’éducation.
Le tourisme enfin est facteur d’éducation parce qu’il forme aux langues et permet donc une ouverture d’esprit.
Le tourisme peut aussi être un facteur de dérèglements et d’abus.
Le fait que le tourisme soit la plus grande activité économique mondiale et qu’il puisse être un levier économique pour les pays en développement ne peut pas laisser l’Union européenne indifférente.
Cela vaut naturellement pour tous nos programmes, que ce soit FED, MEDA, ASEAN ou d’autres.
Il faut augmenter le pourcentage de ces fonds directement affectés à des projets de développement touristique.
Je suis heureux que M.&#160;le commissaire soit ici parce que ça vaut à la fois pour la DG «Entreprises» mais aussi pour la DG «Développement» qui devraient avoir un service tourisme un peu plus musclé.
Ne nous leurrons pas, le secteur public ne va pas assurer la totalité du développement touristique.
Mais le secteur public peut, par son incitation, notamment à la création de grandes infrastructures, et par l’aide que nous apportons, contribuer au développement ultérieur du tourisme.
Enfin, le tourisme doit donner lieu à une réflexion éthique au sein de l’Union européenne et, d’une façon plus générale, au plan mondial.
Il faut réfléchir aux formes d’arrêt du tourisme sexuel, notamment aux formes pénales dans nos pays.
En effet, la Commission traite la question du tourisme dans les pays en voie de développement sous l’angle de l’aide au secteur privé et de la gestion durable des ressources naturelles.
Les promoteurs touristiques dans les pays en voie de développement ont donc à leur disposition tous les instruments d’aide au secteur privé.
La facilité d’investissement gérée par la Banque européenne d’investissement a ainsi financé plusieurs projet hôteliers dans les pays ACP, tandis que le programme PROINVEST fournit au secteur des appuis non financiers, comme le renforcement des capacités et la promotion des investissements.
Le rapport reconnaît d’ailleurs le caractère transversal du secteur.
La stratégie de l’Union européenne consiste à appuyer les partenaires dans leurs efforts de développement en les aidant à mettre en valeur tous les atouts dont ils disposent, y compris le tourisme.
Dans le cas des petits pays insulaires des Caraïbes et du Pacifique, le tourisme est l’une des seules ressources disponibles.
La coopération de l’Union européenne avec ses partenaires vise en effet à promouvoir un développement soutenable fondé sur les ressources locales et respectueux de l’environnement.
En ce qui concerne l’augmentation des projets touristiques préconisée, je tiens à préciser qu’il faut éviter le saupoudrage des financements et, afin d’obtenir le maximum d’impact, la Commission, en accord avec les États partenaires, concentre son aide sur un nombre relativement restreint de secteurs.
Quant au soutien accordé aux pays victimes de catastrophes naturelles, il est déjà une constante de l’aide communautaire, tout comme l’obligation de respecter et protéger l’environnement et les cultures locales.
La Commission convient évidemment de la nécessité de lutter vigoureusement contre le tourisme sexuel, en particulier celui dont les enfants sont victimes, en apportant notamment à la justice des pays partenaires toute l’aide dont elle a besoin pour éradiquer ce fléau.
Je voudrais remercier le Parlement européen pour l’attention portée à ses services et je ne manquerai pas de prendre toutes les dispositions nécessaires pour assurer un suivi plus efficace de toutes les activités concernant le tourisme.
Toutefois, la Commission ne partage pas l’opinion de créer une Direction générale uniquement en charge du tourisme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, personne ne doute de l’importance du tourisme en tant qu’élément central de la politique européenne de développement.
Le tourisme, comme le signale à juste titre le rapporteur dans son rapport, n’est pas uniquement un facteur de croissance économique, il est également un facteur de démocratie et d’équilibre politique incontournable dans les pays en développement.
Depuis le traité de Maastricht, la politique du tourisme constitue un objectif central de l’action de l’Union européenne.
Avec la Constitution européenne, le tourisme est réintégré dans les secteurs d’action de soutien, de coordination ou complémentaires de l’Union.
Il existe par conséquent une base juridique, de même que le défi de créer une politique d’action européenne coordonnée dans le secteur en question.
Lorsqu’on examine ces pays, il faut garder à l’esprit que le tourisme joue dans certains pays et régions un rôle plus important que dans d’autres; les chiffres repris par le présent rapport le montrent.
Ainsi, nous ne pouvons approuver le paragraphe 8, qui invite l’ensemble des pays en développement à élaborer des schémas de développement du tourisme et à publier des rapports annuels mentionnant chiffres et contributions, car ce n’est pas approprié dans tous les cas et que cela n’est guère prioritaire pour nombre de pays.
Les visas sont souvent une source de revenus importante pour les pays en développement, et nous ne pouvons donc appuyer cette proposition.
Par ailleurs, le rapport pourrait se montrer plus nuancé dans l’un ou l’autre domaine.
Ainsi des considérants Q et T.
Je ne suis pas sûre qu’une éventuelle DG Tourisme profiterait beaucoup aux pays en développement.
Le groupe des Verts/ALE se réjouit de constater que cette Assemblée aborde ce sujet ainsi que de l’importance accordée à certains aspects tels que l’investissement des revenus du tourisme dans le pays en développement concerné, la prévention du tourisme de masse, la promotion des droits de l’homme et la préservation de la biodiversité.
S’agissant d’une première tentative, ce rapport est important, mais il examine de trop nombreux éléments avec hésitation ou imprécision.
On ne peut se méprendre sur le postulat avancé par l’Union, exprimé une nouvelle fois dans le présent rapport, selon lequel le tourisme contribuera à résoudre tous les problèmes du monde.
Il est vrai qu’un secteur touristique bien organisé possède un important potentiel d’amélioration de la situation des habitants de nombreux pays en développement.
L’Union ne doit toutefois pas mener de politique commune en matière de tourisme, comme le propose le rapport.
Nous sommes partisans d’une limitation de l’influence de l’Union et nous voterons par conséquent contre ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport Cornillet comporte sans aucun doute de nombreux éléments valables lorsqu’il explore, par exemple, le côté sordide de certaines formes de tourisme, telles l’exploitation sexuelle des enfants dans certaines destinations touristiques ou la spéculation immobilière qui affecte la population locale, souvent moins bien lotie.
Toutefois, un point important est absent de ce rapport selon moi, à savoir une position claire concernant le tourisme dans des pays où les droits de l’homme font l’objet de graves violations et pour lesquels il serait utile que l’Union européenne envisage la mise en place d’un embargo afin d’exercer une pression accrue sur les États concernés.
Ce rapport y fait prudemment référence, mais il s’agit d’un pays où les opposants disparaissent derrière des barreaux pendant des mois et des années sans la moindre forme de procès, tandis que le régime d’un vieil homme sénile coupable de crimes contre l’humanité se nourrit des devises fournies par des ressortissants d’Europe occidentale corrompus.
Ce sont aussi des effets indésirables du tourisme qui méritent notre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le tourisme est une source de revenus considérable pour de nombreux pays en développement et exerce un impact non négligeable sur la transformation de leurs économies.
Dans le même temps pourtant, nous devons être conscients de certaines menaces auxquelles s’exposent les touristes, d’une part, et des dangers liés au flux de touristes affectant les 25 États membres de l’Union, d’autre part.
Les questions touchant à la manière dont le secteur touristique peut soutenir des régimes totalitaires doivent occuper une place de premier plan dans tout débat sur le tourisme et le développement.
Pour les gouvernements de plusieurs États membres de l’Union européenne, la question du maintien des relations diplomatiques avec le régime cubain constitue un sujet épineux, car il est souvent lié au secteur du tourisme.
Nous devons bien avoir conscience du fait que, pour certains pays en développement, le tourisme représente quelque 50&#160;% du PIB.
C’est le genre de choses qui pourraient être contrôlées par le biais de la relation que nous entretenons avec les 78 pays ACP. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je fais miennes les remarques du membre de mon groupe, M.&#160;Kusstatscher, quant aux nombreux aspects positifs de ce rapport, qui parvient à mettre en lumière le paradoxe qui règne dans les pays en développement en matière de tourisme.
Je conviens avec le rapporteur que le tourisme peut être une force positive puissante dans les pays en développement.
Ayant travaillé en Inde pendant six mois, je me souviens cependant que, très souvent, l’impact du tourisme sur les communautés locales était négatif.
Je suis curieux de voir comment la Commission fera avancer le dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau parti socialiste italien.
Comme le démontre avec raison le rapport Cornillet, le tourisme offre aux pays en développement une possibilité de développement durable considérable.
Les institutions communautaires doivent lancer une initiative forte et vigoureuse dans les meilleurs délais, en se concentrant particulièrement sur le financement et la législation visant à combattre ces deux pratiques illicites, essentiellement pratiquées par des Européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon intervention ne dépassera pas deux minutes.
La première, c’est que nous avons besoin d’une coopération transfrontalière entre l’Union et les pays en développement, entre les pays africains et les pays en développement, et d’une coopération au sein des pays concernés proprement dits.
Troisième et dernière remarque: nous devons miser sur le prêt de capital intellectuel, c’est-à-dire que l’Europe doit envoyer des citoyens dans les pays en développement afin d’aider à promouvoir la croissance économique, mais en respectant toujours le point de vue du pays, ses caractéristiques et sa culture.
J’ai atteint les deux minutes. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, les orateurs précédents ont déjà souligné le fait que le tourisme constituait le secteur d’activité le plus important du monde, un secteur se développant de manière très dynamique, dans les pays développés comme dans les pays en développement bien sûr.
En ce qui concerne l’importance politique du tourisme, plusieurs députés ont déjà souligné que celui-ci permettait très souvent de promouvoir le respect des droits de l’homme, des libertés civiles et de la démocratie, de même qu’à accroître la stabilité politique.
En matière économique, ces risques découlent d’une dépendance excessive à l’égard de ce secteur, un problème déjà abordé par les orateurs précédents.
Ils ont également mentionné les risques environnementaux, par exemple la menace pesant sur les sources d’eau potable et industrielle, épuisées dans de nombreux pays.
Les Jeux olympiques attribués à Londres en 2012 constituent une telle opportunité pour ma région.
Comme l’indique le paragraphe 35 de la proposition de résolution, laquelle fait référence au code mondial d’éthique du tourisme de l’OMT, nous devons protéger nos hôtes, ce qui signifie que les touristes doivent traiter leurs hôtes en tant que tels, avec respect, et non se comporter d’une manière détruisant les structures ayant évolué dans le temps.
Deuxièmement, nous devons protéger la nature dans les endroits visités par les touristes à l’étranger, mais pas uniquement en empêchant la spéculation immobilière à laquelle le paragraphe 40 du rapport fait référence.
C’est par notre propre mode de vie que nous détruisons les ressources naturelles de ces pays.
Quoi qu’il en soit, je salue chaleureusement le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me dois de reconnaître l’importance du tourisme en tant que facteur économique et vecteur de développement durable.
Enfin, en ce qui concerne l’immobilier, on ne peut «se féliciter», au paragraphe 30, de la nouvelle base juridique relative au tourisme instaurée par la Constitution européenne, puisque cette dernière est maintenant caduque, morte et enterrée en raison du résultat des référendums, notamment de la crainte du gouvernement Blair d’organiser de nouvelles consultations dans un avenir proche.
Je dirais d’abord que, globalement, je peux souscrire à l’essentiel du rapport, à l’exception peut-être de quelques points soulevés au cours des débats et que je peux partager.
En effet, même chez nous en Europe, le fait de visiter massivement certains endroits provoque des phénomènes d’usure face auxquels il faut prendre des mesures.
Cela dit, nous devons, je crois, respecter un principe fondamental, à savoir qu’il appartient d’abord et avant tout aux États partenaires de faire le choix du tourisme comme secteur économique prioritaire.
Sur cette base, ce qui me semble important au niveau de la Commission - et je vais, Madame&#160;Kinnock, m’y engager très fortement&#160;- c’est qu’en plus de contribuer à l’émergence d’infrastructures touristiques grâce à des projets de développement, elle pourrait mettre utilement à la disposition des gouvernements son savoir-faire dans les domaines de l’évaluation des effets positifs et négatifs des investissements dans le secteur du tourisme et de l’utilisation des, différents instruments disponibles pour éviter les conséquences les moins désirables.
Je crois qu’il y a là toute une étude à faire mais je conviens avec vous, Madame&#160;Kinnock, que la réflexion en ce sens n’est pas assez engagée de notre côté.
J’aurai bientôt l’occasion d’avoir un échange de vues et d’interroger le Parlement sur cette question.
Il est proposé de rétablir la ligne budgétaire consacrée à la lutte contre le tourisme sexuel pour garantir l’affectation effective de ressources à cette action.
Le Parlement européen et la société civile seront pleinement consultés concernant la mise en œuvre de cette réforme.
Un sujet aussi important que la lutte contre le tourisme sexuel trouvera certainement toute sa place à l’intérieur du thème «Développement humain et social», à côté d’autres questions comme la lutte contre le sida, l’égalité des genres, les problèmes de formation ou la cohésion sociale.
Quoi qu’il en soit, vous pouvez être assurés que nous allons, avec beaucoup d’attention et de détermination, essayer de mettre en place un arsenal d’instruments de soutien destinés aux pays en développement qui veulent investir dans le tourisme. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il est temps de mettre fin à cette pauvreté et à ce fatalisme; il est temps de sortir les maladies négligées de l’oubli et d’apporter un réel espoir à ceux qui en sont frappés et qui trop souvent en meurent.
Moins d’un pour cent des 1&#160;393 nouveaux médicaments placés sur le marché entre 1975 et 1999 étaient destinés au traitement des maladies infectieuses tropicales.
J’invite à accroître les efforts de recherche sur les maladies négligées et l’aide aux projets de prise en charge dans les pays en développement.
Il a identifié certains des points essentiels sur lesquels la Commission concentrera son action au cours des prochaines années avec l’aide du Parlement et des États membres.
La Commission continuera également à soutenir la recherche et le développement afin de prévenir, traiter et guérir les maladies, y compris les maladies dites négligées.
Le programme d’action pour accélérer la lutte contre le VIH sida, le paludisme et la tuberculose dans les actions externes, propose des actions supplémentaires afin de lutter contre ces trois grandes maladies de la pauvreté.
Le programme propose une série d’actions cohérentes, concrètes et souvent menées conjointement par la Commission européenne et les États membres, à entreprendre tant dans les pays partenaires qu’au niveau mondial, afin de renforcer la lutte contre ces maladies et de contribuer à atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Nos actions devront contribuer à un renforcement de la crédibilité de la politique de prévention de l’accès au traitement et des investissements pour le développement de nouveaux vaccins et d’autres outils et interventions de prévention ou de traitement.
Dans ce contexte, l’Europe renforcera son dialogue politique avec ses partenaires, afin de les aider à faire face aux défis énormes auxquels ils sont confrontés, à travers des stratégies ambitieuses et une participation active de la société civile et du secteur privé.
L’Europe contribuera à renforcer les capacités de ces pays dans des domaines clés, en particulier la règlementation dans le domaine de l’évaluation et de l’autorisation de mise sur le marché des produits pharmaceutiques, ainsi que de la recherche.
Vous le savez, ce problème est critique dans les pays qui tentent de renforcer leurs actions dans le cadre de la lutte contre les trois maladies.
Je vais aussi lancer une nouvelle initiative visant à garantir la disponibilité de nouveaux médicaments.
Elle nécessitera également de nouvelles mesures au niveau européen, afin d’inciter&#160;-&#160;et vous l’avez fort bien dit&#160;-&#160;le secteur privé à investir dans la recherche et le développement de nouveaux médicaments plus spécifiquement orientés vers la guérison de maladies propres à certains pays qui, manifestement aujourd’hui, présentent un faible intérêt économique pour le secteur.
La première est que mon groupe et moi-même soutenons l’excellent rapport de M.&#160;Bowis.
Ce sont des questions qui nous concernent tous et mon groupe y apporte donc son soutien.
Ma seconde remarque est qu’il faut plus de recherche dans ce domaine.
Fondamentalement, il faut accroître le financement et les travaux de recherche mais, quoi qu’il en soit, mon groupe soutient sans réserve le présent rapport. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Je voudrais proposer un amendement, suivant lequel la phrase «et la création d’un corps européen de protection civile» au paragraphe 9 de la résolution est remplacée par la phrase «et la création d’un corps européen de protection civile, en prenant spécialement en compte la vulnérabilité des zones frontalières».
Je tiens également à signaler qu’une petite erreur s’est glissée au paragraphe 17 de la traduction portugaise.
Je souhaite donc que la Commission prenne toute la mesure de cette résolution et qu’elle redonne à la prévention des feux de forêt et à la réalisation d’aménagements préventifs la place qu’elle doit avoir dans notre budget.
La durée considérable nécessaire pour débloquer l’aide à destination des montagnes Tatra, en Slovaquie, nous a démontré que remédier aux conséquences des catastrophes naturelles requerra à l’avenir un plein engagement de l’Europe, ainsi qu’une aide financière immédiate du Fonds de solidarité lorsqu’un État membre en fait la demande. &#160;&#160; .- En tant que sociaux-démocrates suédois, nous avons voté pour la résolution sur les catastrophes naturelles parce que nous sommes à même d’en soutenir les grandes lignes.
Nous pensons toutefois que certaines des propositions de la résolution sont trop détaillées et trop étendues.
Nous faisons quelques réserves sur l’utilisation des aides agricoles pour la construction de coupe-feux et nous ne voulons pas d’un système d’assurance agricole financé par l’UE. &#160;&#160; .- Nous nous réjouissons de la solidarité internationale lorsque des pays sont frappés par des catastrophes naturelles ou d’autres évènements aux conséquences dévastatrices.
Nous ne croyons cependant pas que l’UE doit utiliser des évènements de cette nature pour renforcer son influence dans différents domaines politiques.
La Commission ne devrait pas effectuer d’analyses détaillées des causes des feux de forêts.
L’UE ne devrait pas élaborer une politique commune de prévention des feux de forêts.
Nous regrettons aussi le rejet de nos propositions ci-après: - la création d’un système public d’assurance pour les agriculteurs, financé par l’UE, afin de garantir aux agriculteurs un revenu minimal lors des calamités publiques, telles que les sécheresses, les incendies et les inondations, - la prise en considération urgente par le Conseil, dans sa proposition pour les prochaines perspectives financières 2007-2013, de la nécessité de créer des mécanismes de soutien aux populations touchées en vue de prévenir d’autres catastrophes de grande ampleur découlant des changements climatiques.
De toute urgence, surtout compte tenu des incendies de grande ampleur dans le sud de l’Europe et des inondations majeures en Europe centrale, l’UE doit développer ses capacités existantes dans le secteur public.
Cette résolution, qui porte également sur les catastrophes dans d’autres États membres méritant notre solidarité pour les mêmes raisons, apportera une aide au processus décisionnel et à la mise en œuvre des mesures requises.
Il est porté par plus de 2&#160;millions d’entreprises, dont la plupart sont des PME.
J’espère également que le Conseil prendra sans plus tarder une décision relative aux taux de TVA réduits, permettant ainsi aux États membres d’appliquer des taux réduits pour les restaurants, comme cela existe déjà pour d’autres activités liées au tourisme.
Nous avons par conséquent voté contre ce rapport. &#160;&#160; .- Les modérés ont voté contre le rapport sur le tourisme et soulignent en conséquence que le tourisme relève du «domaine de compétence» des États membres, conformément au principe de subsidiarité.
Le sommet de juin a clairement montré que les États membres ne souhaitent pas payer pour toutes sortes de nouveaux domaines politiques.
Toutefois, j’y poserais quelques réserves quant à son approche sur le développement du tourisme trop axée sur la protection de l’environnement et du consommateur.
Le rapporteur a raison d’affirmer que le tourisme est un facteur de croissance mais pour qu’il le soit pleinement, encore faut-il pour cela permettre à nos acteurs économiques nationaux d’être compétitifs et éviter de les engluer dans une sur réglementation et une sur taxation telles qu’elles existent notamment en France. &#160;&#160; .- Les modérés ont voté contre le rapport d’initiative sur la discrimination de genre dans les systèmes de santé.
Comme tant d’autres questions pour lesquelles il existe différentes traditions et solutions dans les divers États membres, les questions d’égalité de genre, de systèmes de santé et de traitement médical doivent être réglées au niveau national.
Le présent rapport aborde de nombreux aspects essentiels de la santé des femmes et de l’accès aux soins de santé.
Nous apportons notre soutien sans faille à la résolution A/59/516/Add 1 («Déclaration sur le clonage des êtres humains») des Nations unies, qui prévoit que les pratiques contraires à la dignité humaine, telles que le clonage reproductif, doivent être interdites.
Toutefois, plusieurs autres suggestions reprises dans ce rapport nous posent problème et ont justifié notre décision lors du vote final.
Le recours aux Fonds structurels à des fins de prévention médicale et l’énoncé de conditions d’emploi spécifiques pour le personnel médical sont des matières qui relèvent à juste titre de la compétence des États membres. &#160;&#160; .- Le rapport d’initiative sur la discrimination de genre dans les systèmes de santé se penche sur des questions essentielles qui touchent à la santé des femmes, notamment le fait que la médecine moderne ait comme point de départ la physionomie masculine, alors qu’il existe à l’évidence des différences biologiques importantes entre les sexes.
Malgré les bonnes intentions du rapport en termes de promotion de la santé des femmes au sein de l’UE, j’ai voté contre ce rapport.
Il n’appartient pas au Parlement européen de décider si les femmes ont droit à une césarienne ou si le personnel infirmier doit travailler moins et gagner plus.
En même temps, le rapport se caractérise dans d’autres domaines par son approche excessivement sommaire quant aux formulations.
La proportion de femmes travaillant dans les soins de santé peut, il est vrai, s’avérer généralement élevée&#160;- au-dessus des 78% en Autriche&#160;-, mais elle se réduit à une peau de chagrin pour les postes de direction et d’autres professions bénéficiant d’un statut élevé, et dès lors en ce qui concerne les rémunérations conséquentes.
Voilà qui va à l’encontre de ce que l’on a appelé «la féminisation du vieillissement», puisque les hommes forment la majorité de la population jusqu’à 45 ans et les femmes la majorité au-delà de cet âge.
L’établissement de programmes universels de dépistage par certains États membres pour un dépistage précoce du cancer du sein chez les femmes âgées de 50 à 69 ans est une autre avancée, et l’importance de ces mesures, comme le suggère le rapport, ne fait aucun doute.
Nous devons en outre prier instamment les autres de choisir cette même voie.
Avec la décentralisation des organes de l’UE, des écoles européennes doivent être créées dans tous les États membres.
Nous sommes d’avis qu’il est nécessaire de trouver une solution plus flexible pour l’éducation des enfants des fonctionnaires européens.
En règle générale, il est possible de choisir entre une école locale et internationale là où se trouvent les institutions et les organes de l’UE.
Le système des écoles européennes semble avoir fait son temps.
Ce système des écoles européennes promeut donc le concept de citoyenneté européenne qui est pour l’Europe ce que devrait être le concept de préférence nationale pour la France et les autres nations libres d’Europe.
Mais, le développement de ces écoles est destiné, non pas à construire l’Europe des nations à laquelle nous aspirons, mais à favoriser l’intégration européenne; politique qui vient d’être condamnée par le peuple français le 29 mai 2005.
Ces écoles sont non seulement discriminatoires à l’égard des fonctionnaires non européens mais le sont aussi à l’égard de tous les enfants d’Europe.
Les enfants de fonctionnaires européens ont droit à un enseignement de qualité dans leur langue maternelle et l’existence de ces écoles aide par ailleurs les institutions à recruter et à conserver un personnel dûment qualifié.
Le concept d’éducation multinationale et plurilingue mis en œuvre dans ces écoles peut servir de modèles aux systèmes éducatifs des États membres.
Le thème des maladies graves et des maladies négligées dans les pays en développement revêt une considérable dimension «droits de l’homme».
C’est pourquoi à mes yeux, il est bon que le rapport Bowis inscrive explicitement ces dernières dans le contexte d’autres questions politiques, telles que l’annulation de la dette des pays les plus pauvres par exemple.
Si ces pays continuent de dépenser 40% de leur produit intérieur brut au service de la dette, la situation ne changera pas, ni les systèmes de santé des pays eux-mêmes, quelles que soient les résolutions que cette Assemblée adoptera.
Je me réjouis que M.&#160;Bowis consacre une grande partie de son rapport au problème du VIH/sida et, comme d’habitude, opte pour une voie progressiste.
Je sais gré à M.&#160;Bowis de nous permettre, au sein du Parlement européen, de nous joindre à la Commission et montrer que l’Union européenne a choisi une autre voie.
Je pense qu’il a raison de demander l’extension des campagnes de la Commission contre le VIH/sida, la tuberculose et la malaria à d’autres maladies négligées.
En ma qualité de rapporteur pour le règlement visant à garantir la mise en œuvre de la décision de l’OMC sur les droits de propriété intellectuelle (DPI) et l’accès aux médicaments, j’espère que le Conseil et le Parlement parviendront très rapidement à s’entendre sur un texte permettant à cette importante décision d’entrer immédiatement en application dans les 25 États membres.
En outre, bien que la Commission et les États membres doivent apporter leur soutien actif à la mise en œuvre de la déclaration de Doha et s’opposer à toute mesure prise par les États membres de l’OMC qui pourraient saper ces engagements, les dirigeants africains doivent également accepter leur part de responsabilité dans la lutte contre les maladies graves et les maladies négligées.
Il s’agit de maladies oubliées ici en Occident, mais qui ne se font que trop sentir dans le Sud, faisant des millions de victimes chaque année.
Les fonds publics doivent être investis dans ce domaine, car les enfants des pays en développement n’ont aucun moyen de financer leurs besoins médicaux eux-mêmes.
Quatrièmement, le problème des grandes maladies négligées ne peut être lié aux seuls pays pauvres en développement.
Ma cinquième remarque est que, bien que nous ayons discuté de la menace bioterroriste en commission et lors de nos séances plénières, je me demande si nous sommes préparés à faire face à la propagation inévitable de certaines des maladies évoquées dans ce rapport.
Nous ne devons pas réduire les problèmes exposés dans ce rapport à la question de l’accessibilité des médicaments et des traitements, mais devrions également tenir compte de la situation des personnes moins favorisées que nous.
Voilà qui illustre l’importance de l’approche dynamique que réclame le rapport Bowis.
Bien que l’attention nécessaire ne soit pas accordée à certains malades dans les pays en développement eux-mêmes, il serait utile que l’Europe présente des initiatives pour aider à les contrôler.
Je voudrais remercier à nouveau M.&#160;Bowis pour son stimulant rapport. &#160;&#160; - Je voudrais remercier M.&#160;Bowis pour son important rapport, auquel j’ai proposé plusieurs modifications et amendements, la plupart adoptés en commission.
Dans le cadre de cette aide, il importe également de fournir des garanties, y compris des incitations financières pour les compagnies pharmaceutiques qui ont cessé de produire certains médicaments contre les maladies des populations pauvres, puisque personne ne peut les payer.
On ne dispose pas non plus d’un traitement ou d’un vaccin pour faire face aux ravages du virus Ebola, qui a fait la Une dans cette partie du monde ces dernières années et qui a tué 1&#160;200 personnes depuis qu’il a été découvert.
La liste des maladies négligées continue.
Nous pourrions y ajouter, comme le fait notre rapporteur, les 121 millions de personnes qui vivent avec la dépression.
M.&#160;Bowis nous a montré la voie à suivre pour ce qui est du centre européen et il fait de même dans ce rapport.
Merci, John, vous avez fait de l’excellent travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier et féliciter également mon cher ami John Bowis pour le rapport extrêmement complet qu’il nous a présenté.
C’est pourquoi j’invite le commissaire Michel à activer tous les mécanismes nécessaires et à prendre toutes les précautions requises pour protéger la santé publique en Europe.
Nous voyons chaque jour une augmentation spectaculaire des maladies dans les pays en développement, en particulier sur le continent africain.
Cette situation est une insulte à l’humanité et contraint la communauté internationale, les Nations unies et l’Union européenne à prendre à l’échelon mondial des mesures qui dépassent les déclarations pompeuses, créent et mettent immédiatement en œuvre une stratégie intégrée.
L’augmentation des maladies est le résultat de la situation économique et sociale dramatique dans laquelle vivent les populations des pays en développement.
Même les pays européens postposent la ratification, et j’invite la Commission à exercer toutes les pressions nécessaires à cette fin.
La Commission européenne doit aussi, dans le cadre de l’aide humanitaire, démontrer un intérêt particulier en matière d’octroi de bourses aux pays en développement pour les professions médicales et paramédicales.
Je vous remercie vivement, et adresse mes plus chaleureux remerciements et félicitations au commissaire Michel, en charge d’un travail essentiel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite vivement de ce rapport.
Pour la malaria et la tuberculose, qui sont d’ores et déjà en augmentation dans les pays développés, plusieurs projets de recherche en partenariat sont en cours et comprennent un engagement visant à rendre les médicaments éventuellement mis au point accessibles aux pays en développement.
Nous devons toutefois admettre, en particulier pour ce qui est des maladies moins connues, que les financements publics seront essentiels, et je pense que l’UE devrait inclure ce point dans ses programmes.
A la veille du sommet des Nations unies à New York où les objectifs du Millénaire seront au centre des débats, ce rapport s’inscrit dans une actualité brûlante.
Au-delà d’une prise de conscience nécessaire, je souhaite que le Parlement européen délivre un message fort et clair à l’intention des États pour la relance des objectifs.
Soit parce qu’ils sont onéreux, soit parce que la recherche fondamentale et le développement de la recherche sont insuffisants, voire inexistants, pour certaines maladies graves et négligées.
En outre, lorsque ces médicaments existent et qu’ils sont abordables, les populations n’y ont parfois pas accès car ils ne sont pas adaptés aux conditions sanitaires spécifiques de ces pays.
Le problème est plus grave et de nature structurelle; tandis que la recherche fondamentale est majoritairement réalisée par le secteur public, le développement des médicaments est presque entièrement aux mains du secteur privé.
Il ne peut y avoir d’avancée dans le monde actuel pour ce qui est du défi majeur de la santé sans engagement commun de la puissance publique et du secteur privé.
Il faut que l’industrie pharmaceutique sorte d’une logique exclusivement lucrative et qu’elle revoie ses engagements et ses priorités, en particulier dans le secteur de la recherche et du développement mais aussi de la commercialisation.
Je suis d’avis qu’il s’agirait d’une bonne utilisation des ressources et je demande au commissaire de s’entretenir avec son collègue commissaire, M.&#160;Verheugen, car une initiative de ce genre doit à n’en pas douter être mise en avant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme l’a dit M.&#160;Rübig, les gens veulent vivre plus longtemps et en bonne santé.
Les populations des pays en développement, objet de ce débat, veulent qu’on les autorise à vivre, et à vivre dans la dignité comme des êtres humains.
En d’autres termes: «pauvre, malade, chômeur, sans espoir», dans ces pays, l’un de ces états conduit souvent aux autres.
Je suis donc assez d’accord pour dire que la puissance publique et les États doivent manifestement s’engager davantage dans ces politiques.
J’ai aussi annoncé un certain nombre de mesures pour inciter les professionnels de la santé qui vivent en Europe ou ailleurs et qui font partie de la diaspora à rentrer dans leurs pays.
Je crois qu’il n’est peut-être pas facile d’envisager 35&#160;% dans l’immédiat, mais on pourrait certainement programmer sur plusieurs années une augmentation progressive des moyens engagés dans ces deux secteurs.
Comme vous, j’y suis très sensible et je remercie tous les intervenants ainsi que M.&#160;le rapporteur d’avoir mis à notre disposition un excellent outil, source d’inspiration, que je ne manquerai pas d’utiliser. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Les systèmes de santé des pays en développement sont constamment en difficulté: le remboursement et le service de la dette absorbent environ 40% du PIB, tandis que les ressources allouées à l’éducation et à la santé restent dérisoires.
Il est absurde et, dans bien des cas, intolérable que virtuellement aucune recherche ne soit menée sur des maladies qui touchent presque exclusivement les populations pauvres dans les pays en développement au motif que le marché n’est rentable.
Il convient de redresser cette situation sans tarder par un engagement international sérieux, tangible et rapide. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la famine au Niger(1). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous sommes confrontés à une réalité cruelle: les pays pauvres, en particulier les pays d’Afrique subsaharienne, sont affamés tandis que les pays riches font des promesses.
La libéralisation anarchique du commerce international des produits agricoles creuse davantage le fossé qui sépare les nations développées des pays en développement.
De ce point de vue, le renforcement de l’aide humanitaire, aussi nécessaire qu’il soit, ne peut résoudre les graves problèmes qui frappent l’Afrique.
La crise au Niger a confirmé les graves lacunes des Nations unies et de l’Union européenne en matière de mécanismes d’alerte rapide et de prévention.
Les bailleurs de fonds ont réalisé que cette crise était une véritable famine, touchant un tiers de la population du nigérienne, soit 3,6&#160;millions de personnes, ce qui est énorme.
Ce que nous pouvons encore demander dans notre résolution, c’est que l’aide destinée à ces populations soit à la hauteur de la demande et que, bien sûr, elle atteigne les plus vulnérables sans exception.
Cette famine nous rappelle aussi qu’il faut que nous menions une véritable politique d’aide au développement.
Toutes ces questions vont revenir sans arrêt, mais je crois que, un jour ou l’autre, il faudra vraiment trancher au niveau de l’Union européenne. &#160;&#160; . - Bien que ce point s’intitule «Famine au Nigeria» dans la version tchèque de l’ordre du jour, j’ai l’intention de parler de la situation au Niger, comme l’indiquent les autres versions de l’ordre du jour, y compris les versions française, allemande et anglaise, ainsi que les propositions de résolution qui ont été déposées.
De nombreuses personnes voyagent avec leur bétail et tous leurs biens, particulièrement dans la région du Sahel, dont fait partie le Niger, ce qui explique pourquoi les crises se propagent si rapidement d’un pays à l’autre dans cette région.
La pratique répandue du pastoralisme nomade, qui est particulièrement courante dans le nord du pays, entraîne la désertification et l’aggravation de la crise au fil des ans.
Qui plus est, le fait que des nomades traversent les frontières pourrait conduire à l’extension de la crise à d’autres pays, surtout le Mali et le Burkina Faso.
Il convient donc de prendre deux décisions sans plus tarder.
La tâche la plus difficile sera probablement de limiter la pratique du pastoralisme dans les régions les plus en danger.
D’autres pays de la région doivent également être impliqués dans ce programme, sans quoi nous serons confrontés à un nombre sans cesse plus important de problèmes connexes au fur et à mesure que le désert s’étend vers le sud.
L’approvisionnement en nourriture n’apporte qu’une solution à court terme au problème, et une solution plus large doit être trouvée à long terme.
Oxfam a réduit le nombre d’animaux affaiblis en les achetant à un prix équitable et en les abattant.
Nous parlons souvent du rôle important des femmes, mais il ne saurait être de meilleur exemple que celui-ci des dégâts qui surviennent quand les femmes n’ont aucun pouvoir.
La sécheresse de l’année dernière, conjuguée à une invasion de criquets et à une nouvelle sécheresse cette année, a concouru à l’augmentation des prix de la nourriture, qui ont triplé dans les zones rurales et doublé dans les villes, en partie du fait de la demande en provenance de pays voisins tels que le Nigeria.
Le principal souci est que la distribution n’atteint pas les personnes qui en ont le plus besoin, en particulier les enfants de moins de cinq ans, et que la nourriture distribuée ne convient pas aux jeunes enfants et aux nourrissons, qui sont les principales victimes de l’épidémie actuelle.
Le Sahel et les zones septentrionales du Mali sont déjà affectés et, au Burkina Faso, certains fermiers ont déjà perdu jusqu’à 90&#160;% de leur récolte et sont contraints de vendre leur bétail pour pouvoir acheter les aliments de base.
La situation au Niger défie toute description: voilà un pays de 12 millions d’habitants frappé de façon régulière et constante par toutes sortes de catastrophes naturelles aggravées par les erreurs commises au plan interne et par l’indifférence de la communauté internationale jusqu’à ce qu’il soit trop tard, et par l’incohérence permanente.
Nous espérions que le sommet du G8, que nous avons accueilli en Écosse, poserait quelques gestes courageux en vue de nous doter d’un cadre permanent et octroierait peut-être à la Commission un rôle moteur en vue d’un engagement constant, cohérent et constructif envers des pays tels que le Niger.
Mais la manière dont cette crise a été exploitée, pour critiquer la lenteur des bailleurs de fonds et les accuser de non-assistance à personnes en danger, appelle de ma part quelques commentaires qui visent simplement à présenter une analyse objective de la situation qui prévaut au Niger et à donner une information correcte, en tout cas sur l’aide européenne.
Le Niger est l’un des pays les plus pauvres de la planète.
Il fait partie de la zone la plus aride du Sahel, où l’équilibre alimentaire est toujours précaire.
Les invasions acridiennes à la fin de l’été 2004 et la faiblesse des pluies en plusieurs endroits du Sahel, et particulièrement dans certaines régions du Niger, ont eu pour conséquence une récolte très faible.
Dès septembre 2004, la Commission a débloqué 25,5 millions d’euros pour la lutte antiacridienne dans les pays du Sahel les plus touchés, c’est à dire le Sénégal, le Tchad, la Mauritanie, le Mali et le Niger et des fonds ont été alloués à la FAO (organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture).
En mars, le gouvernement nigérien, s’appuyant sur les données du dispositif national de prévention et de gestion des crises alimentaires, largement soutenu par la Commission a débloqué de l’argent pour l’achat de quarante-deux mille tonnes de céréales revendues à bas prix et a distribué de la nourriture contre des travaux à haute intensité de main-d’œuvre.
C’est alors que les partenaires humanitaires se sont manifestés.
La Commission a pris alors deux décisions d’urgence, via ECHO, pour un montant total de 6,3&#160;millions d’euros.
La Commission est évidemment prête à intensifier son aide si des besoins complémentaires viennent à se manifester.
La Commission européenne a également débloqué 2&#160;millions d’euros pour le Mali, 4,6&#160;millions pour l’Erythrée et 4,5&#160;millions pour l’Ethiopie pays également touchés par des situations de crise alimentaire et nutritionnelle.
C’est exactement la politique adoptée par la Commission depuis des années, en essayant de répondre durablement à cette crise.
La Commission est le premier bailleur de fonds du Niger.
La ligne budgétaire «sécurité alimentaire» consacre 15&#160;millions d’euros à un programme (2004 à 2006) d’appui au dispositif national de prévention et de gestion des crises alimentaires.
La Commission est cependant quasiment seule, avec quelques pays européens, à aider ce pays.
Mais il faut d’ores et déjà constater que quoique la Commission fasse pour le Niger, le défi reste immense.
La Commission est prête à soutenir une évaluation indépendante visant à identifier les moyens d’améliorer la coordination de l’aide en pareille situation.
J’ai toujours salué l’expertise et l’engagement des organisations humanitaires qui sont nos partenaires, mais les propos que j’ai entendus de la part de certaines d’entre elles sur les des crises alimentaires en Afrique, que ce soit au Sahel, dans la Corne de l’Afrique ou en Afrique australe, affirmant que le problème résidait dans l’insuffisance de la réponse des donateurs, me surprennent.
Les crises alimentaires en Afrique - vous le savez fort bien - sont des phénomènes complexes qui résultent de plusieurs paramètres, le climat, la démographie, l’état sanitaire des populations - il suffit de penser par exemple aux effets désastreux du sida en Afrique australe à cause de la moindre résistance physique - la gouvernance politique et la gouvernance économique.
Croyez bien que la Commission restera extrêmement vigilante et j’espère que dorénavant, lorsqu’on prendra conscience d’ un problème et qu’un appel sera lancé, nous trouverons des organisations opératrices et partenaires pour nous permettre de travailler plus rapidement. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il n’est pas étonnant qu’une telle volonté fasse défaut dans les États totalitaires, où la religion est uniquement perçue comme une menace possible à la stabilité politique du régime en place.
Tel est, semble-t-il, le cas de la Chine.
La Chine doit devenir un partenaire stratégique de l’Union européenne dans les efforts pour créer un nouvel ordre mondial.
Notre approche positive envers la Chine ne doit pas nous faire oublier les violations des droits de l’homme commises en République populaire de Chine ni nous pousser à fermer les yeux sur les atteintes aux libertés politiques et syndicales.
Dans sa résolution, le Parlement européen attire l’attention sur les violations des droits humains fondamentaux en Chine, notamment en ce qui concerne la liberté de religion et, plus particulièrement, les églises et groupes chrétiens.
Cette situation nous préoccupe vivement, tout comme celle des églises protestantes.
Les autorités chinoises doivent s’engager à garantir le respect de l’article 36 de la constitution de la République populaire de Chine, qui prévoit la liberté de religion en Chine.
Le 30&#160;avril 2005, un tribunal de Changsha l’a condamnée à 10 ans de prison pour divulgation de secrets d’État.
Si l’Union européenne souhaite adopter une approche crédible vis-à-vis de la Chine, elle doit exiger plus clairement qu’elle améliore radicalement sa politique en matière de droits de l’homme.
Le dialogue Union européenne-Chine sur les droits de l’homme constitue un bon instrument pour ce faire, mais je crains qu’il soit clairement sous-exploité.
Il existe plusieurs problèmes que la Chine doit aborder en assumant ses responsabilités et son rôle dans le monde, qui devient de plus en plus interdépendant: liberté syndicale, liberté d’expression, liberté de la presse et aussi liberté religieuse.
Je fais partie de ceux qui préconisent la laïcité des institutions gouvernementales et publiques, essentielle pour assurer la séparation des pouvoirs politique et religieux, mais je crois également que le véritable laïcisme doit garantir la liberté de la pratique religieuse dans le domaine privé.
Les dirigeants chinois ne sont plus communistes, mais ils ont malheureusement gardé le pire de la tradition d’État communiste.
Au sein même de cette Assemblée, certaines personnes ne peuvent se résoudre, dans leur discours, à dénoncer les violations des droits de l’homme subies par les chrétiens en Chine sans avoir au préalable tenu envers l’Église des propos d’hostilité qui sont totalement déplacés; des personnes qui, dans un débat consacré aux droits humains fondamentaux des victimes de persécution, ne peuvent s’empêcher de critiquer les Journées mondiales de la jeunesse.
On peut en dire de même du chancelier Schröder, dont nous avons bloqué, Dieu merci, la tentative solitaire d’assouplissement de l’embargo sur les armes.
C’est précisément cette violation gouvernementale de la liberté de culte en République populaire de Chine qui a donné naissance au flot croissant d’églises-maisons protestantes, florissantes et non enregistrées.
Le récit de l’incursion effectuée le 7 août dans une église-maison protestante de la province de Shenyang était particulièrement choquant.
Au cours d’une récente enquête visant à déterminer si les atteintes à la liberté de religion en Chine sont de la responsabilité du gouvernement central ou des autorités locales, un point important a été mis en lumière.
Certaines autorités locales sont bienveillantes envers leurs compatriotes et les protègent activement en raison de leur contribution loyale au développement économique et social local.
Le respect des droits humains fondamentaux, y compris de la liberté de culte, n’est pas une préoccupation interne à la Chine.
Toutefois, il ne faut pas oublier qu’il existait, et existe encore, des systèmes politiques qui ne reconnaissent les chefs religieux de confession différente que si ceux-ci soutiennent la théorie selon laquelle toute autorité est divine, même la&#160;plus cruelle.
La Chine doit respecter non seulement la liberté de religion, mais aussi l’indépendance des églises et des associations religieuses.
Je citerai l’exemple donné par Amnesty International du cas de Zhang&#160;Rongliang, qui dirigeait l’un des plus grands réseaux d’églises de maisons en Chine.
Il a été mis en détention dans son village; la police a fouillé chaque maison du village et a saisi tout matériel chrétien; sa femme et son enfant sont en fuite; il a été emprisonné à cinq reprises pour une durée totale de douze ans et torturé sauvagement en détention.
Cette Assemblée a également mentionné le cas de Tenzin Delek Rinpoche, moine tibétain condamné à mort par les autorités chinoises à l’issue d’un procès inéquitable.
Le paragraphe 3, selon lequel il convient de signifier clairement aux autorités chinoises qu’un partenariat véritable ne peut se développer que dans le cadre du respect et de la mise en œuvre de valeurs communes, s’avère hypocrite.
J’exhorte mes collègues députés à ne pas voter en faveur de cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la République populaire de Chine contrevient au principe du respect des droits humains fondamentaux.
Plus de 126 familles ont perdu un proche dans le massacre de la place Tiananmen en 1989, et les circonstances de cet événement restent floues.
D’après Amnesty International, fin de l’année dernière, plus de 50 personnes avaient été emprisonnées pour avoir publié sur l’internet des informations qui pourraient nuire aux autorités.
Amnesty International a également fait état de l’exécution de 3 400 personnes et de la condamnation à mort de 6&#160;000 autres en 2004 en Chine.
Le gouvernement chinois extermine sans pitié le peuple du Tibet.
Je veux qu’ils rendent justice aux Tibétains et lèvent la menace d’imposer leur Panchen Lama.
Je veux qu’ils écoutent la mère de Wang Nan, mort sur la place Tien An Men.
Bien que des progrès significatifs aient été accomplis sur les questions des droits de l’homme en Chine au cours des dernières années, notamment dans le domaine des droits économiques et sociaux, l’Union européenne demeure préoccupée par la situation des droits de l’homme en général dans ce pays et plus particulièrement par les restrictions des droits civils et politiques qui ont été mises en œuvre.
L’Union n’a eu de cesse en particulier d’exprimer sa profonde préoccupation au regard de la situation des individus persécutés ou privés de leurs droits fondamentaux pour avoir ouvertement pratiqué leur foi, quelle que soit par ailleurs leur religion ou leur croyance.
Dans ce dernier cas, l’Union européenne a particulièrement insisté, lors de la dernière session du dialogue sur les droits de l’homme qui s’est tenue à Luxembourg les 24 et 25&#160;février derniers, pour que le rapporteur spécial des Nations unies sur la liberté de religion et de croyance puisse se rendre en Chine dans les meilleurs délais.
Nous espérons que la prochaine session du dialogue spécifique sur les droits de l’homme, qui se tiendra à Pékin les 24 et 25&#160;octobre prochains, permettra d’enregistrer des avancées significatives. &#160;&#160; - Le débat est clos.
L’exemple du maintien en détention de deux parlementaires malades, Riad Seif et Mamoun al-Homsi, et la persécution récente de nombreux militants des libertés civiles tels que Hasan Zeino et Yassin al-Hamwi le prouvent bien.
Nous invitons les autorités syriennes, en particulier le président actuel, M.&#160;Bashar el-Assad, qui a montré des signes encourageants d’une volonté d’ouverture du système politique syrien, dominé pendant des années par le parti Baas, à faire avancer rapidement et avec détermination l’indispensable processus de démocratisation et de réforme de leur pays.
Le problème de la Tunisie pose d’une manière générale le sérieux avec lequel sont considérés les droits de l’homme dans nos accords d’association.
Nous avons, Mme&#160;Béatrice&#160;Patrie et moi-même, au nom de la commission des affaires étrangères, le Président du Parlement, M.&#160;Borrell, envoyé au mois d’août des lettres demandant la libération de ces deux prisonniers politiques qui ont déjà purgé deux tiers de leur peine.
Qui plus est, à l’instar de Mme&#160;De Keyser, nous réclamons l’établissement, dans le contexte de l’accord d’association, d’une sous-commission sur les droits de l’homme en rapport avec la Syrie, comme cela a été fait dans le cas de la Jordanie ou du Maroc, dans le but d’entretenir un dialogue structuré sur les droits de l’homme et la démocratie.
Il y a plus de 40 ans, le désir de grandeur de la Syrie l’a conduite à s’unir à l’Égypte et au Yémen pour tenter de créer la République arabe unie.
Au fil des ans, des actes de violence perpétrés par des exilés d’autres pays ont été soutenus à partir du territoire syrien et l’on soupçonne également que de récents assassinats politiques au Liban ont été organisés en Syrie.
L’Union européenne espère établir des relations fortes avec tous les pays qui se trouvent dans son entourage immédiat, y compris avec tous les États du pourtour méditerranéen.
Le régime criminel de la famille Al-Assad ne doit pas être récompensé pour son mauvais comportement.
Depuis 1963, la Syrie a évolué dans un état d’urgence permanent, lequel constitue la base juridique de nombre des instruments de répression imposés par le gouvernement et se voit justifié par le conflit toujours en cours avec Israël, à la suite de la perte par la Syrie du plateau du Golan en 1967, et par la lutte contre les terroristes islamistes opposés à l’État socialiste séculier.
Plus récemment, la Syrie ayant recherché un engagement plus actif avec l’UE en participant au processus de Barcelone et en signant un accord d’association Euromed, tous les domaines de sa politique intérieure ont été soumis à une attention internationale soutenue, notamment en ce qui concerne son bilan peu glorieux sur le plan des droits de l’homme, les allégations de détention de prisonniers politiques, de morts en prison et d’arrestations arbitraires, l’interdiction de liberté de réunion ou de quitter le pays et, bien sûr, le recours à la torture.
Les choses n’ont en rien été arrangées par l’attitude lamentable de la Syrie, qui a fait semblant de ne pas voir les terroristes passant la frontière avec l’Irak, alors qu’elle lutte elle aussi contre l’islamisme, et a maintenu son appui en sous-main à l’entraînement des terroristes du Hamas, du Jihad islamique et du Hezbollah, tout en n’ayant cesse de nier cet appui.
Cette résolution appelle à la clémence dans plusieurs cas évoqués par Amnesty International et il ne fait aucun doute que le sort des Kurdes apatrides à Hassake et la discrimination dont est victime la petite communauté juive encore présente sont totalement inacceptables.
En Syrie, l’arrivée au pouvoir du président&#160;Al-Assad a suscité un espoir important.
Je soutiens de tout cœur la proposition de résolution du Parlement européen demandant aux autorités syriennes de libérer les prisonniers politiques détenus dans ce pays.
Toutefois, il m’est difficile de soutenir la proposition du projet qui exige de la Syrie qu’elle veille à ce que les détenus soient bien traités.
Il est essentiel que le respect des droits de l’homme par la Syrie soit une condition préalable à l’adoption d’un accord d’association entre l’Union et la Syrie.
Il serait inconcevable que nous soyons associés à un pays qui détient des prisonniers politiques et qui pratique la torture et d’autres formes de répression antidémocratique donnant lieu à la persécution de minorités religieuses telles que les juifs ou les chrétiens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malheureusement, les espoirs nourris également au sujet de la récente conférence du parti Baath en Syrie ont été rapidement anéantis.
Le régime continue d’appliquer ses méthodes antidémocratiques et ses pratiques autocratiques à l’encontre des protestataires.
Les deux députés emprisonnés, dont nous demandons la libération immédiate&#160;- parallèlement à une cessation immédiate de toutes les persécutions politiques&#160;-, sont également victimes de l’accusation de comportement népotiste de la part du régime.
La délégation de la Commission européenne à Damas suit très attentivement la détention de ces deux prisonniers politiques.
La loi exige néanmoins qu’une déclaration mentionnant l’arrêt des activités politiques futures préjudiciables à l’État syrien soit signée par les deux prisonniers politiques.
Ainsi, du point de vue syrien, plus rien ne peut être fait pour libérer les prisonniers.
Au sujet des négociations de l’Accord d’association, la Commission reste persuadée qu’un dialogue sur les droits de l’homme sera plus efficace dans le cadre des relations contractuelles telles que prévues dans l’accord.
En ce qui concerne le renforcement des programmes MEDA dans le but de soutenir le développement d’une société démocratique, la Commission, sous l’actuel programme indicatif national avec la Syrie, conserve comme une de ses priorités de coopération le soutien à la société civile et souhaite continuer dans cette direction grâce à de futurs programmes.
En organisant le retrait militaire du Liban, la Syrie a effectué un premier pas positif vers la mise en œuvre de la résolution 1559 du Conseil des Nations unies.
Néanmoins, il est clair qu’en raison de la situation actuelle, c’est-à-dire la présence continue et apparente des services secrets syriens au Liban, et aussi le manque de coopération en Irak, la Syrie doit impérativement poser des actes forts et positifs afin de restaurer la confiance et ce, avant de considérer toute signature éventuelle de l’accord. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans quelques instants. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’Heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un amendement oral au considérant&#160;E: quand on parle de «Riad&#160;al-Hamood, civil society activist», il faudrait préciser «kurde» avant «civil society activist». &#160;&#160; - Nous en avons à présent terminé avec les votes et nous allons pouvoir passer aux explications de vote. &#160;&#160; .- La délégation modérée a voté aujourd’hui en faveur d’un rapport sur les maladies graves et les maladies négligées dans les pays en développement.
Nous préférerions encourager l’industrie pharmaceutique à réinvestir, volontairement et pour des raisons éthiques et morales, un pourcentage de ses profits dans la recherche sur des maladies affectant les pays pauvres.
Dans ces cas, les gouvernements concernés doivent être fortement encouragés à supprimer de telles taxes. &#160;&#160; .- La lutte mondiale contre les maladies infectieuses est une question très importante qui requiert un engagement international de grande envergure.
La Liste de juin est d’avis que la coopération internationale doit s’opérer au sein d’organisations déjà établies, comme l’Organisation mondiale de la santé (OMS), qui possèdent des compétences et une expérience dans le domaine.
Dans ce contexte, nous ne devons pas oublier que certaines maladies entravent le développement des pays les plus pauvres du monde.
