Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale (suite du débat) Pour reprendre le débat sur le rapport sur l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, nous allons à présent entendre les orateurs s'exprimant au nom de leur groupe.
Les rapports annuels sur la pauvreté dans nos États membres devraient déclencher la sonnette d'alarme.
Marie Panayotopoulos-Cassiotou a rédigé un très bon rapport - et je le dis au nom du groupe PPE-DE mais aussi à titre purement personnel - qui nous donne le feu vert pour proclamer 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Pourtant, la privatisation de ces services entraîne elle aussi une augmentation du nombre de personnes confrontées à la pauvreté.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par souligner que j'approuve complètement l'idée de mettre particulièrement l'accent sur les efforts politiques visant à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale dans toute l'Europe en 2010.
J'ai demandé que des fonds supplémentaires soient alloués à cette importante initiative dans le budget 2010, car la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est un objectif explicite de l'agenda de Lisbonne, un objectif qui, malheureusement, n'a pas du tout été réalisé.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, proclamer 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est une très bonne initiative du Conseil.
L'Année européenne de lutte contre la pauvreté sera l'occasion d'examiner la situation à cet égard et de mobiliser les États membres afin qu'ils prennent des mesures concrètes pour lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, le Groupe de la Gauche au Parlement européen approuve le rapport présenté par notre honorable collègue et, par conséquent, l'objectif de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Ce rapport explique très clairement les vastes implications de la pauvreté et de l'exclusion sociale, non pas seulement en tant que problème social, mais aussi, et plus particulièrement, en tant que problème personnel pour ceux qui sont pris dans le piège de la pauvreté.
Il a déjà été fait plusieurs fois allusion aux 78 millions de citoyens de l'Union européenne, dont 19 millions d'enfants, qui vivent dans la pauvreté.
Les objectifs politiques et le droit garanti pour chaque individu de ne pas être confronté à la pauvreté et l'exclusion sociale sont à l'ordre du jour.
En Allemagne par exemple, on a observé ces dernières années une diminution du niveau des revenus faibles, mais une augmentation du nombre des personnes touchant ces revenus.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, je félicite Mme Panayotopoulos-Cassiotou.
Les statistiques concernant le nombre d'enfants exposés au risque de pauvreté - 19 millions en Europe -, appellent à renforcer l'accent mis sur l'importance capitale de la famille et, par voie de conséquence, à défendre davantage la vie de famille.
Il est impératif d'offrir aux familles une aide économique et sociale efficace, afin d'atténuer cette situation honteuse et typique de notre époque qu'est la pauvreté infantile en Europe. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je constate que le rapport dont nous débattons aujourd'hui parle expressément d'éradication et non pas simplement de lutte contre la pauvreté, comme cela avait été proposé.
Je crois donc qu'il serait utile de renvoyer à la récente communication de la Commission sur la hausse du prix des produits alimentaires, par exemple.
Permettez-moi aussi de dire que je trouve l'idée de faire de 2010 l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale excellente.
Comme Vladimir Špidla l'a dit, cette année européenne pourra sensibiliser et faire connaître les structures existantes, mais cela n'est pas suffisant.
J'espère que cette année européenne ne se limitera pas à sensibiliser mais qu'elle pourra aussi ouvrir la voie à des mesures concrètes visant à réduire la pauvreté dans l'UE. (PL) Monsieur le Président, l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale sera le point culminant de l'agenda social 2005-2010.
J'aimerais féliciter le rapporteur, notamment pour avoir attiré l'attention sur la nécessité de lutter contre la pauvreté. (SK) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je salue le rapport de Mme Panayotopoulos-Cassiotou, ainsi que la détermination de la Commission à continuer de lutter contre la pauvreté.
Cela n'est pas un hasard si tous les États membres ont cité les chiffres élevés, les millions de personnes qui sont exposées au risque de pauvreté, mais ce qui me frappe le plus, c'est le grand nombre d'enfants qui sont exposés au risque de pauvreté, et ce depuis leur naissance.
Le problème, c'est que la pauvreté et l'exclusion sociale sont héréditaires.
Espérons que l'Année européenne de lutte contre la pauvreté incitera vraiment à renforcer le principe de solidarité dans les politiques nationales.
Nous avons donc besoin d'une politique horizontale qui puisse offrir des emplois décents et des possibilités d'éducation, non pas seulement dans le cadre de ce programme, mais dans le cadre de tous les programmes de l'Union européenne, pour que la solidarité continue d'être le moteur de l'Union et non pas seulement des politiques économiques. (PL) Monsieur le Président, on peut dire que les données que nous avons recueillies minimisent l'ampleur du problème.
Pour protéger les différentes dimensions de la cohésion sociale, il faut que l'UE et ses États membres s'engagent à éradiquer la pauvreté et à lutter contre l'exclusion sociale en promouvant des mesures concrètes à tous les niveaux.
En conclusion, Monsieur le Président, après avoir remercié le rapporteur, je dirais que 2010 devra être une année de lutte particulièrement efficace contre la pauvreté et l'exclusion sociale, une lutte dont la visibilité demande aussi à être renforcée. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais attirer votre attention sur trois points dans ce débat.
Premièrement, selon le tout dernier rapport de la Commission européenne, en 2004, quelque 100 millions de citoyens européens, soit 20 % de la population totale, vivaient avec moins de 60 % du revenu moyen, soit moins de 15 euros par jour.
Troisièmement, sachez que j'espère que l'année 2010, déclarée Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, fera prendre conscience à nos décideurs politiques de l'effet destructeur de la pauvreté et de l'exclusion sur la croissance économique et le développement social. (Applaudissements) (RO) Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons tous bien conscience de ce que la Commission nous rappelle: qu'il y a un très grand nombre d'Européens qui vivent dans la pauvreté, voire même dans l'extrême pauvreté.
La pauvreté économique des parents favorise la pauvreté culturelle des enfants du fait de l'accès limité à l'éducation, leur pauvreté politique du fait de la faible participation voire même de l'exclusion de la prise de décisions, leur pauvreté sociale du fait de la faible participation aux activités civiques et de l'isolement.
C'est une responsabilité collective, y compris pour les entreprises qui, dans leur propre intérêt, devraient dépasser le stade où le financement d'une fondation ayant vocation à protéger les chiens errants dans le voisinage est la seule expression des responsabilités sociales. (PL) Monsieur le Président, proclamer 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale ne résoudra pas les problèmes que connaissent les 80 millions de citoyens européens qui vivent sous le seuil de pauvreté.
Sur les 78 millions de citoyens qui sont exposés au risque de pauvreté, 19 millions sont des enfants.
Il est vrai que l'Union européenne octroie des fonds pour assurer la mise à disposition de fruits et de produits laitiers dans les écoles ou pour l'éducation des enfants, mais je crois qu'il nous faut une stratégie cohérente et des programmes spécifiquement destinés à aider les enfants issus de familles pauvres.
Je crois en effet que les 17 millions d'euros qui ont été alloués sont insuffisants eu égard aux besoins actuels de l'Europe en termes de lutte contre la pauvreté et d'inclusion sociale.
Or, en regardant autour de nous au moment de la célébration du 17 octobre sur le parvis du Parlement européen à Bruxelles, je suis là avec mon collègue, Méndez de Vigo, qui préside le comité Quart-Monde de ce Parlement.
Pour le 17 octobre, je souhaite que les institutions européennes posent un geste fort pour affirmer le slogan de cette journée: "Là où les hommes sont condamnés à vivre dans la misère, les droits de l'homme sont violés.
S'unir pour les faire respecter est un devoir sacré." (SK) En tout, 78 millions de citoyens européens sont exposés au risque de pauvreté.
Ces pays ont démontré que l'un des moyens les plus efficaces pour réduire la pauvreté consiste en une politique active du marché du travail assortie de la création de conditions de travail décentes et d'une forte protection sociale. (LT) Je me félicite de la proposition de la Commission visant à proclamer 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Renforcer l'intégration sociale, réduire la pauvreté et lutter contre l'exclusion sociale sont quelques-uns des défis auxquels l'UE se trouve confrontée, notamment si on tient compte des changements démographiques, c'est-à-dire du vieillissement de la population et des flux migratoires. (PT) Cela ne suffit pas de créer une Année européenne de lutte contre la pauvreté lorsqu'environ 20 % de la population de l'Union européenne sont exposés au risque de pauvreté.
Nous savons déjà que l'éradication de l'exclusion sociale et de la pauvreté sera une tâche longue et complexe, mais si nous parvenons à tirer le meilleur parti de chaque euro investi dans ce programme, si nous sommes capables de cibler les groupes les plus nécessiteux, si nous sommes capables d'éveiller la conscience de l'opinion publique, nous aurons œuvré pour la construction d'une nouvelle citoyenneté européenne.
membre de la Commission. - (CS) Merci, Mesdames et Messieurs, pour ce débat approfondi qui a évoqué bon nombre d'aspects de la pauvreté.
La Commission propose un financement total de 17 millions d'euros et, au cours du débat, certains se sont déclarés d'avis qu'il fallait accroître le financement des projets nationaux, notamment dans certains pays.
J'approuve les amendements concernant la révision des intitulés des objectifs énoncés à l'article 2 et dans la liste des priorités de l'année européenne, de même que les amendements axés sur la question de l'égalité entre les femmes et les hommes.
La Commission attache la plus grande importance à faciliter et favoriser à tous les niveaux une large participation aux activités liées à l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale comme moyen pratique d'en assurer un impact positif et durable.
ENVladimír Špidla, membre de la Commission..(FR) Position de la Commission sur les amendements du Parlement Rapport Panayotopoulos-Cassiotou La Commission peut accepter intégralement les amendements n° 6, 7, 12, 13, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 41, 42, 46, 47, 48, 49, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62 et 63.
La Commission ne peut accepter en substance, en partie, dans l'esprit ou sous réserve de reformulation, les amendements suivants: n° 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 18, 24, 25, 26, 30, 32, 37, 43, 44, 45, 50, 51, 52, 64 et 66.
Plus spécifiquement, pour ce qui est des amendements n° 37 et n° 52, concernant la participation des petites et moyennes organisations et la possibilité de cofinancer jusqu'à la totalité des coûts de certains projets, la Commission s'est proposée - en tant que solution de compromis -, de présenter à cet égard une déclaration, que je vais vous lire, dans laquelle elle s'engage à reprendre l'esprit du contenu de ces deux amendements au sein du document-cadre stratégique, document que la Commission doit rédiger afin de définir les principales priorités en vue de la réalisation des activités de l'Année européenne.
En sa qualité d'historien, le commissaire n'est pas sans savoir que l'empereur byzantin, un empire qui a duré 1 000 ans en Europe, a soutenu la lutte contre la pauvreté dans chacun des discours qu'il a prononcés.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Panayotopoulos-Cassiotou pour son excellent rapport et, en particulier, pour avoir attiré l'attention sur la prévention de la pauvreté.
J'approuve l'idée de proclamer 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
En Europe, 78 millions de personnes vivent dans la pauvreté, dont 19 millions d'enfants.
La pauvreté est causée par la hausse significative des prix des produits alimentaires et de l'énergie, qui touche en premier lieu les familles nombreuses et les personnes âgées.
Nous ne devons pas oublier que les notions de solidarité, de justice sociale et d'éradication de la pauvreté sont des défis qui concernent non pas seulement les pays de l'Union européenne, mais aussi le rôle de celle-ci sur la scène politique et économique internationale.
Je considère également importante la corrélation de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale avec les objectifs du Millénaire pour le développement et, en particulier, la Journée internationale pour l'élimination de la pauvreté.
Nous devons prendre des mesures pour lutter contre la pauvreté car, en 2006, pas moins de 16 % de la population totale des vingt-cinq États membres de l'Union européenne (78 millions de personnes) vivaient sous le seuil de pauvreté.
Lors du lancement de la stratégie de Lisbonne en mars 2000, le Conseil de l'Union européenne a invité les États membres et la Commission à prendre des mesures "pour donner un élan décisif à l'élimination de la pauvreté" d'ici 2010.
Je me félicite du fait que nous ayons désigné 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
