Activités du médiateur européen (2007) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Zdravkova, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport annuel relatif aux activités du médiateur européen en 2007.
rapporteure. - (BG) Merci, Madame la Présidente, et merci pour ce rappel.
Comme le disait Jean Monnet, nous construisons une union entre les peuples, pas une coopération entre des États.
De la même façon, j'ai eu le plaisir de travailler à un rapport qui unit les groupes politiques du Parlement européen plutôt qu'il ne les divise.
Je saisis également cette occasion pour remercier mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, le Secrétariat et tous ceux qui ont contribué à rendre ce rapport le plus complet possible.
Le rapport montre que beaucoup de citoyens ignorent encore comment défendre les droits qui leur sont conférés par l'Union européenne quand ils sont confrontés à la mauvaise administration.
En conclusion, je vous appelle à voter pour ce rapport, car il défend une coopération constructive entre le médiateur européen et les institutions et organes de l'Union européenne, et confirme le médiateur dans son rôle de mécanisme de contrôle externe et en tant que source d'amélioration constante de l'administration européenne.
médiateur européen. - (EN) Madame la Présidente, merci pour l'occasion qui m'est offerte de présenter au Parlement le rapport annuel du médiateur européen pour 2007.
Le nombre des plaintes recevables a augmenté, en termes absolus et relatifs, passant de 449 (12 % du total) en 2006 à 518 (16 % du total) en 2007.
Dans 95 cas, l'enquête n'a pas révélé de mauvaise administration.
Je me suis efforcé de faire en sorte que les institutions et organes de l'UE adoptent une démarche qui place les citoyens au centre de toutes leurs activités, en recherchant toutes les possibilités de trouver des solutions amiables, et en lançant davantage d'enquêtes de ma propre initiative afin d'identifier les problèmes et d'encourager de meilleures pratiques.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, au nom de la Commission et de ma collègue, la vice-présidente Wallström, permettez-moi de remercier Mme Zdravkova pour son excellent travail.
Nous nous félicitons du rapport de la commission des pétitions sur le rapport annuel du médiateur européen relatif à ses activités en 2007.
Mais je voudrais vous rappeler que ce rapport spécial concernait la directive sur le temps de travail, et que vous en avez seulement discuté le mois dernier avec mon collègue, Vladimir Špidla.
Le site Europa est commun à toutes les institutions de l'UE et dispose de liens avec toutes ces institutions, y compris le site du médiateur.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur Diamandouros, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter la rapporteure, Mme Zdravkova pour ce que je pense être son premier rapport.
au nom du groupe PSE. - (GA) Madame la Présidente, je voudrais avant tout remercier la rapporteure, Mme Zdravkova, pour le travail qu'elle a réalisé sur ce rapport.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter la rapporteure pour son rapport très complet, et aussi le médiateur et son équipe pour le travail très positif qu'ils ont accompli en 2007.
Voici donc ma question: a-t-on bien fait comprendre aux 1 021 citoyens qu'aucune action du médiateur n'était possible, en fournissant une explication claire, un avis complémentaire, quand c'était possible, ou cela veut-il dire simplement qu'aucune mesure n'a été prise?
au nom du groupe Verts/ALE. - (DA) Madame la Présidente, je voudrais remercier la rapporteure pour son excellent rapport.
Cependant, il n'y a pas de mauvaise administration dans les cas où le médiateur note simplement qu'il y a place pour une amélioration dans la manière dont l'institution traite certaines questions.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Médiateur, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par féliciter Mme Zdravkova pour son très bon rapport.
Il souligne également l'excellente coopération entre le médiateur et le Parlement européen ainsi que la commission des pétitions.
Nos remerciements vont aussi à Mme Zdravkova pour son rapport.
Diamandouros, pour son travail exceptionnel, et notre rapporteure, Mme Zdravkova, pour son rapport très intéressant, et profiter de cette occasion pour relever certains points: Tout d'abord, le fait que le nombre de plaintes reçues par le médiateur augmente est une très bonne chose, mais contredit les déclarations d'autosatisfaction de la Commission quant aux améliorations constantes de son administration et aux progrès de la transparence.
Nous avons aussi besoin d'une coopération entre le médiateur européen et les médiateurs des organisations similaires à l'échelle nationale, régionale et locale dans les États membres.
Je m'inquiète du fait que, dans certains cas, lorsqu'un individu s'adresse à la Commission, ses besoins et ses droits sont accaparés par l'État membre qui s'investit dans l'affaire; faisant presque passer le plaignant pour la victime oubliée lors d'un procès.
Si celle-ci sont traitées comme il se doit, nous ferions quelques progrès dans l'amélioration de notre crédibilité et de la confiance dans l'Union dans son ensemble. (BG) Mesdames et Messieurs, le rapport du médiateur européen pour l'année 2007 démontre à quel point ses activités en tant que défenseur des droits des citoyens sont utiles quand ceux-ci ont été bafoués, ou quand les institutions menacent de le faire.
Je me félicite du fait que le nombre de plaintes recevables ait augmenté, ceci prouvant que les citoyens européens sont de plus en plus conscients du pouvoir réel du médiateur.
Cela est souligné par le fait que, pour des raisons de procédure, le médiateur ne peut examiner qu'une plainte sur les six qu'il reçoit.
Le fait que plus d'un millier des plaintes adressées au médiateur n'aient pas été examinées et qu'aucune action n'ait été entreprise est également une source de préoccupation, comme cela a été mentionné dans le rapport. (NL) Madame la Présidente, le rapport réalisé par la commission des pétitions est, en substance, très constructif et très positif concernant le travail du médiateur européen, et, à titre personnel, je soutiens en grande partie cet avis.
Plus particulièrement, il me semble que, dans son rapport de l'année prochaine, et je voudrais insister là-dessus auprès de lui, le médiateur européen devrait se concentrer sur la façon dont le rejet du traité de Lisbonne comme résultat d'un référendum démocratique en Irlande, rendant ce Traité juridiquement nul, est délibérément et à maintes reprises ignoré dans les documents et décisions prises par toutes les institutions européennes.
Le fait que le nombre des plaintes recevables par le médiateur ait augmenté en 2007, alors que le nombre des plaintes irrecevables est inférieur à celui de 2006, est la preuve que les citoyens européens ont commencé à comprendre quelles sont les attributions de cette institution.
Mme Zdravkova mérite également toutes nos félicitations pour les décisions unanimes et la coopération qu'elle a réussi à obtenir dans son premier rapport pour notre commission.
Monsieur le Médiateur, le Parlement ne vous met pas toujours dans une position très confortable en vous demandant notamment de statuer sur les décisions que nous prenons et les actions de cette Assemblée.
Je voudrais également remercier la rapporteure, Mme Zdravkova, ainsi que le médiateur pour tout le travail qu'il a accompli.
Je voudrais notamment faire référence aux conséquences positives de ses recommandations concernant l'usage des langues des nouveaux États membres dans la procédure de recrutement et de sélection organisée par EPSO.
Dans 20 % des cas qu'ils ont reçus, le cas avait déjà été traité par le tribunal et je ne pouvais le traiter.
Il est vrai que, lorsque nous traitons une plainte, les plaignants ne sont pas toujours complètement satisfaits des solutions proposées.
