Mesures contre l'augmentation du prix du pétrole (débat) (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur les mesures contre l'augmentation du prix du pétrole.
Le Conseil est conscient de l'impact de la hausse des prix sur les citoyens européens et de leur effet négatif sur l'ensemble de l'économie européenne.
Comme les raisons des prix élevés du pétrole ont été bien exposées par la Commission européenne dans son rapport la semaine dernière, je ne les aborderai pas en détail.
Concernant l'efficacité énergétique, permettez-moi de rappeler que le Conseil européen de mars 2007 a appelé à une augmentation de celle-ci pour atteindre l'objectif de 20 % d'économies d'ici à 2020.
La directive relative à l'efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques adoptée en 2006 a contribué à atteindre cet objectif.
Celui-ci fixe un objectif contraignant de 20 % d'énergies renouvelables dans la consommation énergétique totale de l'UE d'ici à 2020.
En discutant de la hausse des prix du pétrole lors de sa dernière réunion, le Conseil ECOFIN, entre autres, a réitéré l'accord de Manchester adopté en septembre 2005.
Cela a un effet direct sur nos citoyens et nos entreprises.
La contribution de l'énergie à la hausse de l'indice des prix au quatrième semestre de 2007 a atteint 0,8 % de moyenne dans la zone euro.
La hausse des prix du carburant et du mazout de chauffage pour les ménages entre avril 2007 et avril 2008 a dépassé de beaucoup la croissance globale des prix à la consommation.
En particulier, les économies émergentes consomment de plus en plus d'énergie.
Le soutien aux ménages les plus démunis peut être justifié et nécessaire, mais il doit être ciblé.
Permettez-moi de rappeler plus en détail les éléments les plus importants de ces politiques, déjà en place ou en cours d'examen au sein de cette Assemblée: le projet de directive garantissant 20 % d'énergies renouvelables dans notre consommation énergétique finale d'ici à 2020; les nouvelles règles visant à étendre et renforcer le système communautaire d'échange de quotas d'émission (SCEQE), assurant que nous atteindrons notre objectif de 20 % de réduction des émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2020 et établissant le SCEQE comme le moteur du changement; la proposition de réduction des émissions de CO2 provenant des voitures et la directive sur la qualité des carburants, qui obligera les fournisseurs de pétrole à réduire progressivement l'émission de CO2 et la consommation d'énergie des produits qu'ils vendent; et, plus important, le plan d'action pour l'efficacité énergétique, qui couvre tous les secteurs, à tous les niveaux, du partenariat international pour la coopération en matière d'efficacité énergétique à la Convention des maires au niveau local, en passant par des mesures spécifiques comme l'étiquetage des biens de consommation ou les exigences en matière d'efficacité énergétique des bâtiments.
Pratiquement toutes les mesures mentionnées dans le plan d'action pour l'efficacité énergétique sont rentables à un prix de 60 dollars le baril de pétrole.
La Commission continuera dès lors de travailler au niveau international, notamment par le biais d'un dialogue constructif entre les principaux pays producteurs et consommateurs de pétrole, comme la réunion de Jeddah qui se tiendra cette semaine en Arabie saoudite ou le dialogue UE-OPEP de la semaine prochaine.
Cela signifie une meilleure législation intérieure dans l'UE.
Cela signifie également appeler à un partenariat international en matière d'efficacité énergétique plus efficace, partenariat qui a été adopté la semaine dernière lors de la réunion des ministres de l'énergie du G8 au Japon à l'initiative de l'Union européenne.
Il faut noter que ces 10 % peuvent être couverts par des biocarburants ou de l'électricité issue de sources renouvelables, ou en augmentant l'efficacité énergétique de la flotte de transport.
Je suis convaincu que l'UE peut et doit générer les biocarburants qu'elle utilise de manière durable et responsable et ne pas affecter les niveaux mondiaux de production d'aliments.
En 2005, alors que le prix du baril était de 50 dollars, je vous avais demandé votre avis, cher Monsieur le Commissaire Piebalgs, et vous m'avez répondu que cette idée était intéressante, tout en considérant que la Commission n'était pas compétente pour réguler les prix du brut, notamment parce que le marché du pétrole est mondial.
L'exemple de la pêche, dont nous allons débattre tout à l'heure, est, à cet égard, tout à fait significatif.
Nous attendons ici des signaux clairs de la Commission et du Conseil, surtout dans les jours à venir.
Premièrement, taxer les spéculations.
Nous croulons sous les coûts et les bénéfices de Total, d'Eon, d'Exxon et des spéculateurs n'ont jamais été aussi grands.
C'est une crise structurelle.
Ce modèle économique a un problème de système parce qu'il n'intègre pas les ressources et la pollution de l'environnement.
Donc, Monsieur le Commissaire, il faut être plus ambitieux sur l'efficacité énergétique et la question que je vous adresse est la suivante: est-ce que le Conseil ne devrait pas charger la Commission de présenter tout un paquet de mesures en septembre en vue d'une grande initiative européenne d'investissement dans l'efficacité énergétique?
Ne soyez pas surprise que dans les pays comme la Belgique, où les manifestations sont rares, des milliers de personnes protestent.
Face à cette situation, l'Union européenne a fort justement anticipé la situation l'année dernière en se dotant d'une stratégie que je qualifierais de stratégie des quatre-20 en 2020: moins 20% de consommation énergétique, plus 20% d'efficacité énergétique, plus 20% de renouvelables.
Il y a aujourd'hui les catégories dont on parle beaucoup, les professions qui sont les plus exposées dans leur travail quotidien - les pêcheurs, les transporteurs routiers -, mais derrière elles, il y a aussi tous ces ménages modestes qui, dans leur budget quotidien, sont les premiers affectés parce que pour ces ménages-là, le budget logement ou le budget transport sont immédiatement affectés par la hausse du prix du pétrole, dans des proportions bien plus importantes que dans les poches des spéculateurs qui empochent la rente de la hausse du prix du pétrole. (SL) L'augmentation rapide des coûts du carburant met un frein au transport en Europe et dans le monde.
Le plus terrible, c'est que malgré ces prix, les coûts de production du pétrole sont en fait minimes.
Madame la Présidente, les prix élevés du pétrole et du gaz sont bien partis pour rester à ce niveau et je doute que le prix du baril de pétrole repasse un jour sous les 80 dollars.
Je voudrais demander à la Commission européenne de permettre aux États membres, notamment la Hongrie, de réduire temporairement les accises sur le diesel, car les États-Unis ont un énorme avantage compétitif à cet égard.
La taxation a un impact colossal et, à mon avis, il est très important d'autoriser une réduction de ces droits d'accise avant que les mesures à long terme ne soient mises en œuvre.
Ces recettes devraient ensuite être redistribuées entre les secteurs économiques les plus touchés dans chaque État membre. (PL) Madame la Présidente, l'Europe et monde entier se trouvent actuellement dans une situation telle que ce sont les prix du pétrole qui peuvent déterminer la croissance économique, mais aussi la gravité de la crise qui commence à se faire sentir sur le marché alimentaire et dans le secteur de la pêche.
Il importe donc que nous fassions un choix: soit le nucléaire est mauvais et, dans ce cas, il doit être interdit ou, s'il n'est pas interdit parce qu'il est sûr et que les technologies et les sciences ont progressé, dans ce cas, tout le monde doit profiter de sa production.
Des mesures à long terme s'imposent.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, ce fut un débat passionnant et je suis tout à fait désolé que le temps soit passé si vite.
En tant que nations développées, nous devrions ouvrir la voie en matière d'efficacité énergétique, et ma proposition de partenariat international a été adoptée par le G8.
S'agissant de la protection des consommateurs, je pense que la Commission a toujours fait preuve de cohérence en la matière.
C'est donc là ce dont nous avons besoin. (Interjections de l'auditoire) Qu'il faille taxer les entreprises d'Arabie saoudite, Saudi Aramco, ou Gazprom, nous ne sommes pas habilités à le faire, car elles sont soumises à une législation ou une taxation nationale.
Si vous en connaissez qui ont une vie si merveilleuse... (Interjections de l'auditoire) E.ON ne travaille pas dans le pétrole.
