M.&#160;Turmes vient-il de proposer un vote en faveur de la procédure d’urgence ou contre elle?
Depuis cette date, cette première étape en vue de l’ouverture du réseau ferroviaire dans les quinze États membres, qui couvre en réalité 90% des principaux couloirs ferroviaires, a donné aux sociétés de chemin de fer de toutes nationalités une chance égale d’utiliser le réseau ferroviaire européen pour le transport ferroviaire international de marchandises d’une manière satisfaisant au mieux les besoins des clients.
Deuxièmement, le Parlement est d’accord avec le Conseil au sujet de l’ouverture des lignes restantes du réseau ferroviaire au transport international de marchandises à partir du 1er janvier 2006.
Il ne s’agit cependant en rien d’un pas en avant considérable puisque, comme je viens de le signaler, le réseau est ouvert au transport international de fret à pratiquement 90% depuis le 15 mars de cette année.
Par conséquent, le Parlement continue de réclamer l’ouverture totale des réseaux ferroviaires aux transporteurs nationaux et internationaux le 1er janvier 2006, ceci permettant à l’ensemble du réseau ferroviaire européen d’être entièrement accessible aux services de transport&#160;- qu’ils soient nationaux ou internationaux&#160;- à cette date.
De cette manière, nous pourrons réellement concrétiser l’objectif fixé dans le livre blanc de la Commission&#160;- et je me réjouis, Madame la Commissaire, car nous avons toujours suivi une ligne identique&#160;- de rendre au transport par rail, d’ici 2010, la position qui était la sienne sur le marché et de transférer autant de fret que possible vers le réseau ferroviaire.
Toutefois, l’objectif est plus complet.
Si vous réfléchissez à l’accroissement du nombre de voitures privées sur nos autoroutes et à l’augmentation du trafic aérien, vous comprendrez que nos autoroutes et nos couloirs aériens sont proches du point de saturation.
C’est pourquoi, dans cette Assemblée, nous voulons que les réseaux ferroviaires soient ouverts aux transporteurs de passagers le 1er janvier 2008.
Faute de quoi, la réduction du trafic routier et aérien au bénéfice du rail escomptée pour 2010 sera sans effet sur le transport de passagers.
Pour résumer, nous voulons garantir que l’objectif de rééquilibrage du marché des transports d’ici 2010 s’applique également au transport de passagers.
Certaines personnes ont souligné, à de multiples reprises, que la Commission avait annoncé la présentation, d’ici la fin de l’année, d’un troisième paquet ferroviaire, paquet qui inclura le transport de passagers.
C’est très appréciable, Madame la Commissaire, mais cela ne nous est d’aucune utilité puisque, comme vous le savez, si la Commission n’est pas en mesure de présenter ce paquet pour décembre de cette année, nous ne pourrons plus l’adopter ni même l’examiner en première lecture avant la fin de la législature en cours.
Nous voulons qu’ils aient le temps d’anticiper les besoins des voyageurs pour que nous puissions réellement opérer le transfert d’un volume significatif du trafic routier et aérien longue distance vers les chemins de fer d’ici 2010.
Enfin, la commission a proposé la suppression des options existantes permettant aux États membres d’autoriser les entreprises autres que les entreprises ferroviaires à demander des sillons horaires, au bénéfice d’une disposition autorisant les chargeurs, les transitaires et autres à demander l’utilisation de ces sillons horaires parallèlement aux sociétés de chemin de fer dans tous les États membres.
En d’autres termes, nous devons permettre à un nombre plus important d’acteurs du marché de demander et d’utiliser les sillons horaires disponibles si nous voulons optimiser le volume du fret transporté par rail.
Permettez-moi, en tant que porte-parole de mon groupe, de dire d’ores et déjà quelques mots sur les deux autres rapports car il serait insensé que je m’asseye pour me relever à nouveau.
Je souhaite commencer ces remarques au nom de mon groupe, en exprimant mes remerciements sincères aux rapporteurs des autres groupes.
Vous n’ignorez pas que le Conseil a déjà essayé de trouver des compromis qui nous permettront de conclure rapidement le processus législatif.
Permettez-moi de faire deux ou trois remarques concernant le rapport Sterckx.
Je crois qu’il est très important que nous coopérions avec la Commission de manière à trouver un mécanisme empêchant l’introduction de soi-disant dispositions de sécurité essentielles visant en réalité à discriminer d’autres sociétés de chemin de fer.
Mon groupe attache également de l’importance à la formation adéquate du personnel ferroviaire et de toute autre catégorie de personnel dont dépend la sécurité du voyage en train.
Il nous reste un problème à ce niveau, Madame la Commissaire, à savoir qu’une directive consacrée uniquement à la formation des conducteurs de locomotives pourrait ne pas suffire.
Le point principal du rapport Savary&#160;- et nous soutenons pleinement le rapporteur à ce sujet&#160;- est le déséquilibre caractérisant la proposition du Conseil au sujet du conseil d’administration.
La proposition amendée, présentée par la Commission, prévoit un conseil d’administration comprenant six représentants du Conseil, quatre représentants de la Commission et six représentants de l’industrie sans droit de vote, c’est-à-dire les sociétés de chemin de fer concernées, ainsi que les usagers.
Le Conseil propose maintenant que tous les États membres soient représentés au conseil d’administration.
C’est pourquoi j’adresse mes remerciements à nombre de mes collègues pour leur admirable contribution au débat sur la sécurité ainsi qu’à de nombreuses personnes de la communauté ferroviaire qui ont avancé quelques bonnes suggestions, amélioré les textes, souligné les difficultés, etc.
Je souhaite également souligner l’importance de l’accord conclu par les partenaires sociaux (les syndicats et les sociétés de chemin de fer européennes).
Toutefois, nous sommes en désaccord avec le Conseil sur deux sujets importants.
Le Parlement européen veut procéder plus rapidement et je crois que nous devrions rester ferme sur cette question.
D’où l’importance de l’article 8: le rôle de la Commission en tant que superviseur du système.
Nous devons entamer la procédure de conciliation sur ces quatre directives simultanément.
Le Conseil ne va pas encore aussi loin: bien moins loin que la Commission et le Parlement.
Nous devons négocier avec fermeté en procédure de conciliation afin d’amener le Conseil à progresser dans notre sens de manière significative.
Le transport de passagers augmente légèrement, mais la situation dans le domaine du fret se dégrade à nouveau fortement.
Ils doivent devenir plus efficaces et bien plus dynamiques que ce n’est le cas aujourd’hui.
Elles doivent se concentrer sur leurs clients, ceux qui ont recours à leurs services&#160;- s’assurer qu’elles fournissent à leurs clients le meilleur service possible&#160;- pour que ceux-ci leur soient fidèles ou leur reviennent.
En effet, ma demande de ratification de l’accord entre les partenaires sociaux prenait sa source dans le domaine social.
Ce paquet donne aux chemins de fer la possibilité de "reconquérir" le marché du transport.
Les propositions de mon rapport ont donc pour ambition d’aider au développement des chemins de fer.
Il en est ainsi de la non-prise en compte des coûts environnementaux du transport par route, principale concurrente du rail.
Le recul est aussi lié à des problèmes de financement.
Je reste, sur ce dernier point, fidèle à mes précédentes interventions et je ne peux que répéter que cet aspect est loin d’être satisfaisant.
Enfin, notre rapporteur comprendra que je ne partage pas la modification des objectifs incluant l’ouverture à la concurrence en la mettant sur le même pied que la sécurité.
Ce deuxième paquet ferroviaire a plusieurs dimensions.
Je crois que l’on ne peut pas sacrifier la sécurité à la liberté.
Dans le rapport Sterckx comme dans le rapport Ainardi, on pose également le principe du primat du dialogue social sur l’activité législative de l’Union.
La Commission comprend aussi très bien que cette position ait été maintenue lors du vote en commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Le bon fonctionnement du système de communication, surtout entre ceux qui mènent les opérations et ceux qui les contrôlent, est l’une des principales conditions préalables à la sécurité et à l’efficacité d’un réseau ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
Je fais référence au projet de règlement concernant le système d’écopoints appliqué aux poids lourds qui traversent l’Autriche, sujet du rapport Caveri et actuellement examiné en procédure de conciliation, même si cette procédure n’a pas encore réellement débuté.
Nous sommes d’accord sur le besoin de libéralisation ou d’ouverture du marché du transport de fret, car, ces dernières années et bien entendu décennies, le pourcentage de marchandises transportées par rail a diminué sans discontinuer.
Le domaine du transport routier a précisément connu la libéralisation que nous souhaitons voir dans le secteur du transport ferroviaire.
La primauté de la route sur le rail ne peut être considérée comme le triomphe de la libre entreprise sur les industries nationalisées, car le transport routier n’aurait pas pu s’épanouir sans investissements publics.
Mon groupe votera en faveur du rapport Jarzembowski, mais je tiens à dire en son nom que les tentatives de libéralisation du transport de marchandises ne seront couronnées de succès que si elles s’accompagnent d’une flexibilité accrue dans le domaine du transport de passagers.
Le succès de la libéralisation du transport ferroviaire dépendra aussi de mesures telles que l’harmonisation des spécifications techniques et des normes de sécurité.
Troisièmement, la libéralisation ne marchera que si davantage de fonds sont investis dans l’infrastructure.
Je suis quelque peu déçu car après une ou plusieurs très bonnes propositions de la Commission au Conseil, aucune déclaration claire n’a vu le jour concernant les investissements dans les réseaux transeuropéens, en particulier sur les incitants supplémentaires, c’est-à-dire les 30% que la Commission recherche pour les projets transfrontaliers.
Comme je l’ai déjà indiqué, l’une des nombreuses raisons expliquant la suprématie du transport routier découle du fait que les utilisateurs du réseau routier ne paient pas les coûts externes, les coûts environnementaux en d’autres termes.
Je m’inquiète, toutefois, en lisant ce qui se passe au Conseil, quand j’apprends le peu d’adhésion et de soutien dont bénéficie la position adoptée par la Commission.
J’espère que cette Assemblée soutiendra la Commission plus fermement sur cette question et je tiens à remercier une fois de plus les rapporteurs pour leurs efforts dans ce sens.
J’ai rendu visite à une entreprise privée de Rotterdam qui transporte maintenant la moitié de ses conteneurs par rail: c’est donc une part de marché de 50% par rapport aux vieux monopoleurs figés sur place.
L’arrivée d’entrepreneurs privés sur le marché a, dès lors, contribué à mettre un terme au recul relatif d’un mode de transport.
Nous devons, par conséquent, encourager davantage d’acteurs privés à investir dans l’utilisation des chemins de fer, de manière à assurer l’avenir de ceux-ci en tant que mode de transport alternatif.
Toutefois, je tiens également à indiquer qu’en procédant de la sorte, nous ne devons pas empêcher certains pays de libéraliser le transport de marchandises.
Je pense en particulier à des pays tels que la France et la Belgique: alors que leurs organisations investissent à l’étranger, ils ne permettent pas aux entreprises étrangères de développer leurs activités sur leur réseau ferroviaire.
Sécurité et interopérabilité vont de pair et constituent également la principale raison pour laquelle les chemins de fer possèdent le potentiel leur permettant d’être un mode de transport efficace, rapide et compétitif par rapport au transport routier.
J’ai observé qu’un train voyageant des Pays-Bas jusque dans le sud de l’Allemagne - en traversant deux pays et trois - change sept fois de locomotive.
Il est absolument ridicule de supposer que ceci constitue une alternative au transport routier.
Je crois qu’il s’agit d’une étape capitale pour le transport de marchandises à travers l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le transport ferroviaire a, autrefois, été entrepris par des sociétés privées qui escomptaient réaliser des bénéfices grâce à cette activité.
Bon nombre de ces sociétés ont fait faillite ou se distinguaient par leur service de faible qualité, fréquemment interrompu.
Nous sommes, à présent, arrivés dans une phase où non seulement l’on aspire à un modèle européen uniforme à grande échelle, mais où se propage également un retour au modèle du XIXe&#160;siècle, constitué d’entreprises privées individuelles.
Les partisans de ce modèle soutiennent des sociétés de transport qui ont connu une forte croissance sur le marché libre, telles que les compagnies aériennes et les entreprises de transport routier, qui servent d’exemple aux sociétés de chemin de fer, que ces partisans considèrent comme obsolètes.
Leur point commun est qu’ils envisagent encore un rôle important pour le transport ferroviaire à l’avenir, ce qui représente un progrès par rapport à l’époque où le chemin de fer était renvoyé au musée des curiosités du XIXe&#160;siècle.
Le rapport Jarzembowski contient une série interminable de tentatives de libéralisation plus rapide et de plus grande envergure, non seulement pour le transport transfrontalier de marchandises, mais également pour le transport national de passagers.
Bien que je ne sois pas partisan d’un Conseil aux pouvoirs étendus, j’espère que, si une majorité de ce Parlement soutient le rapporteur, le Conseil limitera cette fois-ci de telles tentatives.
Le rapport Sterckx met légèrement moins l’accent sur un marché libre, mais présente une opinion plutôt centraliste, à tel point qu’il laisse peu de place aux mesures nationales et régionales.
Les rapports Ainardi et Savary sont axés sur la qualité au bénéfice de la société, des utilisateurs et du personnel et reçoivent donc mon soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme l’ensemble des infrastructures de communication et les médias, le réseau ferroviaire est essentiel pour faire de l’Union européenne une entité politique sans frontières.
C’est aussi bien le cas aujourd’hui que lors du développement des États modernes au cours de ces 200&#160;dernières années.
Ces services sont nécessaires au progrès et à la modernisation de l’économie, tout comme la mesure visant à étendre le réseau à grande vitesse est aujourd’hui indispensable pour dynamiser et revitaliser les activités productives.
Cependant, nous voterons pour le rapport Sterckx sur la sécurité, pour le rapport Ainardi sur l’interopérabilité, ainsi que pour le rapport Savary sur l’Agence ferroviaire européenne, car ils sont compatibles avec cette approche.
Pour moi-même, en tant que Galicien, et pour tous les habitants de nations éloignées du centre géographique de l’Europe, ces décisions du Parlement européen devraient, bien entendu, constituer un moyen de nous permettre d’accéder à la communication à grande vitesse avec l’ensemble de l’Europe.
La seule question est de savoir comment y parvenir.
Si nous accordons cette possibilité aux entrepreneurs, il est essentiel que nous définissions des règles claires sur l’utilisation et la sécurité.
L’un dans l’autre, nous disposons d’un solide paquet qui, espérons-le, nous permettra de créer des occasions de développement du secteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le traitement de ces rapports regroupés en une seule entité intitulée "paquet ferroviaire", dans laquelle divers aspects partiels de la question ferroviaire sont abordés&#160;- comme la sécurité sur les chemins de fer communautaires, le développement de lignes à grande vitesse, l’octroi de licences à des entreprises ferroviaires, ainsi que la tarification et la répartition des infrastructures ferroviaires&#160;-, me donne l’occasion aujourd’hui d’attirer l’attention du Parlement, au cours du débat concernant le système ferroviaire transeuropéen, sur le blocage permanent du dossier relatif au "Rhin de fer".
Le Rhin de fer est un exemple remarquable de ligne de transport européenne utile à une économie ouverte.
Dans la région de la Ruhr de l’arrière-pays allemand, le Rhin de fer permet de faciliter l’accès au port d’Anvers, mais également aux ports de Gand, de Zeebrugge et d’Ostende.
Le Rhin de fer existe déjà et a prouvé son utilité dans le passé, mais il n’est plus utilisé depuis quelques décennies parce que les coûts de l’adaptation écologique, comme le creusement de tunnels à certains endroits, sont devenus trop élevés pour que la ligne soit rentable en peu de temps.
Aujourd’hui, la Flandre éprouve, toutefois, le besoin de remettre cette ligne ferroviaire en service, étant donné les problèmes croissants du transport de conteneurs en Flandre, aux Pays-Bas et en Allemagne, qui se développe à une vitesse exponentielle.
Mais malheureusement, les Pays-Bas mènent une politique d’obstruction à ce sujet, une politique dictée par leurs propres programmes visant à doter le port de Rotterdam d’une liaison moderne vers la région de la Ruhr via la ligne de la Betuwe, dont le coût est exorbitant, qui est nuisible à l’environnement et dont aucun pays européen ne retire sans doute aucun avantage économique.
Notre règlement est parfaitement clair à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-Présidente de la Commission, je voudrais féliciter les quatre rapporteurs pour le travail qu’ils ont réalisé et leur souhaiter que ce succès se poursuive, car il est évident que la procédure de conciliation avec le Conseil aura lieu.
Le transport routier européen est maintenant libéralisé depuis plusieurs années.
Le transport aérien également.
Rien ne justifie le fait que les chemins de fer en particulier doivent rester entravés ni le fait qu’au niveau européen, il ne puisse y avoir de réseau unique ni de libre concurrence.
D’autant plus que tous les pouvoirs politiques de l’Europe veulent, du moins en théorie, promouvoir les chemins de fer, parce qu’ils constituent un moyen de transport respectueux de l’environnement.
Par conséquent, il est vital que nous prenions des mesures courageuses dans le domaine de la libéralisation et je voudrais honnêtement vous dire que, si je devais décider moi-même de ce qu’il faut faire sur le marché ferroviaire, je le libéraliserais demain matin.
Le Parlement, qui est à l’avant-garde de la libéralisation des chemins de fer depuis plusieurs années, a tout à fait raison d’insister sur les amendements déposés en première lecture et j’espère que, dans le cadre de la conciliation qui aura lieu, nous pourrons trouver, avec la présidence italienne, le meilleur résultat possible pour décembre.
J’espère que la commissaire nous aidera par la déclaration qu’elle a faite et que nous pouvons utiliser comme dernier refuge afin que, tout de suite après, nous puissions procéder à la libéralisation du marché ferroviaire en ce qui concerne les passagers.
Ensuite, la préoccupation constante du Parlement, et bien entendu de notre groupe, est la sécurité.
C’est pourquoi nous parlons dans le rapport Sterckx de boîtes noires, comme pour les navires et les avions.
C’est dans cet esprit que nous avancerons, en espérant que, à la fin de la présidence italienne, fin décembre, nous aurons obtenu le meilleur résultat possible sur le critère de la libéralisation du marché ferroviaire, non pas parce que nous la considérons comme une fin en soi, mais parce que nous croyons que c’est la meilleure manière de servir l’économie européenne, les consommateurs européens et le personnel lui-même, dans le sens où de nouveaux emplois seront créés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous nos rapporteurs pour le travail qu’ils ont accompli dans un domaine compliqué, mais important, du dossier ferroviaire, à savoir nos chemins de fer et l’avenir de ceux-ci.
Je commence donc ce matin en avertissant amicalement l’industrie ferroviaire que, à moins qu’elle ne se ressaisisse et que nous ne travaillions tous ensemble dans le domaine du fret ferroviaire, ce secteur disparaîtra dans une vingtaine d’années.
Le résultat de ce "courage" a été une privatisation bâclée qui a entraîné un chaos total dans l’industrie ferroviaire et qui a poussé le gouvernement actuel à dépenser bien plus d’argent que prévu dans ce secteur.
Je voudrais remercier M.&#160;Sterckx pour son travail et, en particulier, pour les efforts qu’il a fournis afin de parvenir à une solution de compromis qui soit acceptable pour nous tous.
Je voudrais simplement ajouter que tout le monde soutient la sécurité.
Ils ont réalisé un excellent travail sur cette question importante.
Nous avons traîné trop longtemps dans le développement des chemins de fer.
Le développement des chemins de fer signifie que nous pouvons décongestionner les routes et encourager un transport respectueux de l’environnement.
Un système ferroviaire réalisable, ainsi que des services compétitifs et à des prix raisonnables sont cruciaux, tant pour les régions congestionnées que pour l’industrie d’exportation de régions plus lointaines.
L’ouverture à la concurrence du transport de marchandises et de passagers favorisera le développement du transport ferroviaire.
Le rôle des États membres dans l’adoption de leurs propres règlements nationaux sera également essentiel.
La tâche principale de l’Agence ferroviaire consistera à promouvoir les meilleures pratiques et à faciliter la coopération entre les acteurs du secteur ferroviaire.
Ces différents acteurs doivent pouvoir participer au travail de l’Agence, mais tous les États membres ne peuvent être représentés au conseil d’administration.
Premier principe: le transport ferroviaire est un service public.
Après les décisions du Conseil qui ont suivi la première lecture et les votes récents en commission des transports, nous nous opposerons à nouveau aux libéralisations du transport de fret pour 2006 et du transport de passagers pour 2007.
Nous fixerons notre position finale sur le rapport Sterckx en fonction des résultats du vote sur les amendements en Assemblée plénière.
Les rapports Sterckx, Ainardi et Savary répondent davantage aux besoins actuels.
Nous constatons déjà dans quelques pays les préjudices qu’elle peut occasionner au transport ferroviaire de passagers dans les régions transfrontalières.
Il ne peut certainement pas arriver que, dans une Europe unie, seul le trafic ferroviaire transfrontalier qui n’est pas à grande vitesse devienne plus cher, voire disparaisse.
Dans une question parlementaire, j’ai déjà attiré l’attention de la Commission sur ce point et, dans sa réponse, elle partage mon opinion, en appelant cela "une anomalie du marché interne".
J’espère que l’Agence européenne effectuera une évaluation précise de ce parc et que nous inclurons cet aspect dans le débat sur les réseaux transeuropéens.
Nous proposons d’attendre les propositions que la Commission va présenter à la fin de cette année à propos de la libéralisation.
Toutefois, concentrons-nous d’abord sur le transport de marchandises, car il est urgent de mettre cet immense trafic sur les rails. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la réforme radicale des chemins de fer part d’un bon sentiment.
Le Parlement européen a surenchéri et s’est ainsi prononcé pour une ouverture à la concurrence du trafic ferroviaire de voyageurs, dès la première lecture.
Face au refus du Conseil, nous assistons donc à une tentative de passage en force lors de cette deuxième lecture.
La conception du transport ferroviaire réside dans un service public précieux qui contribue à la cohésion sociale et à l’aménagement harmonieux du territoire.
La position commune du Conseil retient la date du 1er&#160;janvier&#160;2006 pour l’ouverture des réseaux ferroviaire aux services de fret transfrontaliers et celle du 1er&#160;janvier&#160;2008 pour les services de fret nationaux.
Il a été essentiel, parce que nous devons encourager, et non décourager, le maintien, la sécurité et le développement de notre système ferroviaire transeuropéen.
Remplacer sans tarder le trafic routier par le trafic ferroviaire ne peut être que favorable pour l’avenir.
Le développement de trains à grande vitesse est souhaitable; il ne faut pas le supprimer.
En effet, l’on tente même de supprimer la ligne importante qui relie Belfast au port de Larne.
C’est une partie de notre problème.
La première concerne la grave situation que connaît aujourd’hui le transport européen, sans oublier les prévisions que fournissent toutes les études que nous avons reçues.
Dans ce contexte, je voudrais attirer votre attention sur la situation insupportable de la ligne ferroviaire italienne entre Savone et la frontière française, une ligne qui relie la Ligurie occidentale à la Côte d’Azur.
La voie unique augmente également les risques en matière de sécurité et une telle déficience du système ferroviaire a des répercussions sur le trafic routier, à savoir de graves problèmes d’encombrement et de pollution, dans une région fortement tournée vers le tourisme.
On parle de créer une deuxième voie depuis les années 1950, alors que je ne n’étais encore qu’un petit garçon.
Depuis lors, la situation n’a pas évolué et l’accroissement du trafic rend cette situation encore plus critique, presque insoutenable, en raison des retards permanents qui s’accumulent et qui touchent également le tronçon français de cette ligne.
Des travaux relativement récents ont repoussé davantage à l’intérieur des terres certains tronçons de la ligne ferroviaire&#160;- à voie unique, également&#160;-, qui longe de près la côte et est donc sujette à l’érosion côtière.
Je conclus en formulant l’espoir que, dans le cadre de la revitalisation des réseaux internationaux dans l’Union européenne, nous trouverons rapidement une solution d’ici au 1er&#160;janvier&#160;2006, qui est la date fixée pour l’ouverture des réseaux ferroviaires à tous les types de services de transport ferroviaire de marchandises. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je ne rentrerai pas dans la querelle opposant le Parlement européen et le Conseil sur les rythmes de la libéralisation du transport ferroviaire, car, pour les uns comme pour les autres, les objectifs sont les mêmes: faire des chemins de fer européens une marchandise pour les grands profits d’entreprises capitalistes prédatrices, telles que la Connex, filiale de Vivendi, BASF et Ikea.
Loin de tirer les leçons de la libéralisation en Angleterre, en Allemagne et ailleurs, les rapports Jarzembowski et Sterckx ne proposent, en fait, que l’accélération et la généralisation de la libéralisation.
Seront désormais ouverts aux lois de la jungle du marché le fret international et national, mais aussi le trafic des passagers.
L’uniformisation proposée ne se fera que sur le plus petit dénominateur commun, au détriment de normes de sécurité de haut niveau, favorisant le dumping social, comme dans le transport routier.
Cette position ultralibérale doit donc être rejetée.
Je voudrais surtout mettre l’accent sur le développement du transport ferroviaire, plutôt que sur la sécurité, l’interopérabilité, etc.
Bien entendu, l’importance de ce développement des chemins de fer pour l’environnement et la sécurité est parfaitement évidente.
Je pense que le Parlement va trop loin sur deux aspects: premièrement, en parlant de libéralisation au sein des pays et, deuxièmement, en ce qui concerne la libéralisation du transport de passagers en particulier.
Cependant, je crois que nous devrions abandonner cette stratégie immédiatement et attendre que la Commission soumette une proposition à la suite d’une évaluation détaillée de la situation de certains pays, en particulier du Royaume-Uni (privatisation), des Pays-Bas et de plusieurs autres pays.
Tout d’abord, nous devrions réaliser une évaluation, ensuite, nous devrions mener un débat sur la manière de procéder pour ce type de libéralisation.
Je soutiens totalement la position du Conseil à ce sujet. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la proposition que nous examinons vise à achever la libéralisation des services de fret ferroviaire, tout en renforçant la concurrence dans les États membres qui doivent encore libéraliser leur marché.
En principe, certains pourraient considérer cette libéralisation comme une évolution positive, puisqu’elle pourrait donner au Royaume-Uni de nouveaux débouchés dans d’autres États membres.
Cependant, même mon expérience très réduite m’a appris à faire preuve de cynisme.
Cette procédure permet donc à la Commission d’examiner les avant-projets de réglementation nationale et d’interroger les États si elle le souhaite.
Je pense que c’est encore un exemple du super État-providence, où Bruxelles a soi-disant toujours raison.
Allez donc dire cela à nos pêcheurs et à nos agriculteurs! &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de cette occasion pour féliciter les rapporteurs pour l’immense et excellent travail qu’ils ont accompli.
Le paquet ferroviaire contribue à la libéralisation et à la modernisation du transport ferroviaire européen, même si le travail n’est pas encore terminé dans ce domaine.
Néanmoins, ce secteur doit accroître sa force économique pour pouvoir contribuer à la résolution des problèmes de trafic et de transport en Europe.
Pour ce qui est du secteur ferroviaire européen, il n’existe toujours pas de véritable marché intérieur, malgré les efforts réalisés dans le cadre de la politique commune des transports.
La directive sur les chemins de fer n’a pas mené à une ouverture complète du marché.
L’amendement de la directive relative au développement des chemins de fer communautaires contribuerait, à mon avis, à un développement positif de ce secteur.
Le présent paquet ferroviaire permet de disposer d’un véritable marché européen du transport ferroviaire.
Par exemple, l’octroi à ceux que l’on appelle les "candidats autorisés" (les chargeurs et les transitaires) du droit d’utiliser les services ferroviaires est un excellent pas vers une utilisation plus efficace des infrastructures.
Les récents rapports concernant une prochaine coopération entre les opérateurs allemands, français et italiens de trains à grande vitesse en vue de la construction de rames indiquent que la coopération européenne prend de la vitesse, à présent dans le domaine de l’électricité également.
Cependant, le dynamisme qui existe actuellement à l’égard du paquet ferroviaire n’est pas inconditionnel.
Le Conseil européen établit une distinction plus nette que le Parlement européen entre la libéralisation du transport de marchandises, d’une part et celle du transport de passagers, d’autre part.
Il est absolument essentiel que nous achevions le paquet ferroviaire pour la fin de cette année.
Cela dit, notre population compte quatre&#160;millions d’habitants et nous exportons 90% de notre production.
C’est pourquoi je me sens assez attiré par l’idée que la Commission a récemment avancée à propos des "autoroutes de la mer"&#160;- Mme la commissaire pourrait sans doute prêter attention à ce que j’ai à dire.
C’est pourquoi je suis assez favorable à l’idée de l’Agence ferroviaire européenne que propose le rapport Savary, car bien d’autres aspects de ce débat sur le secteur ferroviaire doivent être abordés, tant en ce qui concerne la vie commerciale de l’Europe que sur le plan de son développement spatial et du développement de sa cohésion.
Dans la plupart des pays d’Europe, les infrastructures ferroviaires ont été construites en grande partie avec l’argent de l’État, c’est-à-dire des contribuables.
Outre le fait que c’est une escroquerie, un détournement de l’argent collectif pour le drainer vers des groupes privés, c’est aussi un danger pour l’avenir.
L’expérience de l’Angleterre a montré que pour faire plus de profit, les sociétés privées réduisent le personnel, font des économies sur les infrastructures, les dépenses d’entretien, ce qui représente un danger grave pour la sécurité des voyageurs.
Cela conduit en outre à fermer des gares, à supprimer des lignes peu rentables, même si elles sont indispensables à la population desservie, qui n’a alors d’autre choix que la route.
Nous réitérons notre opposition totale aux privatisations et à la concurrence dans le transport ferroviaire.
Les transports publics doivent rester un service public ayant pour objectif de desservir au mieux les populations. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce n’est pas la libéralisation qui résoudra la crise que traverse le secteur du transport ferroviaire, mais bien la suppression des obstacles à une concurrence loyale dans le secteur ferroviaire.
Dans ce contexte, j’estime que la libéralisation rapide du secteur ferroviaire dans tous les États membres favoriserait ce mode de transport, qui constituerait une solution crédible pour remplacer transport aérien et routier et pour lutter contre le développement fulgurant de ces secteurs, aux conséquences désastreuses sur l’environnement et sur l’aménagement du territoire au niveau de la région.
Je pense que la libéralisation ne peut être comprise que dans le sens large d’une concurrence renforcée, tant dans les secteurs des transports de marchandises et de passagers qu’au niveau national et international.
Cette libéralisation impliquera que toute entreprise communautaire de transport ferroviaire disposera d’un accès juste et équitable aux infrastructures de tous les États membres à des fins commerciales.
Toutefois, comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner, nous devons lutter contre un préjudice généralement répandu: la libéralisation du transport ferroviaire ne signifie pas que les normes de sécurité ne puissent être renforcées.
Dans le but de stimuler la croissance économique en Europe grâce à des projets de grande envergure, la Commission a dressé une liste de 13 initiatives, sept d’entre elles étant liées au transport ferroviaire.
Il est regrettable que cette liste bénéficie uniquement à des réseaux de transport du centre de l’Union européenne et n’inclue pas les lignes ferroviaires ibériques à grande vitesse, qui relient Lisbonne à Madrid. &#160;&#160; – Madame la Présidente, Madame la Commissaire, quoiqu’elle tranche avec les habitudes ferroviaires de l’Europe, nous avons accepté l’idée de scinder l’utilisation du rail entre exploitants du réseau ferré, d’une part, et transporteurs par rail, d’autre part.
Nous l’avons acceptée comme une expérience intéressante, parce qu’il n’est pas exclu qu’elle contribue à accroître le transport des marchandises - quoique ce ne soit nullement prouvé -, mais aussi parce qu’elle permettra une comparaison plus fine entre transport par rail et transport par route, lequel connaît, depuis l’origine, la dualité que la Communauté installe dans le ferroviaire.
Les mêmes raisons nous ont amenés à nous opposer aux efforts incessants de la droite pour anticiper sur ce que pourrait être le transport des passagers, pour anticiper sur la proposition de la Commission, pour anticiper aujourd’hui sur ce que souhaite le Conseil des ministres, pour anticiper, surtout, sur l’évaluation des expériences par la Commission, que le Parlement a inscrite en première lecture dans le projet de directive.
L’acceptation de cette notion est d’autant plus dangereuse qu’une fois inscrite dans le ferroviaire, elle s’étendra comme un cancer dans les autres modes de transport.
Nous pensons tous que nous devons assurer le déplacement nécessaire de la demande et de l’encombrement de certains modes de transport, en particulier les transports routier et aérien, afin d’éviter les congestions et les problèmes dus à une utilisation excessive, ainsi que les surcharges qui en découlent.
De la même manière, il est également nécessaire d’élargir l’offre de services universels et de services publics afin d’éviter, de nouveau, que la concurrence ne concentre les investissements et les intérêts en matière de gestion uniquement dans des marchés solides, où la demande est élevée, sans tenir compte des situations où l’offre de services est cruciale, plutôt pour encourager et faire progresser les processus de développement, en d’autres termes pour répondre aux besoins réellement indispensables dans les secteurs des transports de marchandises et de passagers.
Sinon, elles pourraient être reportées en raison des difficultés constantes que nous connaissons, comme nous le savons, dans la collecte des fonds publics nécessaires pour achever ces processus.
Nous devons garantir le principe de la réciprocité dans ce contexte, comme le prévoient les amendements présentés au Parlement, car nous croyons qu’il permettra d’éviter la distorsion du marché, qui s’est déjà produite dans d’autres processus de libéralisation.
J’espère qu’il sera possible de trouver des solutions adéquates, prenant en considération ces principes et ces choix, lors de nos négociations avec le Conseil également. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, lorsque nous parlons des chemins de fer, nous sommes obligés de faire chaque fois référence au rapport entre la fourniture de services et la libéralisation.
Je dois encore une fois exprimer mon regret que, comme députés, nous n’ayons jamais réussi à nous engager dans une discussion approfondie sur ce sujet, au lieu de nous concentrer sur un mode de transport à la fois, en fonction du projet en cours d’examen.
Si nous avions pu mener une telle discussion, je crois que nous aurions pu briser certains préjugés qui apparaissent dans chaque débat.
D’après moi, la libéralisation ne peut avoir lieu&#160;- et je crois que le transport routier l’illustre parfaitement&#160;- que si nous l’accompagnons des mesures réglementaires de soutien.
Celles-ci sont liées à la sécurité, aux conditions de travail, au droit d’exercer un commerce et à d’autres facteurs, y compris l’interopérabilité technique.
Ce que nous avons présenté ici se rapporte à l’élément même que le Royaume-Uni a ignoré, à savoir la préparation correcte du processus de libéralisation.
Et permettez-moi de préciser aux députés de Belgique et de France que la perte d’emplois se produit déjà en ce moment.
Je crois que tous ceux qui nous avertissent de la perte d’emplois et qui oublient que cette perte a déjà lieu actuellement, alors que les chemins de fer font toujours partie du secteur public, n’ont pas évalué la situation honnêtement et objectivement.
Nous devons également prendre le taureau par les cornes dans nos propres pays et reconnaître que nos gouvernements ont sous-financé les chemins de fer et que nous n’avons pas mis à la disposition de nos opérateurs ferroviaires les ressources dont ils auraient besoin pour organiser le réseau ferroviaire à grande échelle de demain.
Nous devons aussi reconnaître que les coûts salariaux que ces institutions doivent assumer sont bien trop élevés et que les gouvernements nationaux doivent d’abord intervenir sur cette question.
Je ne souhaite pas devenir obsédé par les dates, mais je voudrais signaler qu’il serait préjudiciable au secteur ferroviaire et à nos pays de ne pas fixer d’échéances dans ce Parlement, car nous sommes convaincus que la carte du transport de demain couvrira l’ensemble de l’Europe.
Ces infrastructures sont nécessaires pour maintenir la qualité de vie de la population de ces régions et pour garantir qu’elle restera favorable à l’élargissement.
Je voudrais ajouter un mot à propos d’une question d’actualité: nous savons tous que chaque État membre a ses propres circonstances particulières et problèmes.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; Monsieur le Président, la raison pour laquelle mes collègues sont si attentifs est qu’ils savent que ce rapport traite, entre autres chose, d’Eurostat, bien qu’il ne s’agisse pas de comptes bancaires secrets mais du très respectable sujet d’une proposition de règlement qui créerait pour les États membres l’obligation de transmettre à Eurostat des données trimestrielles, d’une part sur les opérations financières et, d’autre part, sur les actifs et passifs financiers, pour toutes les unités classées dans le secteur des administrations publiques.
Dans le contexte du pacte de stabilité et de croissance, ces données sont cruciales parce qu’elles sont à la base d’un euro stable.
Vu la situation budgétaire dans laquelle se trouvent actuellement plusieurs États&#160;membres et dans la perspective des déficits chroniques excédant le plafond des 3%, ces données revêtent une importance encore plus grande en tant que moyen de mesurer avec précision l’étendue des problèmes afin de prendre les mesures correctrices appropriées.
Mon rapport contient un amendement visant à modifier deux points de la proposition de la Commission.
Cette extension du délai a été demandée au Conseil par plusieurs États membres, en particulier par les pays qui entreront dans l’Union l’année prochaine, puisqu’il serait difficile pour ces États dont l’adaptation des systèmes statistiques nationaux est en cours, de fournir à temps des données fiables.
Toutefois, cette extension ne change rien à l’obligation de transmission complète de toutes les données pour le 30&#160;juin&#160;2005.
Je propose que cet amendement soit adopté, de sorte que nous puissions éviter une seconde lecture de cette proposition de règlement, sinon le règlement, qui est déjà dépassé, ne pourrait pas entrer en vigueur en temps utile.
Naturellement, il est possible que certains d’entre nous préfèrent continuer à travailler avec des données floues afin de dissimuler la véritable situation financière de leur pays.
Le principal amendement vise à reporter la première transmission de données au 31&#160;décembre&#160;2003 pour ménager le temps nécessaire à l’adoption de cette proposition.
Il prévoit également une dérogation de deux ans accordée à tout gouvernement dont "le système statistique national exige d’importantes adaptations".
Cette philosophie vise à collecter des informations statistiques afin de déterminer la meilleure manière de contrôler et coordonner les politiques économiques, un concept lié, au-delà de l’Union économique et monétaire (UEM), à la question du pacte de stabilité.
Toutefois, disposer de plus d’informations statistiques n’est pas, en soi, une mauvaise chose.
Le gouvernement français ne peut pas à la fois mener une lutte sans merci contre le tabagisme et demander que perdure en Corse un privilège qui contribue à faciliter le tabagisme, en particulier chez les jeunes.
Les buralistes métropolitains ne comprennent pas non plus ce discours schizophrénique, alors qu’ils sont aujourd’hui acculés à de graves difficultés de survie.
En cherchant à sauver cinquante-trois emplois, le gouvernement français se rend complice des graves conséquences pour la santé de nos concitoyens qu’occasionne le tabac.
C’est pour cette raison que je ne suivrai pas le rapporteur qui, ne prenant en considération que le soi-disant intérêt du marché intérieur et ignorant délibérément les problèmes liés à l’insularité, propose un dispositif fiscal totalement inadapté à la situation. &#160;&#160; . - Dans l’ensemble, j’approuve les dérogations mises au vote en faveur des régions dites ultrapériphériques.
Ce qu’il est nécessaire de protéger aux Açores ou à la Martinique est beaucoup moins pertinent dans le cas de la Corse, qui est moins éloignée.
Le taux d’accise de 32% correspond à pratiquement la moitié du taux appliqué en France, et il est également inférieur de 57% au taux minimum fixé pour l’ensemble de l’UE.
J’ai voté simplement sur un point de procédure: je pense qu’il fallait d’abord examiner la proposition initiale de la Commission européenne puisqu’elle est, évidemment, le résultat de délibérations pertinentes qui ont eu lieu au cours de négociations avec les chefs d’entreprise locaux et les représentants du secteur.
Comme dans d’autres cas analogues, je pense que les exigences spécifiques de l’industrie du tabac dans la zone en question&#160;- la Corse, en l’occurrence&#160;- devraient être prises en compte sans que cela aboutisse à perdre de vue les principes généraux.
Il me semble que cela aurait été un comble&#160;- et, sans doute, un déshonneur&#160;- pour le Parlement européen, après l’été de feux que nous avons vécu, en particulier au Portugal, que de ne pas manifester notre solidarité vis-à-vis de l’ensemble des forestiers d’Europe, qui sont soumis à ces risques d’incendie.
Je voudrais donc remercier l’ensemble de nos collègues.
Il a fallu malheureusement que l’on en passe par ces calamités et par une résolution, à la faveur de laquelle l’ensemble des parlementaires ont accepté de se joindre aux représentants des pays du Sud, pour que nous puissions sauver cette ligne budgétaire.
J’espère que, au-delà de 2006, nous pourrons avoir une politique plus généreuse encore, car ces neuf millions, ce n’est pas rien, surtout que ces crédits sont sous-consommés, mais ce n’est probablement pas suffisant par rapport au formidable défi que constitue la prévention des incendies de forêt dans les forêts méditerranéennes et dans les forêts du Sud de l’Europe. &#160;&#160; - Nous avons choisi de voter pour les amendements de compromis 22 à 33 du rapport concernant la surveillance des forêts et des interactions environnementales dans la Communauté (Forest Focus).
Nous pensons que les conditions de base au sein de l’UE sont si différentes que l’on peut mettre en doute la valeur ajoutée qu’apporterait une telle politique communautaire.
Et, idéalement, nous préférerions ne pas voir de mesures de prévention des incendies mentionnées dans ce règlement, puisque de telles mesures n’ont rien à faire dans ce programme de surveillance environnementale.
En revanche, la prévention des incendies fait partie du règlement de l’UE sur le développement rural et il doit continuer à en être ainsi à l’avenir. &#160;&#160; - L’UE n’est pas compétente dans le domaine de la politique des forêts.
En dépit de ceci, le programme adopté par le Parlement européen signifie que la surveillance des forêts, de la biodiversité et des incendies de forêt va être centralisée.
En Suède et en Finlande, l’industrie forestière est le secteur économique le plus important et ne peut être un sujet européen.
Dans ces pays, nous avons une longue tradition de conservation économique et écologique durable de nos forêts.
Nos forêts ne présentent pas la même biodiversité que les forêts du sud de l’Europe.
Toutefois, nous pouvons soutenir l’activité de prévention des incendies.
Maintenant, après le vote en plénière, le compromis a affaibli l’ensemble du rapport, qui contenait des amendements plus approfondis et d’une portée plus large sur la surveillance des forêts et le développement de mesures de prévention des incendies de forêt.
Nous savons bien que le but du compromis adopté est de garantir des négociations fructueuses avec la Commission et le Conseil, mais le fait est que le financement du programme est désormais amputé de 6&#160;millions d’euros, alors qu’à l’origine, il était proposé de l’augmenter de 15&#160;millions d’euros.
Ce compromis n’a qu’un lointain rapport avec la position adoptée par le Parlement européen dans sa résolution du 4&#160;septembre&#160;2003 sur les effets de la dernière vague de chaleur estivale. &#160;&#160; .- Les incendies ont ravagé les régions sèches d’Espagne, du Portugal et du Sud de la France, victimes cet été d’une pluviométrie extrêmement faible.
Je suis donc favorable à l’inclusion de la prévention des incendies dans Forest Focus, même si le meilleur outil de lutte contre les incendies reste, pour moi, le RDR (règlement sur le développement durable).
Un pan entier du RDR traite de la sylviculture, avec une dotation annuelle de 450 millions d’euros.
En comparaison, le budget de FF apparaît bien faible: suite au compromis du COREPER, seuls 61 millions d’euros sont alloués, sur quatre ans, pour financer des actions dans les quinze États membres!
En fait, la prévention des incendies avait été incluse dans le règlement sur le développement rural en 1999 (voir le chapitre sur les forêts).
Notre groupe, l’union pour l’Europe des nations, soutient à juste titre la volonté du rapporteur d’inclure la lutte et la prévention contre les incendies dans le cadre de Forest Focus et d’augmenter de manière significative le budget pertinent.
Bien que certains États membres, surtout ceux d’Europe septentrionale où les conditions climatiques limitent beaucoup les problèmes d’incendie, aient manifesté leur opposition à cette réinsertion, l’affreux spectacle des incendies de l’été dernier impose aux députés le devoir de voter pour cette augmentation des crédits et pour une "capacité de feu".
Ce processus a commencé avec la première lecture, qui a eu lieu en février.
Je salue également les grands progrès réalisés en ce qui concerne les positions du Conseil et de la Commission, des progrès qui nous ont permis de parvenir à un compromis satisfaisant basé sur les projets d’amendements soutenus par mon groupe, l’union pour l’Europe des nations, entre autres.
Ces projets d’amendements laisseront leur marque sur le texte final du règlement.
Rappelons les questions pour lesquelles nous avons le plus durement négocié au cours du processus d’adoption de ce programme Forest Focus: plus grande ouverture budgétaire, respect du principe de subsidiarité et, surtout, inclusion de la ligne sur la prévention des incendies de forêt.
Il serait évidemment incompréhensible qu’après tant d’années d’avancées permises par le précédent règlement, Forest Focus néglige désormais le domaine de la prévention des incendies de forêt.
Je voulais que ce règlement aille plus loin mais, toute réflexion faite et compte tenu de la nécessité d’éviter de gaspiller toute l’année&#160;2003 en retards et incertitudes propre à la procédure de conciliation, je me félicite du fait que le Conseil et la Commission aient pris en considération les demandes réitérées du Parlement dans les plus importants domaines. &#160;&#160; - J’ai voté contre le rapport parce que, conformément au principe de subsidiarité, l’UE n’a vraiment pas, ou ne doit pas avoir, sa propre politique forestière.
Le but de ce rapport est donc tout d’abord d’octroyer des fonds communautaires (67&#160;millions d’euros, soit un peu plus de 600&#160;millions de couronnes suédoises) au Portugal et à l’Espagne en relation avec les incendies de forêt qui affectent souvent ces pays.
Nous estimons également qu’il faut considérer les activités humaines en forêt comme un service public d’intérêt général et qu’il faut donc soutenir financièrement ces activités en raison de leur non rentabilité.
Ce programme est un instrument essentiel d’échange et de coopération dans le domaine de l’enseignement supérieur.
Toute mesure permettant sa mise en œuvre efficace mérite donc notre soutien.
Les cours de masters Erasmus Mundus doivent être synonymes de qualité.
L’un des principaux objectifs de ce programme est de promouvoir la diversité linguistique.
Le cadre financier pour la mise en œuvre du programme est essentiel à son succès.
Le Conseil a prévu un budget de 180&#160;millions d’euros.
Toutefois, ce montant est insuffisant et c’est pourquoi nous soutenons la demande de crédits pour un montant total de 230&#160;millions d’euros. &#160;&#160; .- Proposer 250 mastères européens, inter-universitaires avec un label de qualité ("Mastères Erasmus Mundus) et le soutien de l’Union européenne, octroyer des bourses d’études à 4200 étudiant(e)s "post graduate" de pays tiers, ou encore offrir une bourse à 1000 professeurs invités des pays tiers vers l’Europe: l’enjeu est de taille et le budget doit être à la hauteur.
S’il est évident que le budget mis à la disposition de ce nouvel instrument ne doit en rien grever celui des programmes existants, il n’en demeure pas moins que le budget initialement prévu par la Commission (200 millions d’euros) et par le Conseil (180 millions d’euros) est bien trop chiche pour donner toute sa portée à ce nouvel instrument d’échange et de coopération dans le domaine de l’enseignement supérieur.
Il faut noter que ce programme va au-delà du programme Erasmus traditionnel, puisqu’il couvre l’Europe et le reste du monde, ainsi que les cours de maîtrise et de troisième cycle.
D’autre part, nous savons déjà grâce à notre expérience d’autres projets, notamment le programme Erasmus traditionnel, que les étudiants les moins favorisés tendent à être doublement discriminés et tenus à l’écart de ces programmes, qui ne prévoient pas le remboursement de tous les frais.
Ce que je veux dire, c’est que les difficultés rencontrées pour augmenter le montant du financement pour ce programme prouvent que l’on n’a aucune intention de remédier à une telle discrimination et qu’une série de conditions auxquelles nous sommes opposés va être retenue.
L’importance de la diversité linguistique de l’Union sera reflétée par la nécessité, pour les étudiants des pays tiers, de connaître au moins deux langues de l’Union européenne.
La proposition d’augmenter le cadre financier pour que les objectifs du programme puissent être atteints mérite un soutien particulier.
Erasmus Mundus offre réellement "une nouvelle vision de l’enseignement supérieur en Europe", en permettant aux étudiants étrangers d’entreprendre un "tour des universités européennes".
Lors de la révision des programmes d’échange actuels, il est important que cette nouvelle dimension de l’enseignement supérieur européen soit prise en compte. &#160;&#160; .- C’est un signal positif d’ouverture et d’accueil que nous lançons aux étudiants et enseignants des pays tiers du reste du monde, en adoptant aujourd’hui un nouvel instrument d’échange et de coopération dans le domaine de l’enseignement supérieur.
Ce programme Erasmus Mundus offre une vision nouvelle de l’enseignement supérieur en Europe, en permettant aux étudiants étrangers de faire "un tour d’Europe" dans deux ou trois universités ou grandes écoles différentes.
La promotion des compétences linguistiques, avant et pendant le séjour des étudiants ou universitaires des pays tiers, doit être fortement encouragée.
Nous espérons vivement que le Conseil se ralliera au budget de 230 millions d’euros proposé pour ce programme, budget qui devrait être à la hauteur des ambitions de ce dernier.
En effet, ce sont près de quatre mille étudiants de pays tiers et près d’un millier de professeurs qui devraient bénéficier de ce programme d’ici 2008.
Toutefois, le budget global de 33&#160;millions d’euros que le Conseil a proposé pour le programme n’est pas satisfaisant.
Ce montant est raisonnable et adéquat, si l’on considère les buts que nous voulons atteindre.
L’objectif global consiste à encourager l’intégration des nouvelles technologies de l’information et de la communication dans les systèmes européens d’éducation et de formation, afin de faciliter: - un dialogue interculturel plus ouvert; - la sensibilisation aux langues; - le développement de l’apprentissage tout au long de la vie; - les échanges de bonnes pratiques.
Mais alors que les institutions européennes font grand cas de programmes, présentés comme à la pointe du progrès, partout en Europe, l’éducation, même élémentaire, des enfants des classes populaires régresse.
La raison en est simple: faute de crédits suffisants, on manque d’enseignants, d’assistants d’éducation et de divers personnels parascolaires.
Là, les entreprises qui fournissent de tels biens et services sont plus expérimentées et ont déjà accumulé un poids économique et une influence culturelle considérables.
Le soutien apporté par ce rapport à des mesures qui déstructurent les modes d’éducation classiques, en particulier l’éducation , se manifeste relativement à plusieurs points.
Je soutiens totalement cette résolution, notamment la nécessité d’encourager l’intégration des nouvelles technologies de l’information et de la communication dans les systèmes d’éducation et de formation en Europe, afin d’améliorer la qualité de ces systèmes et de faciliter leur accès.
Je voudrais aussi souligner que je pense que les efforts du Parlement européen pour augmenter le budget global de ce programme pluriannuel sont totalement justifiés.
Améliorer de manière significative les biens et les services, garantir la diffusion et les échanges efficaces des bonnes pratiques, sont des raisons de soutenir la proposition du rapporteur visant à amender le volume des crédits budgétaires du programme pluriannuel et rendra possible la promotion d’une véritable intégration des nouvelles technologies de l’information et de la communication dans les systèmes d’éducation et de formation en Europe.
Plus que les déclarations politiques ou que les théories juridiques et institutionnelles échafaudées derrière le dos des nations et des États membres, ces mesures favoriseront la construction progressive d’un esprit européen véritablement pluraliste.
Puisque le résultat du vote ne correspondait pas à ce que nous souhaitions relativement à ces points importants, nous avons décidé de voter contre la proposition de directive lors du vote final. &#160;&#160; . - La qualité de l’eau est une question environnementale importante et il était donc important et louable que l’UE adopte une directive-cadre sur l’eau, la directive 2000/60/CE.
Cette directive-cadre établit le cadre général de la protection de tous les types d’eau (eaux de rivière et de lac, eaux côtières et souterraines).
Toutefois, il n’est pas essentiel que l’UE ait une directive réglementant la qualité des eaux de baignade.
Ceci est un exemple de cas où l’UE réglemente inutilement et de manière détaillée des sujets qui ne sont même pas de nature transfrontalière.
Par contre, nous voudrions insister sur l’autonomie des pouvoirs publics locaux et des États membres dans ce domaine. &#160;&#160; .- Je me suis abstenu sur la proposition de directive concernant la qualité des eaux de baignade.
Ceci est apparu clairement précédemment, au cours du vote sur mes propositions concernant les substances dangereuses pour la santé, comme l’amiante et les solvants contenus dans les peintures.
L’implication de l’UE se limite à l’exercice de pressions en vue de réduire les coûts des soins de santé et à la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance, c’est-à-dire à soutenir la valeur de l’euro.
Il est remarquable que le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs propose le rejet du rapport du rapporteur&#160;ELDR sur ce sujet et, par la même occasion naturellement, la directive visant à protéger la qualité de l’environnement et la santé humaine contre la contamination chimique et microbiologique.
En outre, d’autres amendements visant à abaisser les normes en matière de contamination sont gardés en réserve en cas d’échec.
Ces résultats montrent le haut degré de qualité et d’engagement dont font preuve les pouvoirs publics locaux dans leur gestion du littoral, en particulier en ce qui concerne les installations sanitaires de base, l’approvisionnement en eau et la pollution.
En Algarve, ces sports deviennent de plus en plus populaires chez les jeunes gens.
Bien que ces nouvelles activités se pratiquent au-delà du rivage, je pense qu’elles doivent être protégées par le nouveau régime.
Enfin, je voudrais attirer l’attention sur un autre fait tiré de ma propre expérience de maire.
La santé et la qualité des eaux sont assez importantes pour justifier une campagne d’information du public.
Toutefois, ceci relève de la responsabilité collective de l’UE, de ses États membres, des régions et des pouvoirs publics locaux.
Ces derniers ne peuvent à eux seuls supporter la charge financière qu’implique le maintien d’une qualité élevée de l’eau.
J’approuve, en particulier, les informations au public sur les normes de qualité de l’eau, à fournir moyennant un système simple et universel de signaux d’avertissement pertinents.
J’ai également voté en faveur du projet d’amendement&#160;19 sur la question de la contamination temporaire.
Avec le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, j’ai voté "non" lors du vote final et j’ai soutenu l’amendement&#160;59 sur le rejet, dans sa totalité, de la proposition de la Commission.
En vue de limiter les conséquences administratives et économiques de la directive pour les pouvoirs publics locaux suédois, j’ai signé l’amendement&#160;76, qui a été rejeté: afin d’être définies comme telles, les zones de baignade concernées doivent être fréquentées par "plus de 100&#160;baigneurs par jour pendant au moins 20&#160;jours par an" et "avoir été désignées comme eaux de baignade par les autorités compétentes". &#160;&#160; - Ce matin, j’ai pris l’avion de sept heures à Milan-Malpensa pour Strasbourg.
Je vois que nous sommes en Europe en 2050: il y a de belles fleurs partout, tout est coloré sous le soleil, beaucoup de verdure; des gens gentils et au bon cœur, il n’y a plus de guerres; tout le monde vit heureux parmi les fleurs.
Le Parlement européen agit, une fois encore, en vue de bloquer ces plans, pour garantir que les États membres conservent leurs prérogatives dans ce domaine tout en respectant leurs obligations internationales.
En conclusion, aucune solution à la grave menace de pollution atmosphérique ne peut être envisagée sans la recherche nécessaire d’autres sources d’énergie, comme les énergies renouvelables. &#160;&#160; .- Cette nouvelle discussion sur les mécanismes de surveillance des émissions de gaz à effet de serre dans la Communauté et la mise en œuvre du protocole de Kyoto risque de n’être qu’une nouvelle série de vœux pieux, si l’on n’adopte pas une attitude offensive et contraignante sur cette question.
Il nous faut, au contraire, faire de ces questions un véritable choix de société maîtrisé par tous et donc réfléchir à une autre politique des transports en Europe et marginaliser les transports par route, gros producteurs de gaz à effet de serre.
En outre, adopter ce mécanisme semble désormais plus réaliste et plus raisonnable en termes pratiques.
Ainsi, ces moyens de transport finiront par s’imposer comme étant les plus avantageux et les plus intéressants de tous.
Enfin, comme le rapporteur le suggère, je pense qu’il est absolument crucial de comprendre que nous avons besoin de bien plus que des valeurs limites plus strictes si nous voulons atteindre nos cibles de qualité atmosphérique.
Introduire de telles règles est la seule façon d’éviter des distorsions de la concurrence, et elles seront mises en vigueur au travers de la création d’un marché intérieur basé sur une croissance réellement durable.
Deuxièmement, nous avons affirmé notre volonté de stimuler la croissance économique non seulement dans les nouveaux, mais également dans les actuels États membres.
Nous avons pris une initiative importante en faveur du développement des PME dans les nouveaux et les actuels États membres.
Troisièmement, nous devons faciliter autant que possible l’intégration entre les nouveaux pays et les États membres existants.
Nous devons présenter dès à présent un budget couvrant 25&#160;pays, alors que nous savons tous que l’Union ne comptera 25&#160;États membres qu’à partir du 1er&#160;mai 2004.
Nous voterons alors l’année prochaine sur un budget supplémentaire destiné à ces dix nouveaux États membres.
Globalement, nous avons voté en faveur d’un budget économique.
Les crédits de paiement ont été augmentés, avec d’autres crédits de paiement, mais, dans l’ensemble, je crois que le résultat est jouable, même dans une période où toute l’Europe fait des économies.
Nous pourrons alors mieux évaluer l’impact qu’a eu l’appréciation de l’euro sur la politique agricole.
Par ailleurs, la commission des budgets a voté en faveur d’un certain nombre d’autres points: nous voulons multiplier les recherches sur le bien-être des animaux et offrir davantage d’alternatives à la culture du tabac dans l’UE, entre autres.
En ce qui concerne le chapitre&#160;2, les Fonds structurels, nous avons augmenté les crédits de paiement, en tenant compte du chiffre jugé raisonnable par le Conseil.
Premièrement, les États membres pensent qu’ils peuvent dépenser beaucoup plus que ce que la Commission propose chaque année, et nous souhaitons satisfaire les États membres.
Selon nous, augmenter les crédits de paiement nous permettra d’améliorer la situation.
En augmentant le budget du Conseil de 33 millions d’euros, et avec un effet multiplicateur correspondant de l’ordre de 20 à 30, nous pouvons offrir aux PME d’Europe orientale bien plus de garanties qu’elles pourront mettre à profit.
Cette année, nous nous sommes également beaucoup intéressés aux agences.
Nous tenons à ce que le Parlement contrôle davantage ces agences.
Notre volonté est également de prêter davantage attention à l’organigramme de ces agences, à l’instar de l’intérêt que nous portons à celui de la Commission.
Selon nous, le Conseil doit se prononcer le plus tôt possible sur la question du siège des agences.
Les Infopoints Europe inquiètent beaucoup le Parlement.
Du fait du nouveau règlement financier, il se peut que certains de ces Infopoints fassent faillite&#160;- qu’ils ferment leurs portes&#160;- alors que presque tout le monde au sein du Parlement est convaincu de l’importance de leur rôle.
Enfin, nous connaissons tous les problèmes d’Eurostat.
Par ailleurs, la commission des budgets a adopté un amendement qui envisage de débloquer 500&#160;millions d’euros pour l’Irak.
L’idée de base est que, quel que soit le programme présenté pour l’Irak, celui-ci ne doit pas entrer en conflit avec les autres programmes visés à la rubrique&#160;4, à savoir l’Afghanistan, la lutte contre la pauvreté, etc.
Permettez-moi d’ajouter un dernier point concernant le budget, à savoir les dépenses administratives.
Avant de dire "oui" définitivement, nous posons plusieurs conditions: celles figurant dans les résolutions budgétaires et dans la résolution même du Parlement.
Voici quelques exemples: le nombre de postes vacants à la Commission ne doit pas dépasser 4%, les nouveaux postes seront exclusivement attribués aux citoyens des nouveaux États membres, les commissaires doivent respecter le code de conduite qu’ils ont approuvé au début de leur mandat&#160;- particulièrement en ce qui concerne le "parachutage", comme nous avons l’habitude de l’appeler&#160;- et, enfin, la Commission doit, d’après nous, s’intéresser de très près à la mise en œuvre du budget.
Ce dernier point laisse cependant à désirer, notamment en ce qui concerne les projets pilotes et les actions préparatoires.
Pour terminer, je saisis l’occasion pour remercier mes collègues députés, le Conseil et la Commission pour l’agréable coopération qui a été la nôtre jusqu’à présent.
Le présent budget se rapporte à une année historique, 2004, l’année de l’élargissement de l’Union européenne à 25 États membres mais également des élections européennes.
Mon principal objectif dans le cadre de ce budget a été de doter toutes les institutions des moyens nécessaires pour relever les défis de l’élargissement et fonctionner correctement après l’adhésion effective des nouveaux pays.
Dans certains cas, je crois que l’élargissement a été utilisé par certaines institutions comme une excuse pour créer des postes difficilement justifiables.
Comme je l’ai déjà souligné, le Conseil s’est montré assez généreux envers toutes les institutions dans son projet de budget; ce qui fait que le Parlement a dû rectifier le tir.
L’un de mes objectifs pour ce budget était d’accroître la transparence et la responsabilité.
Il s’avère donc important pour chaque institution de prouver qu’elle opère sur la base des meilleures pratiques et que sa gestion financière repose sur des procédures adéquates.
Je crois que toutes les autres institutions devraient l’adopter également, de manière à accroître la transparence et la responsabilité.
Permettez-moi de vous donner un exemple lié au Parlement.
Cet exemple de processus décisionnel à géométrie variable ne donne pas vraiment une bonne impression du Parlement et écorne sérieusement l’image publique de cette Assemblée.
Monsieur le Président, j’ai fait savoir en mars que j’émettais des réserves quant à l’inclusion dans le budget du Parlement du financement des partis politiques.
Nous tenons à saisir cette opportunité pour rappeler à nos collègues que le principe qui se cache derrière le statut des partis politiques consiste à améliorer la transparence, un principe que certains groupes de cette Assemblée semblent avoir oublié.
Je les enjoins à retirer ces propositions afin que nous puissions élaborer un cadre réglementaire bien défini et rendre le statut opérationnel.
Je tiens à présent à dire deux mots concernant certains des autres amendements déposés, en commençant par celui concernant l’OMC.
Cet amendement propose en fait d’inscrire au budget du Parlement le financement destiné à d’autres participants à l’OMC.
Nous devons nous efforcer de mieux faire connaître notre travail aux citoyens, de les intéresser davantage à ce que nous faisons et de les impliquer davantage. &#160;&#160; .
Le Parlement comptera 732 députés et ce budget sera le dernier préparé par la Commission Prodi, qui se composera alors de 30 membres.
Le débat sur le budget 2005 pourrait coïncider avec celui sur la programmation financière portant sur la période postérieure à 2006.
Le projet de budget général qui vous est présenté aujourd’hui reflète l’ampleur de ce défi.
Le budget a été élaboré pour une UE à 15 pour les quatre premiers mois de 2004, et pour une UE à 25 à partir du 1er&#160;mai.
En vertu de l’actuelle proposition parlementaire, le budget pour 2004 prévoit des engagements financiers d’une valeur de 112,3 milliards d’euros, comparé aux 111,9 milliards d’euros fixés par le Conseil et aux 112,2 milliards d’euros proposés par la Commission.
Sur les montants précités, une somme de 12 milliards d’euros doit être réservée aux dix nouveaux États membres.
Soixante-dix-neuf pour cent des crédits pour engagements dans le budget 2004 couvrent la politique agricole, en ce compris le soutien aux zones rurales, les Fonds structurels et le Fonds de cohésion.
Dans la mesure où l’enveloppe allouée aux Fonds structurels est fixée dans la programmation financière pour l’UE-15 et dans le traité d’adhésion pour les nouveaux États membres, il n’y a pas de différences entre le Conseil, le Parlement et la Commission en ce qui concerne les Fonds structurels et le Fonds de cohésion.
S’agissant du soutien aux zones rurales, cependant, vous passerez aux votes jeudi afin de déterminer si le montant visé dans la programmation financière doit être dépassé ou non.
Sans anticiper le contenu de cette lettre qui doit encore être confirmé par la Commission, je puis d’ores et déjà vous dire que la plupart des propositions du rapporteur, M.&#160;Mulder, qui ont fait l’objet d’un débat approfondi, seront adoptées, en particulier les propositions visant à allouer des fonds supplémentaires pour le financement d’une étude sur les possibilités et les moyens d’assurer au moins en partie les agriculteurs européens contre les pertes dues aux épizooties, ainsi que les propositions visant à débloquer des fonds pour l’élaboration d’indicateurs environnementaux qui, comme vous le savez, jouent un rôle de plus en plus important dans le contexte de la réforme agricole, et pour examiner la possibilité d’introduire un label de qualité européen.
Je souhaite également inviter le Conseil à ne pas rejeter d’emblée ces propositions simplement parce qu’elles portent sur des dépenses obligatoires.
Ces dépenses seront intégrées dans le budget de l’UE pour la première fois, maintenant que la base juridique d’une telle intégration a été enfin adoptée, ce qui me réjouit.
Le second point concerne le nouveau règlement financier.
Le Parlement n’a pas ménagé ses efforts pour examiner les propositions de la Commission concernant les rubriques budgétaires sous le chapitre A-30, sur la table depuis le mois de mai.
J’invite le Conseil à envisager la mise en œuvre du règlement financier avec le même enthousiasme qu’il a mis pour le réviser.
Comme ce fut le cas l’année dernière, la Commission informera le Parlement par écrit, durant la première moitié du mois de novembre, de son étude de faisabilité des mesures que vous avez proposées, en particulier les nouveaux projets pilotes et les mesures préparatoires.
Je veillerai à ce que cette étude tienne dûment compte de l’importance que votre Assemblée attache à ces activités.
Il existe un autre domaine important pour lequel le budget de l’Union élargie est sur les rails, à savoir le fait que l’autorité budgétaire doit prendre une décision conjointe en novembre sur l’ajustement des différents programmes de soutien, les politiques dites "internes", dans la perspective de l’élargissement.
Concernant l’aide extérieure, le budget 2004 nous place devant un nouveau défi: nous avons en effet le devoir et la volonté de mettre l’aide européenne à la disposition du peuple irakien.
La Commission propose d’injecter 200 millions d’euros supplémentaires entre maintenant et la fin de l’année prochaine, en sus de notre aide humanitaire.
Cependant, cette aide ne peut être effectivement déboursée à moins que la situation sécuritaire ne s’améliore; par ailleurs, la mise en œuvre des projets doit pouvoir se faire sous l’égide des Nations unies.
Les avis divergent encore au sein de cette Assemblée sur le montant à fixer pour l’aide en faveur de l’Irak.
La proposition de la Commission a fait l’objet d’un calcul minutieux, et je tiens à vous rappeler que vous êtes censés voter là-dessus jeudi, à la veille de la conférence des donateurs qui aura lieu à Madrid.
Je terminerai avec quelques chiffres concernant le budget général de l’année prochaine.
La Commission avait proposé des dépenses de l’ordre de 100,6&#160;milliards d’euros, le Conseil 100,1&#160;milliards d’euros et le Parlement, à savoir vous, proposerez probablement 103,5&#160;milliards d’euros.
Le ratio dépenses européennes/PIB dans ce domaine serait donc compris entre 0,09% et 1,01%.
Ces chiffres modestes pour l’augmentation des crédits de paiement devraient néanmoins devenir le seuil limite pour le Parlement.
En ce qui concerne le rapport Mulder, nous retenons cependant les amendements résultant de la position de notre groupe.
Le vote de jeudi portera sur une marge réelle, et non virtuelle.
Permettez-moi de citer comme exemple notre désir d’allouer davantage de fonds à la prévention des crises qu’à la résolution des problèmes.
Ce budget est le reflet de notre désir de renforcer et de soutenir Eurojust et Europol.
Il y a d’autres domaines encore où nous voulons garantir l’utilisation ciblée de l’argent dont nous disposons, mais aussi assurer que nous nous en tenons à ce que nous avons promis.
Nous veillerons également à ce que les fonds structurels contiennent suffisamment de crédits de paiement pour les pays candidats, auxquels il devra être clairement expliqué que cela implique qu’ils n’obtiendront pas un euro de plus l’année prochaine ou pendant la période négociée avec eux; il sera seulement possible de les décharger plus tôt de certaines obligations.
La commissaire Schreyer a dit qu’il n’y avait encore jamais eu un si petit écart entre vos propositions et les nôtres.
Le plus gros problème concerne la catégorie 4.
Aucune structure administrative n’est en place, et nous n’avons personne sur le terrain qui puisse faire bon usage de cet argent.
Cet argent doit cependant être utilisé à de bonnes fins, car nous devons le demander à nos contribuables, qui savent que cet argent doit également être trouvé dans le cadre des perspectives financières, et que le cadre des perspectives financières ne fournira pas cet argent.
Nous serons favorables à la mise à disposition de fonds suffisants; la Commission a avancé une excellente proposition à ce sujet qui mérite d’être prise au sérieux et à laquelle nous souscrivons sans réserve.
Nous insisterons pour que ces fonds soient utilisés dans le respect d’un mandat des Nations unies.
Nous tenons à en remercier tout particulièrement le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, avec qui nous sommes parvenus à un accord politique en la matière en début de législature.
Le budget de l’année prochaine est un budget historique puisque, pour la première fois, il est établi pour une Union de 25 États membres.
Officiellement, il est rendu juridiquement contraignant pour 15 États membres, mais, politiquement, le budget doit cette année être approuvé pour s’appliquer à une Union de 25 États membres.
La proposition qui fait suite au débat de la commission des budgets contient de nombreux points d’attention importants.
Jusqu’à présent, l’Union européenne a fonctionné selon le principe que, par exemple, les animaux ne devraient pas être vaccinés contre la fièvre aphteuse, car il est ainsi impossible de déterminer si l’immunité est due à l’infection propageant la maladie ou aux vaccins.
Les crédits alloués au développement rural dépassent le plafond financier.
Notre groupe ne peut soutenir cet amendement proposé par le groupe PSE, dans la mesure où il n’est pas en accord avec une bonne administration.
Il n’est d’ailleurs pas certain que ces fonds puissent être utilisés, puisque des règlements semblables existent déjà dans le domaine financier.
Nous pensons que les crédits de paiement des fonds structurels devront inévitablement être augmentés de manière adéquate, ceci afin d’éviter que les restes à liquider ou RAL ne deviennent incontrôlables, comme cela a été le cas jusqu’à présent.
Le plus gros problème du projet de budget concerne la reconstruction de l’Irak.
Notre groupe ne peut soutenir la proposition du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens de dépenser 500&#160;millions d’euros à l’aide à la reconstruction de l’Irak.
Nous sommes cependant d’avis que la majorité de ce montant&#160;- 100 millions d’euros environ&#160;- devrait être financée par l’instrument de flexibilité, sans quoi les priorités du Parlement seraient mises à mal.
Je tiens à les remercier pour leur diligence et la transparence dans laquelle ils ont opéré, même si nous ne partageons pas en tout point leurs conclusions pour le budget du prochain exercice.
Beaucoup d’entre nous pensent que le soutien aux partis européens peut uniquement affaiblir la démocratie, et non la renforcer.
Il permettrait en quelque sorte aux grands partis dans les grands pays d’assujettir les petits partis dans les petits pays.
J’attire l’attention sur le fait que le Conseil a supprimé dans la réglementation régissant les partis la disposition selon laquelle les partis européens ne peuvent fournir de fonds à des partis nationaux dans des scrutins nationaux.
Notre groupe critique dans sa majorité les crédits de 500&#160;millions d’euros prévus dans le budget du prochain exercice pour la reconstruction de l’Irak, qui ont été adoptés en commission par un vote du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Elle demande à partager les coûts de la guerre pétrolière américaine dans une mesure qui dépasse largement la nécessité de l’aide fixée à 200&#160;millions d’euros, ainsi que l’a proposé la Commission.
Notre groupe accepte de discuter des propositions de la Commission pour l’aide à l’Irak, mais nous refusons le geste politique du groupe PPE-DE en direction du président Bush et de sa coalition guerrière.
D’autres représentants de notre groupe exprimeront dans leurs interventions un avis sur les problèmes liés aux Fonds structurels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais également m’adresser dans un premier temps aux rapporteurs au nom de mon groupe.
Je perçois naturellement dans cette attitude un signe d’ouverture et de rationalité, dès lors qu’un très grand nombre de nos propositions ont en définitive été adoptées.
Nous devons voter jeudi sur le budget.
Je ne peux en effet donner aucune autre interprétation à sa proposition d’affecter 500&#160;millions d’euros à l’Irak.
La Commission européenne a étudié la somme que l’Union européenne peut réellement réserver pour l’Irak.
Les Afghans recevront cependant 35&#160;millions d’euros en moins si la Commission ne parvient pas à juguler le commerce de drogues et à susciter l’exploitation d’autres cultures.
Il est intéressant que le PPE, qui témoigne habituellement d’une suspicion plus ou moins naturelle à l’égard de la Commission européenne, se montre aujourd’hui persuadé que la Commission européenne peut réussir là où les États-Unis ont échoué dans la guerre contre les drogues dans d’autres pays.
Le rapporteur Gill a accordé son soutien il y a quelques instants à mon amendement en faveur de quelques vélos, de telle sorte que les parlementaires puissent parcourir de courtes distances de façon économique et durable.
J’ai affirmé hier au sein de la commission des budgets que, en remerciement du soutien du Parlement à cet amendement, je me réjouirais d’emmener le président de la commission des budgets derrière moi pour un tour d’essai.
Les solutions que nous avons élaborées s’appliquent à tout et à tous.
Je tiens à souligner ce facteur car nous pourrions être confrontés à de graves problèmes, quel que soit l’assemblage politique.
Nous avons offert plus d’un milliard d’euros pour la Palestine, nous avons offert plus d’un milliard d’euros pour les Balkans, et nous avons également offert beaucoup d’argent, un milliard d’euros, pour l’Afghanistan.
Je ne pense pas qu’il soit scandaleux d’inscrire un crédit de 200&#160;millions d’euros, puis de demander le lendemain de porter cette somme à 500&#160;millions d’euros, à moins que nous ne souhaitions traiter les crises internationales différemment en fonction de nos analyses politiques, ce qui ne nous affecterait pas sur le plan politique, mais frapperait les populations concernées.
Je souhaiterais en conséquence vous remercier pour votre soutien à cet amendement, mais j’appelle à présent à une nouvelle augmentation des ressources afin de parvenir à ce que les RTE incarnent un instrument politique à travers l’Europe, et pas seulement une décision technique.
Nous voterons pour cet amendement et j’invite chacun à sensibiliser son entourage à cette problématique.
Nous en serons fiers et cette décision nous fera honneur, aussi bien à l’heure actuelle que dans le futur. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
J’ai pris bonne note de l’engagement de la commissaire Schreyer de nous apporter directement une réponse concrète de telle sorte que l’exercice financier 2004 puisse également être un exercice historique à cet égard ou, en d’autres termes, afin qu’une certaine ressemblance puisse enfin être observée entre les décisions des autorités budgétaires et les mesures réellement mises en œuvre par rapport au budget 2004.
En outre, nous avons lu dans la presse que le gouvernement allemand ne sera même pas représenté à Madrid, de même qu’il n’était d’ailleurs pas présent à la réunion du Conseil européen.
Je pense que nous ne pouvons camper sur notre position et envoyer la commissaire Schreyer à la conférence dotée de cette somme minuscule et, très franchement, risible, pour une proposition qui me paraît fondamentale et qui, bien qu’elle réduirait à néant les perspectives financières, représente au moins une tentative d’instaurer l’unité et une politique commune et exige un soutien du budget.
Je remercie le rapporteur d’avoir accepté cet amendement destiné à renforcer la politique d’information en ligne et à prendre les dispositions pour que tous nos débats soient accessibles aux citoyens sur l’internet à partir de l’année prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais aborder deux amendements qui ont été déposés par le groupe PPE-DE mais refusés en commission, et que nous avons à nouveau déposés en séance plénière.
Nous précisons que, contrairement aux allégations d’absence de code de conduite, des mesures seront naturellement définies afin d’assurer le cloisonnement entre les différents types de dépenses, entre l’information et les dépenses politiques, et un code de conduite sur l’utilisation des crédits sera adopté à ce titre.
Il est évident qu’aucune dépense n’aura lieu avant le mois de juin prochain, c’est-à-dire après la tenue des élections.
Nous avons à nouveau entendu cet après-midi plusieurs orateurs qui ne sont pas particulièrement favorables à de bonnes relations entre le Parlement européen et l’administration américaine.
Nous appelons à travers l’amendement&#160;4 à l’adoption de mesures spécifiques par le Bureau et à "l’évaluation du rapport par sa commission des budgets sur la base d’un document de travail rédigé par son rapporteur".
Ma dernière observation porte sur la prise en considération du multilinguisme accru du nouveau Parlement.
Nous devons nous assurer que des mesures concrètes appropriées soient élaborées afin d’aider les pays adhérents à trouver leurs repères plus facilement que nous n’avons pu le faire il y a quelques années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la lumière de certains aspects dont il a été question au cours de ce débat, je dois sans cesse me répéter que nous sommes en première lecture.
Si toutefois une majorité qualifiée était réunie, n’oublions pas qu’il s’agit de la première lecture et que la question pourra être aplanie en temps utile.
Au terme du vote en séance plénière, il sera à nouveau de mon devoir de refléter cette position.
Au sommet de Bruxelles de la semaine dernière, que j’ai suivi avec un vif intérêt, aucun État membre n’a sollicité un montant supérieur à ces 200&#160;millions d’euros.
J’ai également entendu ce matin, quoique j’ignore si cette information est exacte, que le Congrès américain a refusé le montant réclamé par le président Bush pour l’aide à l’Irak.
Si nous ne votons pas les 500&#160;millions d’euros, et que 200&#160;millions d’euros est le dernier chiffre sur lequel s’accorde la Commission, le commissaire Patten a également indiqué que, si ces fonds sont dépensés rapidement et efficacement, la Commission soumettra un budget rectificatif supplémentaire.
Il est primordial de savoir avant le vote de jeudi si, dans l’hypothèse où les fonds de 200&#160;millions d’euros sont approuvés par le Parlement, puis dépensés promptement, la Commission fournira un supplément l’année prochaine en fonction des besoins.
Nous devons également garder à l’esprit que, si les 500&#160;millions d’euros sont refusés, notre position est de 30&#160;millions d’euros.
J’ose aussi espérer que tous les groupes politiques opteront pour le montant maximal de 200&#160;millions d’euros, même réparti sur deux ans.
Il revêt bien entendu une grande importance, entre autres, que nous percevions les budgets des agences, des agences décentralisées, dans le contexte des priorités politiques.
En ce qui concerne le budget de cet exercice, je tiens à souligner que, dans la perspective de l’élargissement, nous avons affecté davantage de ressources aux garanties de crédits.
Cette mesure peut renforcer les opérations de la Banque européenne d’investissement et de la Banque européenne de développement pour la consolidation du secteur bancaire dans les nouveaux États membres, et j’ai la conviction que, moyennant des dotations très modiques, nous bénéficierons d’un effet de dispersion considérable et nous pourrons enregistrer une croissance économique vigoureuse, ainsi que nous l’avons entendu pendant les auditions de la commission des budgets sur les travaux de ces deux Banques.
Pour terminer, j’espère que nous pourrons trouver une solution au problème des services d’information, les services appelés Infopoints et centres Carrefour, qui subiront dès l’année prochaine une diminution de leurs subventions en raison de problèmes liés au règlement financier.
J’espère que nous pourrons trouver une solution et que la Commission nous aidera à la trouver. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le budget 2004 sera le premier budget de l’Europe élargie.
L’occasion est belle de souhaiter la bienvenue aux dix nouveaux membres, même s’il reste que les conditions drastiques d’adhésion ont imposé un traitement de choc à ces peuples.
Un amendement de mon groupe demande donc à la Commission d’évaluer les besoins croissants de la population palestinienne et de créer une ligne budgétaire spécifique pour la reconstruction et la réhabilitation des territoires administrés par l’Autorité nationale palestinienne.
Dans le même esprit, mon groupe se félicite de l’introduction d’un amendement de la commission du développement et de la coopération visant à garantir l’aide au peuple sahraoui et à veiller à ce qu’elle ne soit pas interrompue.
L’aide à l’Irak constituera un des points importants du budget.
La question des crédits pour la reconstruction du pays permet, une fois encore, d’envoyer un signal politique fort.
La volonté de l’administration Bush est d’abord d’ouvrir la porte aux entreprises américaines qui sont déjà dans les starting-blocks pour faire des affaires en Irak, comme l’annonçait une rencontre récente.
Le vote de la dernière résolution 1511 du Conseil de sécurité témoigne à ce sujet d’un recul franco-allemand symbolique d’une frilosité européenne face aux pressions américaines.
Pourtant, l’Union gagnerait à faire entendre davantage sa voix en faveur du strict respect des intérêts du peuple irakien, afin qu’il retrouve sa dignité au plus vite et, budgétairement, en faveur d’un fond multilatéral d’affectations spéciales où l’ONU aurait enfin toute sa place.
Le peuple irakien doit être au plus vite acteur de la reconstruction de son pays, de sa démocratisation.
En matière d’agriculture et de développement rural, je suis favorable à une augmentation de l’aide aux régions défavorisées, où la production agricole se heurte à des difficultés particulières et substantielles sur le plan économique.
Je souhaiterais encourager de manière générale les mesures destinées à stimuler le développement rural afin de cibler plus adéquatement les ressources disponibles dans le budget européen au profit des régions rurales, tout en assurant que les incitations opportunes sont offertes afin de promouvoir la pratique de l’élevage et de la culture selon les procédés les plus naturels possibles.
Pour ce qui est de la pêche, je suis profondément déçu que le Conseil rechigne apparemment à un point tel à financer correctement son propre programme de réforme de la PCP.
Je suis tout spécialement déçu que la proposition du Parlement, qui visait à dégager 150&#160;millions d’euros supplémentaires pour atténuer quelque peu les terribles conséquences économiques et sociales de la crise actuelle dans les régions dépendantes de la pêche au poisson blanc, ait été bloquée par certains États membres, en particulier le gouvernement britannique.
J’imagine mal comment cette idée peut rehausser la réputation de cette Assemblée ou apporter une quelconque contribution à la budgétisation par activités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais aborder un aspect particulier du projet de budget général 2004 dans la mesure où il a trait au travail de la commission de l’agriculture et du développement rural, à laquelle j’appartiens.
Nos consommateurs exigent que l’agriculture européenne puisse satisfaire à ces aspects multifonctionnels, et nos agriculteurs sont disposés à s’y atteler.
Je suis aussi intéressé que quiconque par le bien-être des animaux, comme le sont d’ailleurs tous les agriculteurs et tous les protagonistes de l’exportation d’animaux vivants.
Si, en Europe, nous ne saisissons pas les opportunités commerciales au Moyen-Orient et dans d’autres régions, nos concurrents d’Australie et de Nouvelle-Zélande achemineront leurs animaux depuis l’autre bout du monde pour satisfaire cette demande spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ne possédant que de très peu de temps, j’axerai mon propos sur trois points: les subventions à la tabac-culture, les dépenses administratives de la DG Environnement et Natura 2000.
Le projet de budget anticipe, à mon avis, la réforme de l’OCM tabac prévue pour 2005.
La tabac-culture reste une activité particulière, ce secteur touchant 110&#160;000 familles et générant 400&#160;000 emplois saisonniers.
Quant aux dépenses administratives de DG&#160;11, elles augmentent de façon exponentielle, passant de 58&#160;millions d’euros en 2002 à 83&#160;millions en 2004.
Plus 43% en deux ans, c’est énorme!
Tout cela pour accroître le nombre de fonctionnaires chargés de relever les infractions à la législation environnementale.
Elle va, de même que pour Natura 2000, à l’encontre de la volonté des peuples, comme l’a précisé la France au Conseil environnemental de juin 2003.
Faut-il pour autant créer un service d’assistance technique doté de 3&#160;millions d’euros, qui ne réglera ni la difficulté de mise en œuvre, ni le financement après 2006?
Pour toutes ces questions, nous ne voterons pas ce budget. &#160;&#160; - Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame le Commissaire, il y a sans doute, dans ce budget européen&#160;2004, des changements, des nouveautés: c’est un budget, a-t-on dit, à vingt-cinq, avec une nouvelle nomenclature, basé sur des activités, des objectifs, des destinations.
Ce qui n’est pas forcément un progrès en fait de lisibilité quand on a, par exemple, 215 activités au lieu de la distinction entre dépenses administratives et dépenses opérationnelles.
Il y là une perversion de la solidarité, ce qui, à son tour, révèle un quatrième déficit, qui est un déficit de cohérence.
Voilà une Europe d’Erasmus&#160;Mundus qui veut être une université planétaire, l’Europe des grands travaux à la Périclès, l’Europe de la politique étrangère universelle, Shiva aux mille bras, Cotonou ou Mercosur, en Asie, en Afrique du Sud, tout sauf des armes, les pauvres et même les riches.
Or, cette Europe à la dimension de la planète a un budget provincial de 100&#160;milliards d’euros, c’est-à-dire 1% de son PIB, qui n’augmente même pas.
La réponse est dans les budgets: d’année en année, l’Europe se répand en grands discours qui, dans la réalité, tournent court. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nos deux rapporteurs nous ont en effet lancé un certain nombre de défis, mais je souhaiterais me concentrer sur trois sujets en particulier: l’élargissement, la réforme de la Commission et, le dernier mais non le moindre, l’Irak.
L’une de nos principales conditions est l’exécution d’un examen sur les changements survenus et les mesures encore à prendre.
L’affaire Eurostat et les questions relatives aux dénonciateurs et à la position de l’OLAF démontrent que la Commission tarde à saisir les dossiers à bras-le-corps.
Nous souhaiterions que ce dernier point fasse l’objet d’une discussion distincte sur la base d’une question orale lors de la période de session de novembre à Strasbourg.
Ainsi que l’ont souligné d’autres orateurs au cours du débat de cet après-midi, notre groupe estime que l’Irak constitue le sujet majeur de notre budget 2004.
Je remercie ceux qui ont eu le courage de se prononcer en faveur de notre amendement.
Trois raisons le justifient: premièrement, il s’agit à nos yeux d’un signal politique fort à l’intention du monde extérieur, selon lequel l’Europe est prête à jouer un rôle important dans les efforts d’aide humanitaire et de reconstruction en Irak.
Bien que l’Irak ne puisse être assimilé à l’Afghanistan, nous avons accordé un milliard d’euros à l’Afghanistan pour une période de cinq ans et, en prenant en considération la proposition de la Commission, nous avons accordé 200&#160;millions d’euros à l’Irak pour une période illimitée.
Deuxièmement, à la lumière du vote unanime de la semaine dernière aux Nations unies et de la révélation par que les États-Unis ont accepté d’autoriser une agence conjointe entre le Programme des Nations unies pour le développement et la Banque mondiale à administrer les fonds, il devient aujourd’hui plus facile pour nous, en Europe, d’envisager de débloquer des fonds plus importants pour la reconstruction de l’Irak.
Dernièrement, nous sommes persuadés que cet amendement particulier n’est pas incompatible avec le financement des autres postes et n’affectera pas le financement actuel&#160;- l’amendement le précise d’ailleurs lui-même.
Nous devrions en réalité pouvoir voter notre amendement à l’intérieur des limites des perspectives financières et, si notre amendement était abandonné, nous nous réservons de toute évidence le droit, en tant que groupe, de juger si la proposition de la Commission est ou non appropriée.
Nous souhaiterions focaliser exclusivement l’attention sur les aspects favorables, tels que les améliorations de la procédure budgétaire, le fonctionnement de notre commission des budgets, ou encore la réalisation du premier réexamen des perspectives financières depuis 1993.
Je pense qu’à la fois la Commission et le Parlement ont le devoir d’exprimer leur opinion sur les futures perspectives financières afin que la prochaine Commission et le prochain Parlement puissent fonder leurs réflexions sur cette base.
En dépit de son montant dérisoire, le budget de l’Union paraît exhaustif et je remercie le rapporteur général pour sa coopération dans la prise en considération de nos demandes multiples et variées.
Dans une attitude pratiquement inédite de frivolité et de démagogie politique, d’aucuns ont néanmoins tenté de jeter une ombre sur cet objectif primordial du budget en soumettant un amendement injustifié qui ajouterait 500&#160;millions d’euros aux crédits déjà planifiés pour l’Irak.
Je peux certifier que des millions de citoyens européens qui s’étaient opposés à cette guerre illégale, qui n’a pas obtenu le soutien des Nations unies, ne comprennent pas pourquoi l’Union européenne doit apporter à l’Irak quoi que ce soit d’autre qu’une aide humanitaire.
Les conditions définies par l’Union européenne à propos d’une contribution financière à la reconstruction sont des conditions .
Quoi qu’il en soit, la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense ne souhaite pas que les fonds alloués à la reconstruction de l’Irak se fassent au détriment d’autres engagements de l’Union, notamment en Afghanistan, au Moyen-Orient et en Amérique latine.
Le non-respect des accords existants nuirait gravement à la crédibilité et à la fiabilité de notre politique étrangère; ce point revêt à mes yeux une importance bien plus grande que les actions politiques défensives déployées au sein de ce Parlement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le budget 2004 reflète la politique antipopulaire et autocratique de l’Union européenne.
Cette année encore, le budget présenté renforce les grandes entreprises et la politique impérialiste expansionniste de l’Union européenne.
La restriction imposée aux postes budgétaires représentant moins d’1% du PIB de la Communauté&#160;- à plus forte raison cette année, où il faudra financer non pas 15, mais 25 pays et où les exigences de convergence seront plus sévères&#160;- met en exergue une situation où l’on s’attache à promouvoir des projets de restructuration, de privatisation et de libéralisation des marchés, sans se soucier des besoins des travailleurs, des pauvres, ainsi que des petites et moyennes classes urbaines et rurales, qui seront appelés à payer le prix de la crise.
Les orientations générales relatives au budget de l’Union européenne pour 2004 consistent à réduire les dépenses allouées aux Fonds structurels et à limiter le financement de la PAC, de manière à financer la politique européenne de sécurité et de défense, qui se veut répressive et agressive, en prenant pour prétexte la lutte contre le terrorisme, de résoudre le problème de l’immigration, de créer et de financer des mécanismes de répression tels que l’armée, la police et les garde-frontières européens, le système central de données personnelles, etc.
Ce budget finance l’extermination des petites et moyennes entreprises agricoles.
Les députés du parti communiste grec voteront contre ce budget, car il ne fera que créer, et non résoudre, de nouveaux problèmes pour les travailleurs, les agriculteurs et les petites entreprises de ces régions; au lieu de contribuer à la paix dans le monde, il encourage de surcroît la guerre et l’hégémonie impérialiste. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais attirer l’attention du Parlement, en tant qu’autorité budgétaire, sur deux lignes d’aide financière qui diffèrent des lignes mentionnées récemment.
Le traité de Maastricht a chargé la Communauté d’œuvrer à la création et au développement de réseaux transeuropéens d’infrastructures pour le transport, les télécommunications et l’énergie.
Cette proposition est très ambitieuse, mais elle ne dispose pas des ressources nécessaires.
Je propose dès lors un amendement visant à donner la priorité au transport maritime et fluvial, au rail et aux projets de connexion transfrontières, mais aussi, et surtout, aux projets auxquels les États membres consacrent d’ores et déjà des moyens importants.
En ce qui concerne ce dernier point, je vous invite à consulter le rapport Van Miert présenté le 30&#160;juin&#160;2003, car bien d’autres projets ont été approuvés lors du Conseil européen d’Essen de 1994 et, neuf ans plus tard, n’ont toujours pas été réglés.
Deuxièmement, le tourisme deviendra bientôt l’industrie tertiaire la plus importante de l’Union européenne.
J’ose espérer qu’à l’avenir, le traité constitutionnel inscrira cette activité au rang des objectifs communautaires, car elle nous concerne tous, que nous nous rangions du côté des prestataires de services ou des consommateurs. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je voudrais juste formuler quelques remarques à propos du budget 2004.
J’en arrive même à me demander si la Commission est à ce point convaincue de jouir d’une image si flatteuse auprès des citoyens européens qu’elle pense pouvoir se passer des quelques personnes qui œuvrent pour l’Europe.
Le fait est que nous nous efforçons sans relâche de faire avancer les choses - pas seulement en tant que députés - et de préserver la motivation, alors que la Commission ne lève pas le petit doigt pour prendre des dispositions immédiates permettant de continuer à financer ces organisations.
Or, je pense que c’est à ce niveau que nous devons intervenir le plus rapidement possible pour financer&#160;- je le répète encore une fois&#160;- les Euro Info Centres, le réseau des Carrefours, mais aussi les accords de jumelage de villes.
Je voudrais encore aborder une autre question, à savoir celle des agences.
Ce domaine compte d’ores et déjà plus de dix agences et je suis de moins en moins désireux de financer une administration toujours plus pesante à l’aide de fonds qui sont en réalité destinés à des activités politiques.
En novembre de l’an dernier, nous avions concentré nos efforts, entre les première et deuxième lectures, sur des négociations visant à étendre le droit de consultation du Parlement en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Je voudrais en outre souligner que notre groupe a toujours réclamé des fonds pour cette mission de police.
La Commission a présenté à cet effet sept instruments de base, qui sont actuellement débattus au sein de cinq commissions parlementaires.
L’objectif premier était de les faire approuver pour pouvoir mettre en œuvre les programmes d’action à partir de 2004.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des budgets, je ne peux que déplorer le retard pris par la Commission pour présenter ses propositions, car cela signifie que les différentes commissions parlementaires impliquées accusent elles aussi du retard et s’engagent dans une course contre la montre et, par conséquent, nous éprouvons des difficultés à respecter la coopération renforcée entre les commissions applicable dans le cadre de cette procédure.
Si nous gardons par ailleurs à l’esprit que les différents groupes de travail compétents au sein du Conseil accusent également un retard conséquent et si nous tenons compte des difficultés auxquelles nous nous attendons pour atteindre un consensus entre le Conseil et le Parlement - quatre des propositions sont soumises à la procédure de codécision&#160;-, nous devons être réalistes et reconnaître que la perspective n’est pas très encourageante et qu’il sera par conséquent très difficile de respecter le compromis défini par le Parlement et le Conseil lors de la réunion de conciliation du 16 juillet et d’adopter ces bases juridiques avant la fin de l’année 2003.
Madame la Commissaire, la commission des budgets demande dès lors à la Commission européenne&#160;- par le biais du rapport Mulder&#160;- de prévoir la mise en place des mesures exceptionnelles transitoires qui permettent d’attribuer les subventions en 2004, conformément aux dispositions exposées dans ses propositions.
Indépendamment du résultat final et s’agissant des instruments de base liés aux préallocations, la commission des budgets a donc maintenu en première lecture la préallocation dans les lignes correspondantes du budget 2004, comme elle l’avait fait les années précédentes.
Les diverses associations pourront ainsi bénéficier de subventions en 2004, dans des conditions identiques à celles en vigueur jusqu’à ce jour.
De plus, Monsieur Colom i Naval, ce Parlement décidera démocratiquement du montant qu’il entend allouer à cette priorité et la commission des budgets a déjà pris une décision à ce propos.
Notre groupe estime que cette contribution doit être la plus ambitieuse possible, mais qu’elle ne doit pas porter préjudice aux autres régions géographiques.
Je tiens de plus à souligner que le projet visant à restreindre d’autres politiques n’a pas vu le jour au sein de ce Parlement, qui a renforcé l’action extérieure, mais constituait le créneau que la Commission avait justement préparé pour financer la priorité de l’Irak.
Madame la Présidente, je voudrais simplement exprimer une demande très claire et attirer l’attention de la Commission sur le fait que ce Parlement aspire à exercer pleinement ses compétences budgétaires et je voudrais à ce propos renvoyer tout spécialement à une décision adoptée par la commission des budgets en rapport avec un fonds de solidarité régionale entre l’Europe et l’Amérique latine.
Il faudrait souligner à ce propos que certaines agences s’en sortent très bien, alors que d’autres n’ont pas reçu les fonds nécessaires pour accomplir les tâches qui leur incombent et ce, en raison du rétablissement de l’avant-projet de budget.
Deuxièmement, l’approbation de l’autorité budgétaire est toujours requise lors de l’embauche d’experts ne pouvant être affectés qu’à des fonctions supérieures et ce, pour chaque cas individuel.
Comme les États membres ont déjà annoncé leur intention de créer davantage d’agences, nous savons dès à présent que le cadre de la catégorie&#160;3 sera dépassé.
Le budget 2004 s’inscrit dans le droit fil de la structure de 2003.
Le principal objectif du prochain exercice consiste à fournir les moyens nécessaires et un système suffisamment structuré pour relever le défi de l’élargissement, mais aussi pour faire face aux nouvelles responsabilités que l’Europe élargie sera appelée à assumer sur la scène internationale.
J’estime dès lors essentiel de préserver les programmes Tacis, LRRD et MEDA; je pense en outre qu’il nous faut un nouvel instrument pour actualiser la politique de proximité et la mettre en pratique.
Enfin, je voudrais mentionner la protection et la promotion des enfants, et plus particulièrement des enfants victimes de la guerre et de catastrophes naturelles.
Pour conclure, je tiens également à remercier la Commission qui s’est, une fois encore, montrée disposée à collaborer avec la commission des budgets dans un esprit d’ouverture; j’espère que nous aurons été en mesure de relever ce défi d’ici l’an prochain. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Messieurs les Membres de la présidence du Conseil, Mesdames et Messieurs, les résolutions budgétaires consistent à traduire en chiffres la politique que l’on entend mettre en œuvre; elles permettent de convertir des priorités politiques en une structure chiffrée appropriée et solide.
Nous savons que les petites et moyennes entreprises emploient plus de la moitié des travailleurs de l’UE, qu’elles produisent environ la moitié du chiffre d’affaires total au sein de l’Union européenne, qu’elles sont novatrices et désireuses de stimuler la croissance.
Ce faisant, nous devons accorder une attention particulière aux très petites entreprises, c’est-à-dire les microentreprises, même si la Commission semble quelque peu maladroite en la matière.
Celles-ci constituent en effet la majorité de nos entreprises.
Il importe d’allouer davantage de ressources à cette priorité politique.
Madame la Présidente, je pense qu’il convient de souligner dans ce débat, comme d’autres députés l’ont fait avant moi, que le budget 2004 crée une ligne visant à introduire des éléments de solidarité européenne dans l’assistance aux victimes du terrorisme.
Ce projet-pilote accorde une reconnaissance spécifique à ce groupe de citoyens européens et transmet le message politique selon lequel l’Union les écoute et leur témoigne sa solidarité, en termes budgétaires également.
Enfin, Madame la Présidente, l’avant-projet de budget 2004 adopte l’approche traditionnelle du Conseil, fondée sur l’austérité et le contrôle des dépenses.
Nous sommes d’accord sur le fait que cette politique budgétaire doit contribuer à une croissance saine et stable.
Cela nous a permis de voter un budget pour 25, en reprenant les priorités budgétaires traditionnelles et les préoccupations permanentes du Parlement, en rapport spécialement avec nos grandes politiques traditionnelles, mais aussi avec les préoccupations que nous exprimons depuis plusieurs années au sujet des très petites entreprises, de l’information des citoyens, des politiques de justice, de sécurité et de solidarité.
Cela dit, les difficultés posées par le projet de budget que nous avait soumis le Conseil sont inquiétantes pour l’avenir, surtout le niveau historiquement bas des crédits de paiements: moins de 1% du PIB, ce qui nous fait reculer de plus de dix-sept ans.
Le Conseil, obnubilé par la santé des économies nationales, se comporte en comptable mais certainement pas en gestionnaire et encore moins en visionnaire du développement de l’Union européenne.
Cette année, deux rubriques ne respectent pas les perspectives financières.
D’abord, 83 millions d’euros en trop pour le développement rural, cela met en évidence les besoins dans le cadre de la nouvelle approche de la PAC.
Le grave incident entre la Commission et les structures d’information d’Europe affaiblit cette politique et met en lumière les difficultés que la Commission a à respecter les priorités du Parlement.
Il est donc évident qu’il faut trouver une solution pour assurer la pérennité de leur travail.
Je tiens ensuite à signaler que notre commission souhaite maintenir tous les amendements déposés jusqu’à présent, en particulier ceux qui concernent Eurostat.
Je salue en outre la proposition du groupe PPE-DE d’adresser à la Commission, lors de la période de session de novembre, une question orale visant le flux d’informations incroyable au sein d’Eurostat, les problèmes impliquant les dénonciateurs, les audits demeurés intacts au sein d’Eurostat et l’absence de responsabilité politique de la Commission.
Nous voudrions également veiller à ce que nos amendements relatifs au Comité des régions soient maintenus, à la lumière du rapport de l’OLAF dont nous venons de prendre connaissance dans la salle de lecture confidentielle.
En ce qui concerne le contrôleur financier, la plus lourde menace qui pèse sur le Comité des régions semble être la culture endémique de non-professionnalisme et d’improvisation, où le manque de transparence prend le pas sur l’ouverture, notamment lorsqu’il s’agit de rendre des comptes à l’OLAF.
Le Comité des régions devra répondre à plusieurs questions graves.
Si nous avions eu connaissance de ces faits lors du dépôt des amendements y afférents, ma commission se serait certainement montrée plus sévère, en privant non seulement le Comité des régions d’une partie de son budget, mais en plaçant aussi un montant supplémentaire important dans la réserve.
Je voudrais vous dire ceci: nous avons devant nous le dernier budget à adopter dans le cadre de cette législature parlementaire et nous nous concentrons de plus en plus sur le cadre financier pluriannuel qui guidera notre politique budgétaire à moyen et long terme.
Le rapport demandé par le président Prodi à ce sujet soulève quelques points préoccupants, tout comme la question cruciale de la cohésion économique et sociale.
Dans une Europe démocratique, politiquement cohérente et socialement responsable, cette redistribution est uniquement possible si la cohésion sociale et économique devient l’objectif central.
Le rapport Sapir part du principe qu’il existe un conflit entre la cohésion et la croissance.
Les bonnes politiques de cohésion sont, par définition, de bonnes politiques de croissance économique, de la même façon que les mauvaises politiques de cohésion sont, par nature, de mauvaises politiques de croissance économique.
Ce qui nous préoccupe dans la manière dont le budget communautaire fonctionne à l’heure actuelle concerne précisément le fait que la redistribution budgétaire avantage parfois des pays ou des régions plus centraux, voire de grandes entreprises ou des multinationales.
On peut observer cette tendance dans les subventions destinées à la vente de produits et les restitutions à l’exportation.
Ces secteurs devraient faire l’objet d’un examen plus minutieux; le prochain cadre financier doit s’attaquer à ces mécanismes et à ces distorsions et continuer à s’imposer comme le principe directeur suprême du budget communautaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à mon tour à féliciter chaleureusement les rapporteurs et je voudrais souligner qu’un certain nombre de problèmes subsistent à propos de la politique sociale.
Ce n’est évidemment pas bien de dire à un pays qui se débat dans de telles difficultés, un pays qui pourrait&#160;théoriquement être l’un des plus riches au monde et qui le redeviendra peut-être un jour: "Non, nous pouvons vous donner 200&#160;millions",&#160;- bien que la Commission européenne restitue toujours de l’argent à la fin de l’exercice&#160;- "Il est hors de question de vous donner plus et quiconque demande davantage se comporte de façon irresponsable." Il semble donc que nous nous soucions de la comptabilité, sans vraiment nous attacher à résoudre des problèmes.
Nous pouvons évidemment offrir 10 euros, nous serons ainsi un peu plus responsables et peut-être que tout ira pour le mieux.
Je pense néanmoins que nous manquons alors à notre devoir, que nous agissons comme des comptables et non comme des hommes politiques.
C’est pourtant en qualité d’hommes politiques que nous nous réunissons au sein de cette Assemblée et nous devons dès lors aborder les véritables problèmes.
Je serais réellement très curieux de l’entendre. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je ne pourrais malheureusement pas résoudre les problèmes des Fonds structurels avec 10&#160;euros.
Quoi qu’il en soit et pour aborder cette question en premier, je dois dire, Madame la Commissaire, que d’après la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, la commission des budgets a suivi la bonne direction en ce qui concerne la catégorie&#160;2 (le budget réservé aux Fonds structurels), en rétablissant pratiquement les montants définis dans l’avant-projet de budget, voire en les augmentant.
Nous étions également partisans de cette solution lorsque nous avons rendu notre avis sur le budget et j’estime par conséquent inutile de m’étendre plus longuement sur ce point.
S’agissant des transports, bien que je salue le rétablissement des montants spécifiés dans l’avant-projet de budget pour la sécurité des transports&#160;- laquelle mérite à nos yeux une priorité absolue&#160;-, je tiens à dire que nous n’approuvons pas l’amendement 553 déposé par la commission des budgets à propos de l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA).
Je pense qu’en tentant de limiter les crédits horizontalement en termes de personnel, on crée des problèmes pour le "décollage" de cette agence, qui doit fonctionner efficacement et rapidement au niveau européen afin d’instaurer un contact en la matière avec la (FΑΑ) aux États-Unis.
Nous saluons le fait que les niveaux de l’avant-projet de budget aient été augmentés de 5 millions pour les crédits d’engagement et de 52 millions pour les crédits de paiement.
Nous voudrions croire également que les États membres honoreront leurs promesses, notamment celles qui ont été faites récemment lors du dernier Conseil européen à Bruxelles, afin d’ériger la question des réseaux européens au rang de priorité absolue. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a déposé un certain nombre d’amendements au budget.
L’une de nos principales préoccupations vise les ressources allouées aux différentes agences et institutions qui s’acquittent d’obligations légales pour notre compte ou fournissent des données et des informations statistiques.
Nous ne pouvons par exemple exiger que l’Agence européenne pour l’environnement fournisse des indicateurs environnementaux pour nous permettre de subordonner les réformes de la politique agricole commune à la réalisation d’objectifs environnementaux si leur budget n’est pas approprié.
L’an dernier, le Parlement a décidé d’allouer des fonds pour tenter de résoudre les problèmes sanitaires persistants dans la République du Belarus, une conséquence directe de l’accident de Tchernobyl survenu en avril 1986.
Ils ne peuvent pas accéder aux sources d’iridium nécessaires pour faire fonctionner cet équipement.
Nous ne sommes pas satisfaits à tous égards, mais nous avons bien progressé.
Si vous ajoutez le fait que les exigences posées aux producteurs dans l’Union européenne en matière de sécurité alimentaire, de bien-être animal et d’environnement sont les plus strictes du monde, il faut alors que toutes les énergies tendent à l’élaboration d’un budget 2004 soucieux du consommateur et de l’agriculteur.
Madame la Présidente, en tant que rapporteur pour le budget agricole, j’ai déposé, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, les propositions d’amendement suivantes dans l’optique de cette première lecture.
Il en va de même pour le programme Sapard, extrêmement important pour les nouveaux États membres.
Nous apprécierions également la création d’une ligne budgétaire nouvelle consacrée au programme Leader-Est.
Et, dans le domaine bien précis des maladies animales, nous souhaiterions que 12 millions d’euros supplémentaires soient inscrits pour les mesures vétérinaires et celles relatives au bien-être animal et à la santé publique.
Nous désirerions aussi que 18 millions supplémentaires soient consacrés au fonds d’urgence vétérinaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, lors de la tenue du précédent débat budgétaire, en séance plénière à la fin du mois de septembre, j’avais fait part de ma préoccupation face aux allégations d’irrégularités au sein d’Eurostat.
Il est essentiel, à cet égard, d’insister sur le rôle important joué par Eurostat au sein de l’Union monétaire.
La Banque centrale européenne a besoin de statistiques fiables pour prendre ses décisions en matière de politique monétaire.
Je souhaiterais attirer l’attention sur certaines des recommandations exposées dans ce qu’on nomme le rapport Sapir, qui relève très justement que le budget de l’UE est obsolète.
Le rapport propose entre autres choses une réduction considérable des coûts des politiques agricole et régionale et l’inscription en réserve de fonds susceptibles de créer des conditions de base pour l’emploi et la croissance.
Les questions d’Eurostat et de la structure future du budget de l’UE touchent toutes deux à la crédibilité.
Je pense que je suis le dernier orateur du Parlement avant le rapporteur et la Commission et je voudrais simplement faire valoir trois points essentiels.
J’espère qu’à la fin de l’année, nous ne serons pas confrontés à des difficultés graves quant à la poursuite du financement de ces projets.
Il me semble que la Commission serait bien avisée de réfléchir dès que possible à l’éventualité d’une période transitoire, afin que nous puissions poursuivre le financement des projets que nous avons financés dans le passé.
Pour ce qui est des questions évoquées par divers orateurs, je souhaiterais, en tant que rapporteur, m’en tenir au maintien des perspectives financières telles qu’elles ont été convenues.
Je rejoins bien sûr Terry Wynn, quand il déclare que ce n’est que la première lecture.
Deux remarques quant à ces agences, à propos desquelles une décision sera sans doute prise jeudi: inscription de 10% dans la réserve et discussion quant à l’organigramme des agences.
J’espère que tout cela pourra se faire en étroite collaboration avec lui et les agences, afin de résoudre l’ensemble de cette question avant la deuxième lecture.
Pour répondre à M.&#160;Bartho Pronk, qui n’est plus dans la salle, je puis dire que les fonds de garantie pour les petites et moyennes entreprises vaudront aussi pour celles d’entre elles actives dans le secteur de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail.
L’autre question sera traitée par un groupe de commissaires pour préparer la prochaine réunion du groupe de travail interinstitutionnel sur l’information.
S’il fallait décider aujourd’hui d’une solution intérimaire pour que le Conseil dise: "magnifique, nous ne devons plus rien faire", nous aboutirions très prochainement à une situation où le Parlement siégerait pour la dernière fois avant les élections européennes sans que n’ait été instaurée une base juridique.
Il est passablement évident que les États membres ont eux aussi intérêt à voir garanties les dotations à des organes tels que les instituts de Florence et de Bruges, pour ne citer que ces deux-là.
Somme toute, c’est de l’intérêt européen commun et nous avons donc tous intérêt à ce que ces bases juridiques soient mises en place dès que possible.
Permettez-moi pour finir de revenir à la question très importante de l’aide à l’Irak.
L’émergence de deux camps au sein de l’Union européenne quant à la question d’une intervention militaire nous a mis dans une situation difficile.
Nous sommes néanmoins d’accord pour dire que nous voulons aider ces populations non seulement sur le plan humanitaire&#160;- comme nous l’avons fait cette année&#160;- mais que nous voulons aussi, en tant que membre de l’Union européenne, jouer un rôle dans la reconstruction.
Notre engagement envers l’Afghanistan, Monsieur Elles, portait sur cinq ans.
Si vous ne voulez pas opérer de coupes dans la catégorie 4, l’argent devra tôt au tard provenir d’une réserve de flexibilité étendue, ce qui exige une décision commune.
M.&#160;Wynn, président de la commission des budgets, m’a posé une question spécifique sur la possibilité d’un budget supplémentaire.
Je demanderai donc au Parlement d’envisager la possibilité, à ce stade de la première lecture, de formuler&#160;- via une proposition de résolution&#160;- une déclaration sur le budget 2004, dans laquelle il inviterait la Commission à présenter un rapport sur la mise en œuvre et l’évaluation de cette aide au milieu de l’année prochaine.
Si l’évolution de la situation sur le plan de la sécurité et la résolution d’autres problèmes politiques autorisaient la fourniture d’une aide sur le terrain, nous pourrions alors envisager l’adoption d’une décision différente quant au montant de la dotation concernée.
Le débat est clos.
Quoi qu’il advienne, je veux qu’il soit très clair qu’on ne peut faire appel aux fonds de l’aide au développement en la matière!
En tant que rapporteur, j’ai plaidé pour la modification de la nomenclature des lignes budgétaires consacrées à la coopération au développement avec l’Asie et l’Amérique latine.
La majorité des personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté, avec moins d’un dollar par jour, se trouve encore dans ces deux régions.
Ces lignes budgétaires doivent ressortir à la coopération au développement, et non à l’action extérieure.
Si on peut améliorer le niveau via la formation et des investissements supplémentaires, nous parviendrons non seulement à l’objectif de 35% en ce qui concerne l’infrastructure sociale dans les pays en développement, mais nous pourrons aussi garantir que 20% au moins de cette somme soient consacrés à l’éducation primaire et aux soins de santé. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0279/2003).
Au vu de ces informations, je demande à la Commission de faire savoir si le groupe de travail poursuivra ses travaux dans sa composition actuelle (représentants de la Commission, gouvernement allemand, secteur des transports, entreprise Toll Collect), afin que, si une nouvelle date devait être fixée pour la mise en place des péages, un rapport circonstancié puisse être établi sur les difficultés de mise en œuvre d’un tel système et que des avis puissent être émis sur l’existence éventuelle d’un manquement au traité.
Le 6&#160;mars, l’Allemagne a informé la Commission de son intention d’introduire un système de remboursement du péage&#160;- remboursement, au moins partiel, ou paiement&#160;-, sur la base des frais spéciaux, qui autoriserait un paiement allant jusqu’à 15&#160;cents en moyenne.
La Commission doit évaluer si la mesure notifiée est compatible avec le marché commun et conforme à la législation communautaire en vigueur.
Au vu des doutes que suscite cette mesure, la Commission a décidé, le 23 juillet&#160;2003, d’entreprendre une enquête officielle conforme à la procédure mentionnée à l’article 88, paragraphe 2 du traité CE, afin que l’Allemagne et les autres parties intéressées puissent faire part de leurs observations.
Le 27&#160;août&#160;2003, le texte a été publié au Journal officiel de l’Union européenne et la décision finale de la Commission est attendue avant la fin de l’année.
La Commission est d’avis que le système de péage pourrait s’avérer discriminatoire si certains problèmes techniques ne sont pas résolus avant son introduction.
C’est pourquoi la Commission et le gouvernement allemand ont créé un groupe de travail chargé d’examiner les problèmes techniques soulevés par l’introduction du système de péage et ce groupe prouve son bon fonctionnement.
Je voudrais également signaler que la Commission a demandé au gouvernement allemand de s’assurer que l’installation des péages entrave le moins possible la libre circulation du trafic en Europe et a déclaré que, si des problèmes se font jour une fois les péages mis en service, la Commission prendrait les mesures appropriées.
Je tiens cependant à dire que dans tous les cas, la Commission a agi pour défendre les Traités et que, depuis fin août et début septembre, nous avons établi avec le gouvernement allemand des canaux de coopération qui fonctionnent de manière plus que satisfaisante. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, j’ai également insisté dans les différentes questions sur le fait que la Commission agissait de manière appropriée dans ce domaine.
Mes inquiétudes portent simplement sur le fait que le péage a été reporté à une date indéterminée et que ce groupe de travail, que vous avez déjà mis en place, nous a également aidés à démontrer que des problèmes sont apparus et que cela a également conduit à une discrimination entre différents États membres.
Dès lors, Monsieur&#160;Rübig, je pense qu’il est essentiel de préserver ce qui est mentionné dans cette proposition: lier ce revenu à l’utilisation de l’infrastructure, à la maintenance des infrastructures et au secteur des transports, sans le lier aux revenus publics, au revenu des administrations, car dans ce cas, je répète que nous devrions opter pour une base juridique différente que nous devrions approuver à l’unanimité.
La Commission a eu des discussions régulières et approfondies avec le gouvernement bulgare concernant ces problèmes et a insisté pour que des mesures soient prises pour les résoudre.
Selon moi, le problème de corruption au passage d’une frontière ou lors d’un transit est une question qui doit être considérée non seulement en termes de règle de droit, mais en termes de combat contre la corruption.
Dans sa coopération avec la Bulgarie, La Commission a accordé une priorité particulière à ces deux questions.
Cette réforme était difficile à réaliser et n’est pas encore terminée car elle nécessitait une modification de la constitution, bloquée depuis de nombreuses années.
Le gouvernement bulgare s’est engagé à assurer l’accès de tous les citoyens à une procédure de plainte efficace.
La Commission continuera de suivre l’évolution dans ce dossier et utilisera pleinement les instruments dont elle dispose afin de s’assurer que la Bulgarie respecte les normes internationales et de l’aider à y parvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Commissaire Verheugen, je voudrais mentionner que les autorités bulgares m’ont présenté leurs excuses entre-temps, car j’ai moi-même fait cette expérience avec mon passeport allemand.
Toutefois, la délivrance des médicaments aux particuliers, c’est-à-dire la distribution au public par un pharmacien, n’est pas réglementée au niveau communautaire par le droit pharmaceutique.
La Commission ne dispose donc pas de données concrètes sur l’étendue de la vente électronique légale des médicaments dans l’Union européenne.
Elle ne dispose pas non plus de données sur la quantité totale des médicaments qui sont fournis par Internet au sein et hors de l’Union européenne, avec ou sans ordonnance électronique.
Ces dispositions comprennent le cas échéant l’interdiction, pour des raisons d’intérêt général, de la commercialisation sur leur territoire, par voie de contrat à distance, de certains biens ou services, notamment des médicaments, dans le respect du traité.
La question de la compatibilité des mesures nationales avec le traité, c’est-à-dire les articles 28 à 30, fait actuellement l’objet de l’affaire DocMorris NV et Jacques Waterval, qui est pendante à la Cour de justice.
Il s’agit notamment d’apprécier la proportionnalité et la justification, pour des raisons de protection de la santé et de la vie humaine, de telles mesures nationales.
En outre, la Commission a l’intention de mettre en place un portail européen sur la santé, qui pourrait traiter de ces questions.
Toutefois, il faut noter que l’information des consommateurs sur les dangers de l’achat par Internet et la surveillance de telles activités relèvent de la responsabilité primaire des États membres.
Des enquêtes menées dans ce domaine ont démontré qu’il s’agit de personnes impliquées dans des activités criminelles.
Nous ne connaissons pas non plus l’origine de ces produits pharmaceutiques car bien souvent, ils ne proviennent pas de pays comme les États-Unis ou le Canada, mais bien de l’Inde ou du Brésil, avec pour conséquence que leur composition et leur contenu sont très dangereux et n’ont aucun rapport avec les indications.
Ils concernent donc des individus très jeunes.
Vous n’êtes pas sans savoir que les autorités britanniques et irlandaises ont révélé des pratiques frauduleuses destinées à augmenter artificiellement le poids de la viande de volaille en ajoutant de l’eau et des protéines à d’autres ingrédients.
Ce processus sert à retenir une importante quantité d’eau allant jusqu’à 40% voire 50%.
Conformément à la proposition des autorités britanniques, mes services ont travaillé à une directive de la Commission stipulant d’indiquer clairement l’ajout d’eau à ces produits sur l’étiquette.
Je reste cependant persuadé que l’étiquetage des produits comportant de l’eau ajoutée reste une solution secondaire si l’eau a été ajoutée uniquement pour créer artificiellement du poids et donc pour tromper le consommateur.
La pratique consistant à ajouter de l’eau à des denrées alimentaires afin de tromper le consommateur est méprisable.
Elle constitue donc toujours un souci pour les États membres et la Commission.
J’ai également demandé à mes services de procéder à une analyse juridique détaillée de la législation actuellement en vigueur concernant ce type de situation.
Plus précisément, j’ai demandé une analyse de la directive du Conseil 71/18/CE: nous sommes convaincus que ce texte de loi interdit l’utilisation d’eau et de protéines hydrolysées dans un but de rétention d’eau.
Il est quelque peu prématuré à ce stade de donner davantage de détails concernant l’enquête et l’analyse actuelles du point de vue juridique et de la législation en place, mais j’espère être en mesure de vous en dire plus dans un avenir relativement proche et de présenter une communication pouvant être examinée par Parlement en temps voulu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais demander au commissaire si, dans le cadre de l’étude concernant l’évolution des règles sur les produits de viande, il est également possible d’étudier les restrictions portant sur la séparation mécanique de la viande et des os.
En ce qui concerne l’autre question que vous avez soulevée, tout ce que je peux dire est que nous envisageons actuellement tous les problèmes relevant de la sécurité alimentaire.
Je ne peux vous répondre pour l’instant quant à savoir si le point que vous venez d’aborder en fait partie, mais je peux le traiter.
La question de savoir si cette protéine peut ou non être dissimulée fait également partie du travail en cours.
Ce problème doit être considéré dans le contexte de la mise en œuvre de la directive sur les produits du tabac.
L’article&#160;5 de cette directive stipule que les teneurs en goudron, en nicotine et en monoxyde de carbone soient imprimées sur le paquet de cigarettes et que chaque unité de conditionnement de cigarettes porte un avertissement général et des avertissements complémentaires relatifs à la santé couvrant au moins 30% de la surface avant et 40% de la surface arrière afin d’informer le consommateur des risques que présente la consommation de tabac.
L’un des objectifs principaux de la directive sur les produits du tabac est d’avertir le consommateur des effets du tabac sur la santé via des avertissements clairs et visibles.
Dans ce sens, la directive prévoit que ces textes ne peuvent être en aucune façon dissimulés, voilés ou séparés par d’autres indications ou images ou par l’ouverture du paquet.
Si le paquet de cigarettes et l’étui en carton sont vendus séparément, on pourrait rétorquer que ce n’est pas en contradiction directe avec les dispositions de la directive, qui porte sur la vente de tabac et non sur celle du carton.
Dès lors, dans ce contexte, la directive a rempli son objectif, à savoir informer le consommateur sur les effets du tabac sur sa santé.
La Commission est consciente, par exemple, que dans certains cas, ces étuis en carton sont en vente dans des bureaux de tabac agréés par le gouvernement et que des brochures en faisant la publicité sont envoyées à ceux-ci par les sociétés de distribution qui leur fournissent le tabac.
Il incombe aux États membres de prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en œuvre correcte de la directive.
La Communauté dispose d’un instrument juridique puissant qui doit être appliqué correctement.
La Commission va analyser tous les problèmes pratiques relevant de la mise en œuvre de la directive et présentera un rapport au Parlement avant fin&#160;2004. &#160;&#160; - Si j’entends bien le commissaire, il y a deux éléments: la volonté, éventuellement, d’inclure ces emballages gratuits au moment même de la vente.
Je crois - je ne parle pas en mon nom personnel mais aussi au nom de nombreux députés, qui ont mené ce combat aux côtés du commissaire pendant tout le travail qui a été fait sur cette directive, volontariste et importante - que nous parlons ici d’enjeux vitaux: c’est le cas de le dire!
Nous sommes tout à fait conscients - pas naïfs, pas tous juristes, mais pas naïfs - que la parade juridique, en espérant qu’elle existe, sera extrêmement difficile à trouver.
Je parle de douze États dans ma question, mais le problème se pose très certainement dans tous les États membres et les États candidats.
Nous devons trouver une solution, d’autant plus que la Commission propose, et nous la soutenons dans ce combat, d’aller plus loin en incluant des photos.
L’étendue de la vente ou de la distribution gratuite de ces produits, en même temps que la vente de tabac, constitue un problème que nous devons aborder et résoudre, surtout dans le contexte de la mise en œuvre des dispositions qui incombe aux États membres en tant que tels.
Cependant, s’il s’agissait de deux transactions totalement séparées et distinctes, l’achat de cigarettes d’une part et l’achat d’un de ces étuis dans un autre magasin à un endroit différent où l’individu est libre d’agir à sa guise avec son paquet de cigarettes d’autre part, il me semble que nous atteignons alors le point où la réglementation se complique.
Mais, comme je l’ai dit précédemment, le fait reste que l’acheteur du paquet de cigarettes aura pris conscience, cela aura été porté à son attention, que ces informations figurent sur le paquet de cigarettes.
La Commission est consciente du fait que le Parlement et certains États membres avaient demandé de limiter le transport à 8&#160;heures ou à 500&#160;kilomètres.
La proposition de la Commission tient totalement compte de l’avis du Comité scientifique et de toute une série de consultations ayant eu lieu avec les parties concernées.
La Commission a décidé que le meilleur moyen de rendre effectif le résultat de ce processus était de proposer des temps de voyage et de repos qui correspondent aux règles appliquées en la matière pour les chauffeurs.
Par conséquent, l’un de mes objectifs principaux&#160;- l’application efficace de règles renforcées en matière de protection animale&#160;- pourrait s’appliquer d’une manière beaucoup plus directe.
J’attends avec impatience le point de vue du Parlement à propos de notre proposition, de même qu’une progression rapide au Conseil.
Il serait inopportun de spéculer sur un scénario particulier au vu des rôles respectifs de nos institutions, tels que les définit le Traité. &#160;&#160; - Je suis en fait quelque peu déçue, car il semble exister une différence importante entre les règles applicables aux chauffeurs de camions transportant des animaux au Moyen-Orient et les conditions dans lesquelles les animaux eux-mêmes sont maintenus.
Comme vous l’avez mentionné, Monsieur le Commissaire, la position du Parlement était de huit heures.
Le problème sera soumis à l’Assemblée pour discussion et la Commission répondra aux amendements proposés selon la procédure habituelle.
Pour terminer, j’ai pris note de votre remarque et je ne manquerai pas d’en discuter ultérieurement. &#160;&#160; - La proposition concernant le transport d’animaux m’inquiète également.
J’ai demandé à mes services d’examiner ce dossier particulier et d’essayer d’atteindre un résultat qui vous conviendrait, tout en assurant le respect des règles de fonctionnement du marché intérieur.
C’est un fait qu’il existe un lien entre la consommation d’alcool à un âge précoce, la forte consommation d’alcool, l’abus de stupéfiants et la délinquance.
Je tiens à vous assurer que la Commission mettra également l’accent, dans le cadre de la poursuite du développement de la stratégie communautaire en matière de santé publique, sur la réduction des méfaits de l’alcool.
La conférence de Stockholm sur l’alcool et les jeunes, organisée en février 2001, a constitué une étape essentielle dans la préparation de ces documents.
Il faut souligner qu’en plus de constituer une question cruciale de la politique en matière de santé, l’alcool est aussi une question controversée et politiquement sensible, tant au niveau communautaire qu’au sein des États membres.
Toute stratégie communautaire doit donc être soigneusement planifiée, en collaboration avec les États membres.
Il nous faut dès lors évaluer les différentes mesures et les situations différentes qui prévalent dans les États membres.
L’adoption du nouveau programme de santé publique a doté la Commission d’un instrument efficace en vue de l’élaboration de cette stratégie.
Primo, un rapport sur l’alcool sera rédigé d’ici la fin 2004, dans le cadre du volet "informations sur la santé" du nouveau programme.
Ce rapport traitera des coûts économiques et sociaux de l’alcool et envisagera les questions de promotion de l’alcool et de protection des enfants et des adolescents.
Secundo, nous créerons&#160;- je l’espère, dès le début de l’année prochaine&#160;- un réseau d’organisations spécialisées en vue d’appuyer la mise en œuvre de la recommandation du Conseil concernant la consommation d’alcool chez les jeunes et d’œuvrer à la poursuite du développement de la stratégie communautaire prévue dans les conclusions du Conseil, évoquées par l’honorable députée.
Récemment, la Commission a mis en place un groupe de travail sur l’alcool et la santé, au sein duquel les représentants des États membres discutent de divers aspects de la politique relative à l’alcool dans la Communauté et, plus précisément, de la manière dont les États membres mettent en œuvre la recommandation du Conseil sur l’alcool et les jeunes.
Le groupe de travail nous permettra aussi de contrôler la situation dans les nouveaux États membres.
Ce document envisagera le degré d’efficacité réelle des mesures proposées et la nécessité de les revoir ou d’aller plus loin.
La Commission envisage aussi, avec l’Eurorégion OMS et les États membres, la possibilité de tenir, en 2005, une conférence sur l’alcool et la santé pour faire suite à la conférence de Stockholm de 2001.
Une fois associés au rapport sur la mise en œuvre de la recommandation du Conseil, les résultats de cette conférence nous permettront de définir la stratégie qui reflétera la situation de l’Union européenne élargie.
Les progrès accomplis au niveau communautaire ne doivent pas nous faire oublier le rôle crucial des États membres dans la lutte contre ces phénomènes.
Le respect effectif des législations nationales existantes sur des questions telles que l’alcool au volant ou les limites d’âge pourrait faire une différence notable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse.
Comme je l’interprète, ce travail va désormais entrer dans une phase plus intensive et déboucher sur de nombreuses mesures pratiques.
Comme je vous l’ai indiqué, les mesures prises par ma Direction générale et d’autres départements de la Commission visent à parvenir à une réduction de la consommation excessive d’alcool, surtout chez les jeunes.
Nous ne pouvons agir que dans le cadre des compétences dont nous disposons au niveau de l’Union européenne: cette question ressortit au premier chef à la compétence de chaque État membre et certains sont davantage confrontés au problème que d’autres.
Les États les plus affectés devraient veiller à la mise en place de politiques nationales visant à résoudre cette question. &#160;&#160; -Bien que les 30 minutes de questions soient dépassées, nous allons passer à la dernière, avec la permission du commissaire.
Ce rapport a été adopté en décembre 1998 et traite un large éventail de questions: les origines et la répartition de la production de foie gras, les pratiques d’élevage et de gavage, le comportement des canards et des oies, les conséquences du gavage, en particulier des indicateurs de bien-être, les aspects socio-économiques de l’amélioration du bien-être des animaux exploités dans le secteur du foie gras et enfin la recherche.
Les scientifiques n’ont pas envisagé la question du gavage de manière isolée mais bien dans le cadre de l’ensemble des facteurs impliqués dans la production de foie gras.
L’objectif essentiel de ces recommandations est d’améliorer les méthodes de production afin d’atténuer les souffrances évitables.
Le rapport souligne qu’il est très important pour l’évolution future de la production de foie gras que soient mises en place des techniques alternatives n’exigeant pas le recours au gavage intensif.
Mes services ont attiré l’attention du secteur sur ce rapport.
Ces textes portent sur des considérations relatives au bien-être des canards et des oies dans les élevages et, en particulier, sur la suppression progressive des petites cages individuelles pour les canards.
Les recommandations reflètent la nécessité de diminuer la forme d’élevage la plus intensive, comme le recommande le rapport du comité scientifique que j’ai déjà évoqué.
La Communauté, tous les États membres et la plupart des futurs États membres, ont signé cette convention et sont dès lors tenus de donner suite aux recommandations émises.
Signalons en particulier que les parties signataires devront rendre compte de l’état de la mise en œuvre de ces recommandations spécifiques auprès du Conseil de l’Europe après le 1er janvier 2005.
La Commission suivra de près la mise en œuvre de ces recommandations, porteuses d’améliorations notables en matière de bien-être. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, merci pour votre réponse.
La directive 98/58/CE permet aussi que soient prises des mesures communautaires en vue de l’application uniforme des recommandations du Conseil de l’Europe.
L’Union européenne devrait faire de même.
Le véritable motif de préoccupation, qui fait l’objet de l’attention de toutes les évaluations scientifiques sur cette question, est lié à l’élevage intensif, à la production intensive et au gavage intensif des oiseaux.
Nous envisageons ici la question du bien-être animal et, en l’occurrence, du traitement des animaux et des oiseaux.
C’est une question qui sera débattue à l’avenir. &#160;&#160; - Je vous remercie de votre coopération avec le Parlement cette après-midi, Monsieur Byrne.
Conformément au règlement, les questions 42, 43 et 44 recevront une réponse écrite.
Une loi américaine exige des compagnies aériennes opérant au départ et à destination des États-Unis qu’elles donnent accès aux informations relatives à l’identité de leurs passagers.
La déclaration conjointe de février s’accompagnait de l’engagement américain de collaborer avec la Commission en vue de parvenir à ce qu’on appelle un (constat d’adéquation) quant au niveau de protection des données garanti par les États-Unis.
Comme je l’ai déclaré devant la commission parlementaire compétente le 9 septembre 2003, la Commission s’est donné pour délai Noël 2003. &#160;&#160; - Je crains que l’utilisation du mot "compréhensible" par le commissaire soit pire encore qu’un accord.
En d’autres termes, nous constatons la tolérance et l’assentiment tacite de la Commission&#160;- du commissaire Bolkestein en particulier&#160;- vis-à-vis d’une violation de la législation de l’Union européenne et, en particulier, des directives relatives à la protection des données.
Dès lors, Monsieur le Commissaire, ma question est la suivante: avez-vous tenu compte de la résolution adoptée il y a quelques semaines en plénière par le Parlement européen et s’opposant à cette situation?
La législation américaine exige que tous les passagers se rendant aux États-Unis transmettent leurs données personnelles avant leur arrivée.
Quoi qu’il en soit, c’est une directive, dont le respect doit être assuré par les États membres, non la Commission.
Il nous faut déterminer si la protection des données est appropriée aux États-Unis&#160;- c’est ce qu’on nomme le "constat d’adéquation".
La situation est douteuse sur le plan légal, mais la Commission discute avec le gouvernement américain pour tâcher d’y remédier.
J’ai dit au Parlement que j’entendais voir ce problème résolu d’ici Noël.
Elle est également soumise à des dérogations relatives à la protection de la santé et de la vie humaines, ainsi qu’à la protection de la propriété industrielle et commerciale, conformément à l’article 30 du Traité.
L’objet spécifique d’une marque déposée vise en particulier à garantir au propriétaire le droit exclusif d’exploitation de cette marque déposée lors de la première commercialisation d’un produit.
Dès lors, une législation nationale de protection des droits de propriété industrielle et commerciale ne peut justifier l’interdiction d’importer un produit qui a déjà fait l’objet d’une commercialisation licite dans un autre État membre par le propriétaire dudit droit ou avec son consentement.
Dans certains cas, les importateurs parallèles sont contraints de procéder à un changement d’appellation de médicaments faisant l’objet d’une importation parallèle afin d’obtenir un accès réel au marché de l’État d’importation, surtout lorsque l’utilisation de marques déposées différentes par le propriétaire contribue au cloisonnement artificiel des marchés entre les États membres.
Pour chaque cas, il incombe aux tribunaux nationaux de décider s’il est objectivement nécessaire que l’importateur parallèle ait recours à la marque déposée utilisée dans l’État membre d’importation pour que les produits importés aient effectivement accès au marché.
Pour ce qui est des mesures nationales évoquées dans la question, la Commission évaluera, à la lumière de la jurisprudence de la Cour, toute information plus spécifique qui lui serait transmise. &#160;&#160; - Si je vous comprends bien, au cas où j’obtiendrais davantage d’informations sur ce cas spécifique, je pourrais vous les soumettre pour que vous résolviez le problème ou les soumettre à un tribunal national.
La Commission estime dès lors que les dispositions de ces directives sont applicables à ladite entité lorsqu’elle attribue un contrat qui tombe sous le champ d’application de ces directives et que le contrat afférent aux études environnementales évoqué par l’honorable député aurait dû être publié au Journal officiel de l’Union européenne.
La Commission souhaite attirer l’attention de l’honorable député sur le fait que le cas Trasagua doit être replacé dans le contexte plus large de la compatibilité des dispositions espagnoles à l’égard de la mise en œuvre du concept communautaire de l’organe de droit public.
C’est ainsi que la Cour de justice a récemment reconnu l’Espagne coupable d’application incorrecte de la directive relative aux travaux de construction d’un établissement pénitentiaire.
Une autre affaire liée au problème plus général de l’application incorrecte du champ d’application personnel des directives portant coordination des procédures d’attribution des contrats de travaux publics et de fournitures attend d’être traitée par la Cour.
De plus, la Commission a décidé, le 11 juillet dernier, de mettre l’Espagne en demeure pour les mêmes motifs en ce qui concerne la directive 92/50/CEE portant coordination des procédures de passation des marchés publics de services. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie le commissaire Bolkestein pour sa réponse claire.
J’ajoute que je me réjouis d’entendre celle-ci et d’apprendre que la Commission a jugé l’Espagne en situation d’infraction pour non-respect de la directive sur les dépenses publiques.
Il est un fait que ce plan est gigantesque et exige d’importants fonds publics&#160;- et ce aussi en provenance de la Commission, à qui a été soumise une demande en ce sens, laquelle n’a heureusement pas encore été approuvée.
Les services de la Commission préparent une proposition de directive sur l’adéquation des fonds propres des banques et entreprises d’investissement.
La proposition de la Commission devrait être soumise peu de temps après.
La mise en œuvre de ce texte à la fin 2006 demeure une mission délicate mais faisable.
Primo, en ce qui concerne sa question sur les prêts de détail, le projet de directive devrait effectivement permettre un recours important aux procédures de comitologie en vue d’apporter les changements exigés par l’évolution du marché, notamment les ajustements en fonction de l’inflation.
En ce qui concerne les questions 3, 7 et 8 sur les systèmes de notation internes des banques, les projets de propositions ne précisent ni la méthode devant présider à l’élaboration desdits systèmes ni les facteurs de risques devant être pris en considération.
Comme c’est déjà le cas à l’heure actuelle, les banques sont uniquement tenues de prendre en considération l’ensemble des informations pertinentes dont elles disposent lors de l’évaluation de la qualité de leurs emprunteurs, y compris les investissements et activités de recherche menées et envisagées par ledit emprunteur.
Indépendamment de cela, les services de la Commission ont lancé un projet visant à examiner les possibilités de promotion du recours à des systèmes de notation qui comprennent des évaluations des risques technologiques&#160;- en d’autres termes, une notation technologique&#160;- afin de permettre aux investisseurs potentiels d’évaluer les risques et gains spécifiques liés aux investissements dans des PME technologiques.
Néanmoins, si une banque veut utiliser ses propres systèmes de notation en matière de capital réglementaire, l’autorité de contrôle sera tenue à l’avenir de vérifier la fiabilité du système de notation de l’établissement.
Le travail effectué à Bâle et à Bruxelles le reflète dans maints domaines, en autorisant par exemple le recours partiel à des méthodologies afin d’éviter toute surcharge inutile pour les instituts de crédit de petite taille.
Je m’excuse d’avoir apporté une réponse aussi détaillée, Monsieur le Président, mais je voulais que ma réponse soit à l’aune de questions, elles aussi détaillées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, je voudrais vous remercier pour votre réponse détaillée.
La Commission ne finalisera donc pas sa proposition avant le milieu de l’année prochaine.
La Commission n’est pas membre du comité de Bâle, elle y siège en tant qu’observateur et dépend donc des membres du comité quant à la progression de ce dossier.
Nous avions déjà envisagé une mesure à cet effet au sein de la commission des budgets et affecté 6 millions d’euros au budget de formation relatif à Bâle II.
Nous disposons en outre d’un projet-pilote&#160;- que nous espérons être en mesure de voter ce jeudi&#160;- de 91 millions d’euros portant sur la formation en matière de sûretés, attendu que, somme toute, une telle formation est nécessaire à la notation des crédits.
Je souhaiterais savoir s’il est encore possible d’intégrer dans l’étude de la Commission des considérations sur la meilleure manière d’organiser le programme de formation et d’optimiser les préparatifs à la mise en place de Bâle II dans le projet-pilote, conjointement avec la Banque européenne d’investissement et d’autres banques européennes. &#160;&#160; . - La Commission estime que les programmes de formation sont importants et accorde donc la plus grande attention à ce que décide et souhaite le Parlement dans ce domaine.
S’il souhaite me faire parvenir une lettre à ce sujet, je m’efforcerai de réserver à cette question un traitement adéquat. &#160;&#160; -Avec votre permission, Monsieur le Commissaire, nous allons vous poser une dernière question.
En ce qui concerne la question portant spécifiquement sur certaines études préalables, la Commission peut confirmer que, dans le cadre d’une mission régulière de contrôle sur le terrain portant sur le projet Egnatia&#160;- projet cofinancé par l’UE, principalement via le réseau transeuropéen RTE-T et les Fonds structurels&#160;-, un certain nombre de problèmes identifiés indiquent que les pratiques ayant cours en Grèce en matière d’attribution de contrats d’études préalables pourraient ne pas être compatibles avec les règles applicables aux marchés publics et exigent donc des éclaircissements.
La Commission se trouve en contact étroit avec les autorités grecques afin d’évaluer ces problèmes.
Si les autorités grecques compétentes ne démontraient pas de façon satisfaisante la compatibilité des règles ou pratiques nationales avec la législation communautaire applicable aux marchés publics, la Commission se verra contrainte d’entamer une procédure d’infraction et tous les fonds communautaires visés seront suspendus.
Pour ce qui est de la dernière question, la Commission n’examine pour l’heure aucun cas lié à l’attribution de marchés de travaux publics et aucune plainte en la matière n’a été déposée à ce jour. &#160;&#160; - Je remercie le commissaire pour la réponse détaillée qu’il a donnée à ma question.
Ceci ne signifie pas qu’aucun cas ne fait l’objet d’un examen: simplement, je n’en ai pas connaissance. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour votre excellente collaboration au-delà de l’horaire convenu.
Permettez-moi également de souligner que le domaine de l’assurance automobile constitue un très bon exemple de coopération efficace entre le Parlement et la Commission.
La proposition de cinquième directive sur l’assurance automobile vise à introduire une réglementation qui concernerait des millions de citoyens européens: les conducteurs et les victimes éventuelles d’accidents et, bien sûr, les assureurs.
Certains aspects des directives adoptées dans les années 70 et 80 doivent être actualisés, particulièrement en ce qui concerne le montant de la couverture minimale.
En outre, la procédure qu’institue la quatrième directive sur l’assurance automobile pour un règlement efficace et rapide des sinistres survenant en dehors de l’État membre dans lequel la victime a sa résidence, devrait être étendue à tout accident impliquant un véhicule automoteur.
Du point de vue du droit des assurances et de la protection des victimes d’accidents, il existe effectivement une excellente collaboration entre la Commission et le Parlement, ce dont je vous suis reconnaissant.
Après l’adoption de la quatrième directive, nous avons eu, le 22 décembre 2000, le règlement sur la compétence, reconnaissance et exécution des décisions en matière civile et commerciale.
La quatrième directive autorisait cela pour les accidents dans un autre pays et la cinquième étend ce principe à tous les accidents.
Cela signifie qu’il sera non seulement possible de régler dans son propre pays, par voie extrajudiciaire, un sinistre ayant eu lieu dans un autre pays, mais également d’initier une procédure juridique dans son propre pays.
L’Union européenne dispose d’un système quelque peu saccadé dans ce domaine et tout le monde s’accorde à dire que, après vingt ans, une révision s’impose.
Tout en moi répugne à l’idée de voir un jeune de vingt ans, paralysé à la suite d’un accident, devienne dépendant de la sécurité sociale après vingt ans, et de voir le responsable de l’accident, qui sera civilement responsable indéfiniment, être également ruiné financièrement.
Dans l’ensemble&#160;- et je reviens là où j’avais commencé&#160;- la coopération entre le Parlement et la Commission est à ce point excellente parce que nous avons participé à un dialogue européen, au niveau européen, sur toutes ces questions, avec les assureurs, les associations automobiles, le Parlement et les associations de victimes d’accidents; je parle ici des séminaires sur le droit européen des transports à Trèves.
Dans l’ensemble, tout ceci nous aide à aller de l’avant et, par dessus tout, cela nous encourage à mener un dialogue européen car, quand un tel dialogue prévaut, les solutions deviennent plus faciles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en fait, je prends la parole en tant que président de la commission juridique et du marché intérieur afin de saluer le travail réalisé par le vice-président, M.&#160;Rothley.
En conséquence, il sera plus facile d’acquérir une voiture dans le pays de l’Union qui offre les conditions les plus avantageuses.
La partie la plus délicate du rapport&#160;- cela a déjà été souligné mais je voudrais insister à ce sujet&#160;- concerne les niveaux plus élevés de couverture déterminés par les États membres.
La Commission avait fixé un montant d’un million d’euros par victime en cas de dommages corporels et de 500&#160;000 euros par accident en cas de dommages matériels.
Même si vingt ans sont nécessaires avant que la cinquième directive ne succède à la quatrième, nous y arriverons de toute façon.
Le droit des assurances est également complexe dans le cas présent.
Je voudrais donc répéter que c’est pour cette raison que cette proposition colle davantage à la réalité que les montants extrêmement élevés formulés au départ.
J’accorderai mon soutien sans conditions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c’est une triste réalité mais nous devons reconnaître qu’il y a, sur nos routes, trop de conducteurs ne disposant pas d’une assurance suffisante.
Je félicite le rapporteur pour son travail sur ce sujet technique et suis tout à fait d’accord pour qu’un niveau approprié de couverture d’assurance inclue aussi les coûts des procédures juridiques.
Les victimes d’accidents ayant subi des blessures très graves telles que la paraplégie n’auraient pas une protection suffisante avec un plafond d’un million d’euros.
Je pense aussi qu’il est sensé, d’une part, d’assurer les cas les plus graves à hauteur de 10 millions d’euros et, d’autre part, de limiter la couverture à ce montant pour tout accident.
Un accident provoquant deux ou plusieurs blessures très graves ne devrait se produire qu’extrêmement rarement.
Pouvoir régler, dans le pays de la victime, des sinistres qui ont eu lieu dans des pays différents est un plus énorme, et je tiens à féliciter à nouveau le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, Mesdames et Messieurs, nous nous accordons tous à dire que cette directive est importante car elle concerne au premier chef les automobilistes et les victimes d’accidents.
J’ai contribué au rapport de 2001 et suis ravi de dire que plusieurs idées qui se retrouvent maintenant dans cette cinquième proposition très bien accueillie de la Commission émanent de ce rapport.
Elle souligne le fait que, dans le marché intérieur, les citoyens s’attendent à pouvoir bénéficier sans entraves de ces droits à l’étranger, c’est l’essence-même de cette proposition.
Dans mon pays, au Royaume-Uni, cela touche aux dispositions nationales.
Ce n’est pas une coïncidence si le Parlement européen a demandé à la Commission de soumettre une proposition de mise à jour de la réglementation en matière d’assurance automobile, de sorte que le droit des citoyens européens à vivre, voyager et travailler dans n’importe quel État membre, sans aucun problème, puisse devenir réalité.
Enfin, la directive permet aux citoyens d’obtenir de la part de leurs assureurs actuels une attestation concernant les accidents dans lesquels ils ont été impliqués, afin de pouvoir négocier un nouveau contrat avec un autre assureur.
Il est primordial d’éviter de fixer la couverture minimale à des niveaux trop élevés et supérieurs à ce qui est raisonnable.
Certains pays pâtiraient énormément de ces effets, notamment l’Italie, où la hausse des primes a déjà suscité un débat particulièrement animé.
Il a souvent été dit que le fossé entre l’Union européenne et les citoyens des États membres était trop grand.
C’est un sujet qui profite directement aux citoyens européens et qui montre que les distances ne sont pas aussi grandes que ce que l’on dit parfois.
C’est une autre raison pour laquelle la Commission est extrêmement satisfaite de ce rapport.
Les divers orateurs ont également remercié la Commission.
La Commission est ravie de la façon dont les choses avancent et a l’intention de maintenir cette excellente collaboration entre la Commission et le Parlement qui caractérise ce dossier depuis sa conception. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Les crimes ou les mutilations d’honneur sont vus comme un moyen de maintenir la paix sociale, et la lapidation et le châtiment public des femmes s’inscrivent dans le contexte de la sauvegarde de l’ordre social.
Heureusement, la communauté internationale exprime de plus en plus son mécontentement face à cette situation, comme le démontrent la réaction à la lapidation d’Amina Lawal, la réaction, certes tardive, au régime taliban, et les questions persistantes quant à la mort de la journaliste et photographe Zahra Kazemi, en Iran.
Au même moment, des campagnes en faveur des droits de la femme sont reconnues.
Le président Wade a expressément fait référence à sa lutte contre la mutilation génitale des femmes.
La question que nous devons nous poser est de savoir si l’Europe, via les diverses voies dont dispose l’UE, adopte en effet une politique structurée concernant les graves violations des droits de la femme.
L’accord de Cotonou avec les pays ACP fait spécifiquement mention de la mutilation génitale.
Mais il pourrait aussi y avoir des aspects positifs.
C’est le cas, par exemple, de l’inclusion systématique, dans les programmes d’aide au développement, de projets visant à combattre la violence à l’encontre des femmes ou à insister pour que les pays partenaires de l’UE ratifient et observent la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes (CEDAW), ainsi que le protocole additionnel.
Selon nous, ce document doit faire explicitement référence aux actions visant à réprimer la violence contre les femmes, aux droits de la femme et à la CEDAW.
Une autre possibilité est que la Commission fournisse du personnel formé pour examiner les accords conclus avec les pays tiers du point de vue de la dimension hommes-femmes, démarche à laquelle les organisations féminines locales des pays en développement doivent également être associées.
Les États membres de l’UE, et l’Europe elle aussi, pourraient exiger une législation contre la mutilation génitale.
En outre, lorsque le statut de réfugié est accordé, il faudrait prendre en considération le fait que certaines femmes fuient la violence de leur pays.
Je voudrais demander à la Commission dans quelle mesure elle est disposée à adopter une approche bien plus structurée de la politique relative à ce problème.
J’ai reçu une réponse positive à un certain nombre de questions que j’ai posées, mais ce sont des actions .
Son engagement politique pour la cause des droits de la femme est bien connu, tant de la Commission que du Conseil.
Ce rapport d’initiative soulève un large éventail de questions.
Il s’agit d’une contribution précieuse en vue de placer la femme plus près du cœur de la politique étrangère de l’Union européenne.
La violation des droits de la femme dans les affaires internationales est une question extrêmement grave.
Deuxièmement, nous avons émis un appel d’offres pour le lancement d’un vaste programme de formation du personnel, à la fois à notre siège de Bruxelles et dans les délégations, incluant également le personnel des pays bénéficiaires.
Troisièmement, nous avons lancé un appel à propositions visant à soutenir les projets d’organisations non gouvernementales.
La Commission a aussi participé très activement aux efforts de l’UE en vue de promouvoir les droits humains de la femme au sein de forums internationaux, comme la commission des droits de l’homme des Nations unies, la troisième commission de l’Assemblée générale des Nations unies et le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE.
Comme le sait certainement l’Assemblée, elle avait été proposée par le Canada, et nous avons présenté une déclaration ferme sur les droits humains de la femme, une déclaration qui a mis en lumière, entre autres, le problème grandissant du trafic d’êtres humains et les avantages de l’intégration de la dimension hommes-femmes.
Cependant, je voudrais souligner ceci aujourd’hui: nous considérons que les droits de la femme font partie intégrante de l’ensemble des droits humains.
Et, pour cette raison, je voudrais exprimer les réserves de la Commission sur certaines recommandations du rapport.
La question d’intérêt majeur, pour nous, est l’appel lancé au "Conseil et à la Commission d’inclure dans les futurs accords de commerce et de développement, indépendamment et en plus de la clause concernant le respect des droits de l’homme, une clause spécifique prévoyant l’application des sanctions et, enfin, la suspension de l’accord dans des cas de violations graves et récurrentes des droits des femme".
Il convient aussi de noter qu’une clause distincte sur les droits de la femme impliquerait également la nécessité d’inclure d’autres sujets relatifs aux droits humains tels que des clauses individuelles dans les futurs accords de commerce et de coopération; c’est à dire, par exemple, une clause pour les droits de l’enfant ou une clause pour les droits des communautés autochtones et des minorités.
La clause des droits humains est un outil dynamique grâce auquel nous pouvons faire évoluer les droits humains de manière positive.
Son succès ne s’évalue pas à la fréquence des mesures de sanction ou de suspension des accords qui en résultent, mais plutôt aux échanges structurés sur les droits humains qui donnent lieu à une manière plus réaliste d’atteindre les objectifs de la clause des droits humains.
En dissociant les droits de la femme de l’agenda général des droits humains, le Parlement, quelles que soient ses louables intentions, ne servirait pas forcément la cause des droits humains.
La question de la discrimination à l’encontre des femmes et de la non-ratification, par l’Iran, de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discriminations contre les femmes est au centre du dialogue sur les droits humains avec ce pays&#160;- je pense pouvoir dire que j’ai joué un rôle décisif dans l’initiation de ce dialogue.
Un autre outil important des droits humains concernant les droits de la femme est l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
Cet instrument implique très activement les organisations féminines locales des pays tiers.
Et, bien que l’égalité des sexes soit une question horizontale au titre de l’initiative européenne, beaucoup de projets spécifiques en matière de genre ont aussi été soutenus.
Par exemple, nous finançons actuellement en Égypte, en Jordanie, au Liban, en Cisjordanie et à Gaza, un projet d’aide juridique et d’alphabétisation, d’assistance aux femmes victimes de violence, et de campagnes de sensibilisation et de recherche.
J’ai appris cette leçon pour la première fois il y a 20 ans au Pakistan, et je continue à l’apprendre depuis lors. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la culture et la tradition servent de prétextes à la souffrance des femmes qui sont victimes de la violence dans beaucoup de régions du monde.
Toutes ces pratiques sont intolérables pour deux raisons: elles constituent des violations des droits humains fondamentaux et des atteintes flagrantes à la démocratie.
C’est pourquoi l’Union européenne doit user de tous les moyens dont elle dispose pour combattre ces inégalités.
En effet, l’Union européenne a inscrit une clause concernant le respect des droits humains et de la démocratie dans tout accord conclu avec des pays tiers.
En guise de carotte, les pays poursuivant des politiques qui contribuent efficacement à la lutte contre la violence à l’égard des femmes doivent se voir récompensés par l’établissement de mesures d’incitation et d’accords commerciaux plus favorables.
Enfin, il faut s’assurer que les programmes d’aide au développement incluent des projets visant spécialement les droits de la femme et la lutte contre la violence.
Ces projets doivent impliquer la participation active des femmes locales.
Il est courant d’entendre les dirigeants politiques affirmer que les droits de la femme sont des droits humains et qu’en tant que tels, ils doivent être protégés et défendus.
Les droits humains de la femme sont toujours relatifs.
Le Haut commissariat des Nations unies aux réfugiés a déjà approuvé les lignes directrices destinées à persuader les gouvernements de prendre des décisions sur les demandes d’asile de façon à garantir qu’une attention adéquate soit accordée aux femmes au niveau des procédures d’octroi du statut de réfugié et que les demandes pour une raison liée au genre soient reconnues.
Pour une raison ou une autre, il est beaucoup plus facile d’obtenir le statut de réfugié lorsque l’on est persécuté pour des raisons politiques que lorsque l’on est persécuté du fait de son sexe.
Les femmes qui risquent d’être sexuellement mutilées ignorent qu’elles pourraient bénéficier de la protection internationale parce que personne ne le leur dit, parce nous ne faisons jamais le pas nécessaire pour utiliser réellement les instruments de protection juridique dont nous disposons pour protéger les femmes.
Tels sont les cas sur lesquels nous devrions vraiment nous pencher si nous voulons comprendre que nos déclarations doivent donner lieu à des actions spécifiques, car&#160;- et j’insiste&#160;- dans les lettres, les déclarations, les constitutions et même dans beaucoup de documents émanant de ce Parlement et de la Commission, nous avons reconnu qu’il est essentiel de protéger les femmes qui souffrent de cette persécution.
La raison est que nous sommes prêts à reconnaître ces agressions comme des violations graves des droits humains, mais que nous ne sommes pas prêts à leur apporter les solutions que nous apportons à d’autres cas similaires.
Je voudrais aussi remercier le commissaire Patten pour son intervention, même si je dois avouer que mon opinion se rapprochait beaucoup plus d’un grand nombre d’autres interventions que de la sienne.
Je pourrais aussi parler pendant des heures de la façon, surtout, dont la déportation des demandeurs d’asile&#160;- lorsqu’ils se sont vu refuser leur demande et attendent d’être mis à la porte de nos États membres&#160;- va à l’encontre de tout ce qu’on peut appeler un traitement décent des êtres humains.
Il échappe peut-être à la plupart d’entre nous que, dans le contexte des relations internationales, et en particulier dans le domaine de la coopération au développement, le débat sur les droits humains était encore complètement tabou tout récemment encore.
Il est courant d’entendre que les droits humains sont les droits de la femme.
Il devrait aller de soi que les droits de la femme représentent un élément vital à la coopération au développement.
Dans toutes les cultures du monde, les femmes jouent un rôle décisif dans le développement social, économique et culturel.
Et ce dans le contexte des droits de la femme en 2003!
Excusez-moi d’être sarcastique, mais je ne peux que déplorer qu’il soit apparemment jugé politiquement incorrect d’appeler un chat un chat et de pénétrer au cœur du problème, même lorsque nous traitons d’un problème très complexe, en l’occurrence, celui du manque fondamental de respect des droits de la femme dans une grande partie du monde.
Le relativisme culturel qui prévaut en Europe de nos jours entrave un pronostic correct des problèmes et constitue plutôt, en tant que tel, un obstacle à toute solution fondamentale.
Toutefois, la réalité indique que l’oppression des femmes est, malheureusement, devenue la norme dans les États islamiques et dans les pays majoritairement peuplés de musulmans.
La gravité de la situation peut varier d’un pays ou d’une région à l’autre, mais la discrimination à l’égard des femmes est courante dans le monde islamique et, en tant que telle, elle n’est en aucun cas liée à l’existence de minorités dites intégristes.
Je comprends que ce n’est pas là une pensée réjouissante mais, au contraire, une raison d’appliquer les mesures mentionnées dans le rapport avec encore plus de détermination.
En fait, ces sanctions doivent aussi être imposées lorsque des violations des droits de la femme sont reconnues et si le gouvernement local les accepte, les tolère ou encore les impose.
Le rapport souligne, à très juste titre, que les États membres européens doivent s’assurer que toutes les formes de violence à l’encontre des femmes sont reconnues et punies au sein de leur propre ordre juridique.
Des mutilations génitales sont même commises sur nos propres territoires, et à cet égard, un type de problème y afférent mérite notre attention, à savoir, la chirurgie pour reconstituer l’hymen.
Il est regrettable que la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances ait apparemment décidé d’éviter le sujet du foulard, véritable symbole de l’oppression de la femme par l’Islam.
Il vous suffit de prendre le métro à Bruxelles, à Paris ou à Londres pour se rendre compte à quel point le foulard est plus populaire qu’il y a dix ans.
Le radicalisme islamiste est un phénomène observé au Pakistan ou en Égypte, mais aussi dans nos grandes villes.
Elles devraient être intégrées dans les accords de commerce et de développement avec les pays tiers, ou de manière bilatérale ou multilatérale dans le cadre de l’OMC.
Cela s’applique à des pays comme l’Afghanistan, où les talibans ont réduit les femmes à un rang inférieur pendant des années, ainsi que l’Iran, où de sérieuses violations à l’encontre des femmes sont commises.
Afin d’obtenir plus d’informations à ce sujet, la Commission devrait établir des contacts avec les institutions et les organisations non gouvernementales aux niveaux national, régional et local.
Dans nos États membres, la jurisprudence devrait être adaptée à ce propos, la mutilation génitale devrait être proscrite et la traite des femmes combattue plus fermement, avec la coopération d’Europol et d’Eurojust.
Dans l’Union européenne, nous affirmons que les droits humains doivent prévaloir sur toute coutume ou philosophie sociale.
Les instruments énoncés dans ce rapport apportent la preuve de l’excellent pragmatisme des femmes en général, et en particulier de Mme&#160;Smet dont je voudrais saluer le travail.
Arrêtons de nous payer de mots et de papier et essayons d’être aussi pragmatiques que peuvent l’être les femmes en général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce texte exprime plein de bonnes intentions contre les violences envers les femmes.
Mais justement, le rapport ne contient que des bonnes intentions et les annexes concernant le cas d’une demi-douzaine de pays où les pratiques de ce genre ont cours sont éloquentes.
Malgré que le respect des droits de la femme ait été inclus dans différents accords politico-commerciaux, non seulement il n’y a eu aucune suite dans les pays concernés, mais l’Union européenne n’a pas suspendu les accords qui la lient à ces pays.
En outre, si l’Union européenne veut se poser en championne des droits de la femme et être crédible ailleurs, il faudrait déjà qu’elle se montre capable d’imposer à tous les États qui la composent de reconnaître le droit élémentaire, pour une femme, de disposer de son propre corps, y compris le droit à l’interruption volontaire de grossesse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de l’opportunité de débattre, ce soir, de la violation des droits de la femme dans les relations internationales de l’UE.
Historiquement, la conception même des relations internationales a réellement exclu les femmes.
Elles ont moins accès aux soins de santé, à l’éducation et aux offres d’emploi et on leur refuse souvent la pleine jouissance des droits politiques et économiques.
Les femmes devraient jouir du droit à la vie, du droit de ne pas être soumises à la torture, du droit à une protection équitable en temps de conflit armé international ou national, du droit à la liberté et à la sécurité personnelle, du droit à une protection juridictionnelle équitable, du droit à l’égalité dans la famille, du droit aux plus hauts niveaux de santé physique et mentale et du droit à des conditions de travail équitables et favorables.
Même dans les pays de l’Union européenne, cette violence à l’encontre des femmes est encore traitée inéquitablement.
L’initiative visant à inclure dans le budget 2003 une clause stipulant que le manque d’action pour prévenir et lutter contre la violence grave à l’encontre des femmes, comme la lapidation, le châtiment public, la mutilation génitale, l’immolation et le viol, constituera un motif de suspension de l’aide de l’UE, doit être prise en considération.
Nous avons des responsabilités au sein de l’Union européenne afin de faire respecter les droits de la femme dans le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suppose qu’il est vrai d’affirmer qu’une grande partie de ce qui devait être dit a déjà été dit dans ce débat, mais il est important à mes yeux que le plus grand nombre possible de personnes participent à ce débat.
Je pense, en particulier, que les hommes devraient prendre part à ce débat, car il s’agit d’un sujet qui ne concerne pas seulement les femmes de notre société mais bien l’ensemble de la société.
Je dois dire que je ne suis pas d’accord avec le commissaire Patten en ce qui concerne les accords commerciaux.
C’est une grande chance pour nous qu’une personne de la trempe du commissaire Patten soit en charge de cette tâche, et son attachement à la cause des droits de la femme et des droits humains en général est clair.
Mais quand on observe des violations récurrentes des droits humains affectant les droits de la femme et les droits de l’enfant, nous devons prouver que nos engagements sont sérieux. &#160;&#160; -Le débat est clos.
Le problème en question est le "reste à liquider" (ou RAL), cet écart encore trop important entre les engagements et les paiements, tant en ce qui concerne les Fonds structurels que d’autres domaines.
Le risque encouru n’est pas uniquement la perte des Fonds structurels pour les régions auxquelles ils sont affectés, mais surtout la perte de crédibilité de la politique de cohésion au sein de l’Union européenne.
Il est en outre urgent d’intensifier le contrôle des nouveaux États membres, une tâche à laquelle s’attelle déjà la Commission.
Il est vrai cependant, comme l’a souligné M.&#160;Barnier, que dans de nombreuses situations, les régions et les autorités nationales ont adopté un certain nombre de dispositifs afin de certifier 100% de dépenses et d’éviter de perdre les fonds.
Nous demandons au commissaire Barnier de faire preuve de la plus stricte vigilance à ce sujet et nous l’invitons dans le même temps à empêcher que les ressources issues de "projets secondaires" soient dépensées à d’autres fins qu’à celles des programmes régionaux et nationaux.
Je voudrais également, Monsieur Pittella, vous remercier pour la qualité du dialogue que vous avez noué - une fois encore sans complaisance, chacun étant dans son rôle - non seulement avec le commissaire chargé de la politique régionale, mais aussi avec mes collaborateurs.
Le rapport que vous avez présenté tout à l’heure est le fruit de ce dialogue qui s’est déroulé à la fois dans le cadre de la commission des budgets et dans celui de la commission de la politique régionale, aux invitations desquelles je suis toujours prêt - vous avez bien voulu le rappeler - à répondre.
J’ai été très heureux de vous entendre présenter votre rapport dans une double perspective à la fois historique - j’en dirai un mot s’agissant du solde du passé - et prospective.
Je rappelle, Mesdames et Messieurs les Députés, que nous sommes, en cette fin de l’année&#160;2003, à une croisée de chemins où il nous faut à la fois solder la période précédente, 1994-1999, selon certaines méthodes, certaines réglementations, gérer le plus correctement possible la période actuelle, 2000-2006, selon d’autres méthodes et d’autres réglementations, et préparer, troisième chemin, la future période à partir des propositions que la Commission fera à la fin de cette année dans le troisième rapport sur la cohésion, selon d’autres méthodes et d’autres réglementations.
Voilà pourquoi, Monsieur Pittella, ce que vous suggérez et recommandez sera, je vous le promets, très utile pour ce rapport sur la cohésion et la préparation de la nouvelle période.
Dans le texte que vous avez présenté, vous insistez sur deux questions importantes.
Première question: pourquoi constate-t-on cette année une sous-exécution des paiements au titre des fonds structurels et quels seront les besoins en crédits de paiement pour 2004?
Deuxième question, vous l’avez rappelé tout à l’heure: quels sont les effets prévisibles de la règle "n+2" et quelles mesures de simplification devraient être mises en œuvre dans le cadre de la future politique de cohésion après 2006?
L’exécution budgétaire en 2003 s’est correctement déroulée malgré quelques imprévus.
Les paiements ont pu être réalisés plus rapidement que ce n’était le cas auparavant: 12 milliards d’euros fin août, contre seulement 9,6 milliards en août 2002, ce qui représente un vrai progrès d’une année à l’autre.
Les États membres ont envoyé leurs dossiers à la toute dernière minute, en janvier, février et souvent même en mars, le dernier délai étant fixé au 31&#160;mars, et l’instruction de tous ces dossiers, qui sont plusieurs milliers, prend malheureusement plus de temps que prévu.
Or, cette question de la clôture des programmes de la période 1994-1999 est essentielle pour ce que l’on appelle "le reste à liquider", ou RAL.
Néanmoins, si les crédits de paiement se révélaient insuffisants en raison d’une exécution plus rapide que prévu pour la période 2000-2006 et d’un héritage venant de la période 1994-1999, la Commission, naturellement, en tirerait les conséquences.
J’ai noté au passage votre préoccupation particulière concernant la bonne exécution des crédits dans les nouveaux États membres pour 2004-2006, préoccupation que je partage totalement.
Je suis, Monsieur Pittella, comme vous-même, très soucieux de réussir cette bonne programmation et cette bonne consommation des crédits dans les nouveaux pays membres en 2004-2006 qui est une toute petite période: deux ans et demi.
Je vais même ajouter quelque chose de très important pour prouver que j’abonde dans votre sens.
Je pense que l’adhésion de ces pays, et donc la réussite de l’élargissement, repose actuellement sur des règles, sur des lois, sur des réglementations qui sont toujours un peu contraignantes.
Mais, dans l’esprit populaire, la réussite de cette adhésion dans les toutes premières années repose sur la réussite de la politique de cohésion, sur le fait que nous serons capables, avec les autorités de ces pays, de consommer l’argent disponible, ce qui n’est pas rien puisque nous parlons de 22 milliards d’euros au titre de la cohésion.
Dans l’immédiat, nous devons maintenir et même améliorer la circulation des informations entre nous.
Je suis, Monsieur Pittella, absolument favorable au que vous proposez, même s’il y a ici et là des modalités que nous devrons discuter entre nous.
Voilà pourquoi vous serez régulièrement informés, avec une mise à jour plusieurs fois par an, de l’évolution de trois paramètres: les prévisions relatives à l’application de la règle "n+2", que je souhaite maintenir pour la prochaine période, les prévisions d’exécution établies par les États membres, et enfin, l’état d’avancement de la clôture des programmes 1994-1999.
Pour aller un tout petit peu plus loin dans ma réponse, au-delà des remarques que vous avez faites et que je reprendrai à mon compte, probablement en très grande partie, dans les propositions de règlement, l’idée que nous avons de la future politique de cohésion est qu’elle doit être plus ciblée sur l’objectif de convergence et de compétitivité pour l’Objectif&#160;1 et le Fonds de cohésion et totalement ciblée et concentrée sur les ambitions de Lisbonne et de Göteborg pour les Objectifs&#160;2 et&#160;3, c’est-à-dire plus globalement qualitatives et décentralisées pour les autres régions qui ne sont pas les plus en retard de développement.
J’ai constaté avec plaisir que le rapport exprimait une opinion très proche de celle de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme quant au problème des engagements restant à liquider dans le domaine des Fonds structurels.
De nombreux éléments de l’avis de notre commission ont également été repris dans ce rapport.
La principale procédure de contrôle de cette évolution au cours de la présente législature est la règle "n+2".
Le rapporteur a trouvé une approche suffisamment rigide et équilibrée pour son application.
Dans un système au fonctionnement décentralisé, l’une des responsabilités importantes des États membres est de veiller à ce que le système fonctionne dans son ensemble.
En matière de politique régionale, il est temps que nous orientions le débat non plus sur les paiements, mais sur la qualité et l’efficacité des mesures.
L’instauration d’une meilleure politique régionale passe par davantage de rapports et moins de bureaucratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voulais initialement dire quelques mots sur la procédure absurde que nous endurons à cette heure tardive, avant de voir tous ces jeunes gens qui ont écouté ce débat attentivement et avec une grande concentration et qui, apparemment, nous ont entre-temps à nouveau quittés.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens approuve son rapport.
Bien que le cofinancement national crée des problèmes considérables pour certains États membres, nous avons de bonnes raisons de vouloir tenir bon quant au principe de celui-ci; par contre, nous devrions renoncer aux exigences excessivement lourdes et compliquées, et même parfois inutiles, de l’ensemble de la procédure.
C’est d’autant plus étrange que le premier objectif de la politique structurelle est le développement durable de l’Union.
Il est vrai que la persistance des niveaux élevés et croissants des engagements financiers restant à liquider ne signifie pas nécessairement qu’aucun des objectifs de la politique de cohésion ne pourra jamais être atteint.
En tout état de cause, ces objectifs doivent être atteints&#160;- et vite&#160;- afin que la part du lion, au moins, du RAL ne soit pas perdue dans les méandres de la bureaucratie des institutions ou de l’incompétence politique et administrative des gouvernements des États membres.
C’est une conséquence logique des disparités existantes dans la ventilation du taux d’exécution entre les pays de l’Union, et entre les différents Fonds structurels.
Monsieur le Commissaire Barnier, vous avez dit que vous vous attendiez à de meilleurs résultats pour l’année 2003.
La discipline budgétaire des États membres, telle qu’exigée par le pacte de stabilité et de croissance, est procyclique dans ses effets.
Troisièmement, je considère, comme le rapporteur, qu’il est nécessaire de simplifier les modalités d’application et celles régissant le transfert de responsabilité pour le contrôle des fonds et de leur utilisation appropriée et flexible.
Quatrièmement, je voudrais exprimer mes attentes quant au contenu de la révision à mi-parcours de la Commission, en particulier dans l’optique d’une analyse détaillée à propos des pays, régions et programmes qui contribuent au problème des fonds non dépensés.
Si nous n’y parvenons pas, nous aurons perdu une partie de la justification de notre existence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la hausse constante du réservoir de "reste à liquider" dans le cadre de la politique des Fonds structurels est apparemment devenue un problème permanent de nos jours.
Le contenu de ce réservoir s’élève à pas moins de 92&#160;milliards d’euros et équivaut dès lors pratiquement à l’ensemble du budget annuel de l’UE.
La Commission a déposé une série de propositions qui devraient s’attaquer aux problèmes rencontrés dans la mise en œuvre de la politique et rendre celle-ci plus efficace.
L’une des priorités semble être la simplification et la diminution des procédures décisionnelles interminables.
Je voudrais signaler qu’une part importante des aides aboutit encore dans des régions relativement prospères.
En 2002, le Bureau central du plan aux Pays-Bas a présenté une étude identifiant les causes possibles de l’inefficacité de la politique des Fonds structurels.
Une politique européenne visant à promouvoir la croissance économique dans les régions démunies et à réduire l’écart de prospérité devrait être plus cohérente.
Il arrive aussi régulièrement que des autorités nationales ou régionales sollicitent des aides européennes pour leurs projets les moins efficaces.
Il convient de mettre un terme au recyclage, ou au transfert, de fonds européens entre les riches États membres.
Enfin, les États membres pourront également présenter une estimation fiable avant l’élaboration du budget.
Après tout, le réservoir des crédits de paiements résulte principalement des niveaux excessifs des crédits d’engagements.
Ma seule consolation est de savoir que, parmi les États membres, le Portugal fait partie des meilleurs dans la mise en œuvre des Fonds.
En fait, en ce qui concerne le cadre communautaire d’appui II (CCA II), pour lequel nous disposons de données complètes depuis seulement peu de temps, les taux d’exécution du Portugal sont exemplaires: 99,6% pour le FEDER, 98,3% pour le Fonds social européen (FSE), 100% pour le Fonds européen d’orientation et de garantie agricole (FEOGA) et 90% pour l’Instrument financier d’orientation de la pêche (IFOP).
Enfin, en tant que citoyen portugais originaire de l’Algarve, j’espère que le prochain CCA IV pour la période 2007-2013 permettra encore à cette région de bénéficier d’actions structurelles, même dans le contexte d’une Europe élargie.
Si ce n’est pas le cas, je considère qu’il serait légitime de solliciter une solution équitable permettant à ce type de régions, qui ne seraient plus bénéficiaires en raison de l’appauvrissement statistique de l’Union européenne élargie, d’être assistées dans leur quête de convergence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je regrette moi aussi que les crédits des Fonds structurels aient été sous-utilisés à hauteur de 22&#160;milliards d’euros.
Je suis d’autant plus inquiète que, comme nous le savons, le "reste à liquider" pour les années 2000-2006 a atteint plus de 76&#160;milliards d’euros, risquant par là même un dégagement conformément à la règle "n+2".
Cette situation est déplorable, compte tenu des taux élevés de chômage et de pauvreté observés dans certains États membres, comme le Portugal, et du manque de services et d’infrastructures sociaux, des éléments essentiels à l’intégration sociale.
La cohésion économique et sociale est un objectif central de l’Union européenne.
Ce pacte doit être révisé, en n’oubliant pas que les Fonds structurels sont d’autant plus importants à la veille de l’élargissement de l’Union européenne.
Le moment de vérité va être fin&#160;2003 puisque beaucoup des programmes régionalisés ont été signés en 2001.
C’est une règle de bonne gestion.
J’ai cherché à utiliser toutes les marges de flexibilité dans le cadre de ces règlements et j’en ai trouvé quelques-unes, dont vous avez été informés l’année dernière quand j’ai réuni les ministres pour les leur proposer: on voit déjà un certain nombre d’effets de ces mesures de simplification, de flexibilité.
Si j’ai avancé le débat pour la future période, si la Commission propose fin&#160;2003 ses orientations et les politiques nouvelles de la cohésion et les projets de règlement en 2004, c’est pour avancer l’ensemble du processus et, pour autant que les gouvernements, le Conseil et le Parlement veuillent bien se prononcer sur le futur Agenda et les perspectives financières et ces politiques assez tôt, nous pourrons, alors, consacrer la dernière année de cette période 2000-2006, l’année&#160;2006, à la concertation plutôt que d’attendre le début de la prochaine période.
L’espoir que j’ai&#160;- je suis encore une fois très prudent&#160;-, ce à quoi je travaille, Monsieur Pittella, Mesdames et Messieurs, c’est que nous ayons des idées claires sur le volume de l’argent disponible, sur les nouvelles politiques de cohésion, sur les nouveaux règlements assez tôt pour consacrer toute l’année&#160;2006 à la concertation sur les futurs programmes et qu’on puisse, ainsi, engager les programmes et les projets dès le début de la future période et non pas deux ans après le début.
En même temps, je me suis attaché avec mes collaborateurs à réduire progressivement ce RAL: par exemple, pour le FEDER, le reste à liquider sur la période 1994-1999 était de 7&#160;milliards à la fin de l’année&#160;2002; il sera probablement de 3&#160;milliards 800&#160;millions à la fin&#160;2003.
Monsieur Markov, j’ai été étonné d’une de vos remarques, à propos de l’assouplissement de la règle "n+2": vous avez parlé d’une possibilité de "n+3".
Oui, Monsieur van&#160;Dam, je travaille à la simplification pour la prochaine période: je veux réduire le nombre des instruments, je veux réduire le nombre de décisions de programmation.
Je ne crois pas qu’on puisse faire comme cela, aussi rapidement que vous l’avez fait, une géographie de la mauvaise gestion: je connais des cas de mauvaise gestion dans des pays depuis longtemps membres de l’Union européenne et pas seulement dans les nouveaux pays du Sud.
Je ne crois pas que l’Europe puisse être indifférente, que l’Union puisse être indifférente, dans les quinze pays de l’Union actuelle, à ces problèmes, parce que, si l’Union est indifférente, si elle devait concentrer toute son action budgétaire dans les nouveaux pays plus quelques régions du Sud, alors il ne faudrait pas s’étonner que les citoyens, eux, deviennent indifférents à l’Union européenne.
En tout cas, Monsieur van&#160;Dam, je vous dis très clairement que, pour ma part, je suis favorable à une vraie réforme, parfois même à une réforme radicale: je ne serai jamais favorable à la renationalisation de cette politique de cohésion.
Probablement dans l’esprit de ce qui est écrit dans la nouvelle Constitution européenne, nous pourrons aller vers un meilleur partage de la responsabilité et donc vers une plus grande décentralisation.
Que la Commission s’engage à réévaluer prochainement l’ensemble des édulcorants est également une décision qui s’inscrit dans nos objectifs, car nous savons que, dans ce domaine, nous avons besoin d’informations statistiques conséquentes et qu’il faut régulièrement réexaminer nos positions, à la lumière des nouvelles données.
Mais il faut, sur le sujet, prendre en compte les récentes évaluations qui ont eu lieu, autant en France qu’au Royaume-Uni, et considérer qu’il n’y a peut-être pas lieu de réserver un sort spécial à l’aspartame, sachant, bien entendu, que sa réévaluation est de toute façon prévue dans un cadre plus global.
Ceux-ci sont indispensables pour traiter certaines pathologies et j’ai, à ce sujet, reçu de nombreuses lettres de personnes souffrant de diabète et autres maladies, qui me disaient leur satisfaction de pouvoir varier leur alimentation grâce à un nombre croissant de produits sucrés par les édulcorants.
Pourtant, ce grave problème de santé publique ne saurait trouver sa réponse dans les édulcorants mais dans la prévention de la maladie.
D’ailleurs, certaines études ont montré que le pouvoir sucrant des édulcorants entraînait des comportements nutritionnels augmentant la consommation de sucre ou de produits sucrés.
Nous avons tous conscience ici que la multitude des produits de plus en plus sucrés et de plus en plus variés destinés aux enfants n’est pas pour rien dans ce problème de santé publique.
le commissaire est particulièrement sensible à ce problème de santé publique.
En conclusion, je dirai que l’on peut considérer que les édulcorants sont utiles et que c’est la raison pour laquelle nous autorisons, au travers de cette législation, la mise sur le marché de deux nouveaux produits.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a rejeté cette idée, mais votre rapporteur a souligné que la proposition de la Commission devrait être reconsidérée lorsque la législation-cadre sur les compléments alimentaires sera révisée.
Dans un souci de compromis, la Commission peut accepter cet amendement et, conformément à la suggestion de votre rapporteur, reprogrammera sa demande dans le cadre de la révision de la législation-cadre sur les compléments alimentaires.
Le deuxième amendement prévoit que la Commission présentera un rapport sur l’état d’avancement des réévaluations d’additifs en général et des deux édulcorants nouvellement autorisés en particulier.
Un amendement similaire a déjà été accepté dans le cadre de la révision d’une autre directive sur les compléments alimentaires.
Le troisième amendement concerne la transposition de la directive.
Pour cela, un délai de 24 mois après l’entrée en vigueur de la directive est fixé.
La Commission peut accepter une telle clause et se réjouit qu’elle soit limitée dans le temps.
Cette limite est synonyme de sécurité juridique et facilite l’application d’une telle clause.
Concernant l’étiquetage, la présence d’aspartame dans les denrées alimentaires doit être étiquetée en conséquence, à l’instar de tout autre additif.
De plus, l’étiquetage des denrées alimentaires contenant de l’aspartame doit porter une mention spécifique de mise en garde visant à protéger les consommateurs qui ne tolèrent pas cet édulcorant en raison d’un trouble métabolique spécifique.
Reste la question de la Stevia et de l’édulcorant extrait de cette plante, le stévioside, lequel a également fait l’objet d’un examen rigoureux par le Comité scientifique de l’alimentation humaine.
Par conséquent, la Commission n’a jamais proposé d’autoriser cet édulcorant.
Cependant&#160;- et je m’adresse également à M.&#160;le commissaire, car j’ai eu quelques mots avec des fonctionnaires de la Commission&#160;- la Commission n’échappe pas complètement à la règle.
Une fois de plus, je tiens à remercier Mme&#160;le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi de la tournure prise par ce débat.
Je pense que, dans ce débat tout au moins, les édulcorants peuvent également servir de douceur!
En effet, c’est de mieux-être que nous parlons ici en autorisant demain la commercialisation, dans toute l’Union, de deux nouveaux édulcorants: le sucralose et le sel d’aspartame-acesulfame, deux édulcorants qui présentent au moins trois caractéristiques communes: pas de problème de sécurité - leur innocuité en effet a été confirmée et reconfirmée, on l’a dit déjà -, des applications plus faciles - dissolution plus rapide, capacité de résistance meilleure à des températures plus hautes - et puis aussi un pouvoir sucrant de loin supérieur au sucre traditionnel.
Ces substances peuvent donc être utiles pour l’alimentation quotidienne, en particulier celle des diabétiques et des personnes atteintes d’obésité.
Sur les trois amendements adoptés en commission, il faut, même si nous avons dû mettre un peu d’eau dans notre vin, se féliciter du compromis, qui a été atteint entre les trois institutions et qui nous permet donc d’éviter la procédure de conciliation.
Certains témoignages faisant toutefois état de problèmes suite à la surconsommation d’aspartame, nous souhaitons rester vigilants et notre rapporteur a rappelé de quelle façon.
Je constate aussi avec satisfaction que la position commune a prévu l’obligation d’étiquetage du sel d’aspartame-acesulfame, relayant en cela nos préoccupations, celles exprimées en tous les cas en première lecture par un certain nombre d’entre nous.
La Commission justifie le changement par le perfectionnement des technologies et des sciences.
Pour en revenir plus spécifiquement à la recommandation adoptée par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, je souhaiterais faire deux observations.
Je suis favorable à l’amendement&#160;1, dans le sens où tous les édulcorants devraient être réévalués dans les plus brefs délais avant l’entrée en vigueur de la directive.
Je soutiens l’amendement 3 car a fixation d’un délai pour l’écoulement des stocks de produits qui ne sont plus autorisés peut empêcher qu’ils ne fassent l’objet d’un trafic. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite dire en premier lieu que j’apprécie véritablement le travail accompli par Mme&#160;Ferreira.
Dans notre amendement&#160;4, nous voulons que la Commission présente un rapport concernant une réévaluation de l’autorisation accordée à l’aspartame.
Selon ces mêmes critiques, le comité scientifique a ignoré des études critiques et indépendantes et a peut-être subi&#160;l’influence de l’industrie alimentaire et des fabricants d’aspartame.
Aujourd’hui, les Européens sont plus que fatigués de l’approche d’amateur adoptée par l’Allemagne et c’est pourquoi le parti populaire européen a soutenu la demande du groupe libéral d’inscrire cette question orale à l’ordre du jour du Parlement.
Le commissaire Bolkestein a eu raison de révéler à la télévision que ceux d’entre nous qui vivent en Allemagne se trouvent actuellement dans une situation chaotique à cause des consignes imposées sur les canettes.
L’article 28 oblige tous les États membres à garantir le libre-échange et cet article est enfreint plutôt ouvertement.
La Commission a reçu nombre de plaintes, surtout de la part de PME, et particulièrement d’entreprises basées dans les pays du Bénélux, en Italie, en France et en Autriche.
Mis à part ces plaintes, l’Allemagne a aussi connu bon nombre de perturbations.
Les consommateurs allemands ont perdu environ 500 millions d’euros en ayant dû payer une consigne quelque part et en n’ayant pas eu l’occasion de récupérer le coupon de consigne plus tard au même endroit et donc de se faire rembourser leur consigne.
Tout ceci nous mène à saluer la décision de la Commission d’entamer, aujourd’hui, une procédure contre la république fédérale d’Allemagne pour violation des Traités.
Cette question vise avant tout à soutenir la Commission dans ses efforts pour résoudre le chaos dans lequel ce système a plongé l’Allemagne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Commission est tout à fait au courant des points qui viennent d’être mentionnés.
Cette disposition de la loi allemande incite les grandes chaînes de vente au détail à forcer les producteurs européens à modifier l’emballage de leurs produits et la Cour de justice européenne maintient que lorsque les producteurs de l’UE sont obligés de modifier leur emballage afin de commercialiser leurs produits, ce seul fait équivaut à une entrave au commerce intracommunautaire.
De plus, en ce qui concerne l’interopérabilité entre VFV et Lekkerland-Tobaccoland, il semble qu’un certain nombre de questions techniques n’aient pas encore été résolues.
Par exemple, le fonctionnement futur d’une compensation financière des consignes entre différents systèmes n’est toujours pas clair.
Quatrièmement, le refus de commercialisation persiste et les produits non consignés qui ne font pas partie d’une solution individuelle ne se trouvent pas dans les rayons de certains magasins.
Les importateurs d’autres pays européens en sont particulièrement affectés, puisqu’ils vendent leurs boissons presque exclusivement dans des emballages non consignés pour des raisons principalement liées aux livraisons à longue distance.
Peut-être que dans le cadre de certaines solutions individuelles existantes, les arrangements protégés de certains importateurs bien établis ne souffrent pas nécessairement, mais cela ne compense pas les pertes majeures engendrées par la diminution considérable des importations d’autres États membres à cause de cette fragmentation du marché allemand pour ces produits.
Le commissaire en a donné une analyse claire et je pense que nous devrions tous nous réjouir qu’une solution à ce problème se profile enfin.
Le 1er juillet, nous avons posé des questions sur ce problème lors du débat sur les déchets d’emballages et, Monsieur Bolkestein, la commissaire Wallström avait alors répondu en votre nom qu’une enquête serait entamée.
La vraie question est la suivante: pourquoi avons-nous dû attendre aussi longtemps, du 1er juillet au 21 octobre, pour qu’une procédure en infraction soit officiellement engagée?
Ensuite, lorsque j’envisage ma région, la région du Brabant et du Limbourg, je constate que, particulièrement dans les zones où les mouvements transfrontaliers sont importants, même les petits commerces qui fournissent des boissons gazeuses, de l’eau ou de la bière, et ce souvent dans des emballages non réutilisables, ont également subi des pertes dans leur chiffre d’affaires de plus de 30 à 40%.
Le commissaire prétend que, à strictement parler, ces commerces ont la possibilité de réclamer des dédommagements, même en vertu des procédures actuelles.
Les marchés hollandais, autrichien, belge et français dépendent de ce marché allemand dans une large mesure.
Quoi qu’il en soit, je crois que le gouvernement allemand a pris le taureau par les cornes et tente de résoudre un problème qui concerne aujourd’hui l’ensemble de l’Union européenne.
J’ai le sentiment, Monsieur le Président, que pour le moment - et malgré le fait que je pense que la Commission a raison d’essayer d’harmoniser les mesures -, nous devons nous rappeler les articles 174 et 176 du traité sur l’Union européenne, qui sont en place et qui, d’une part, autorisent les États à adopter des mesures afin de mieux protéger l’environnement mais qui, d’autre part, encouragent les institutions communautaires à adopter des mesures générales, de sorte qu’un problème aussi grave que celui de l’accumulation de déchets solides que nous connaissons aujourd’hui puisse être résolu de la seule manière rationnelle, c’est-à-dire la manière communautaire.
Si nous voulons un système de consigne, il serait peut-être utile, au sein d’un marché intérieur, d’introduire un système communautaire harmonisé grâce auquel tous les commerces et tous les consommateurs d’une Europe unique sauraient où ils se situent.
Si c’est possible, alors j’espère qu’après cette privation de dix mois de ces excellents produits européens, le marché européen sera à nouveau ouvert et pourra aider à achever le marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, lors du débat sur le sixième programme d’action environnementale, le Parlement a très clairement souligné que notre position en faveur des emballages réutilisables se base sur des considérations de politique environnementale.
Je ne suis pas plus satisfaite que vous de ces solutions individuelles; nous aurions tous préféré un système normalisé.
Des solutions individuelles apparaissent maintenant aussi en Espagne et au Portugal.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, pourquoi vous autorisez des solutions individuelles dans deux États membres et pas dans un autre.
Tous ces pays ont été touchés par cette décision.
Des marchés et des emplois ont été perdus et les consommateurs sont les perdants, que ce soit à cause des barrages aux importations ou de l’incapacité à récupérer leurs consignes.
Ce système n’apporte pratiquement rien à l’environnement.
Toutefois, avant de le faire, je tiens à souligner à quel point il est important de prendre des décisions courageuses, des décisions politiques, auxquelles les consommateurs peuvent clairement s’identifier.
Pendant des mois nous avons parlé de la directive sur les emballages, en cherchant à déterminer si l’objectif devrait être de 55% ou de 60% et si le système devrait être introduit en 2007 ou en 2008.
Bien entendu, l’un ou l’autre élément peut être critiqué, et la façon dont cela a été introduit peut certainement être améliorée, mais je voudrais aussi souligner que ceux qui ont soumis cette question pleurent désormais des larmes de crocodile.
Ils proposaient de n’autoriser les systèmes de consigne que si l’environnement en bénéficierait de manière démontrable.
Cet amendement n’a pas été adopté parce que les libéraux et le groupe du parti populaire européen ont voté contre.
Selon moi, cela serait encore défendable si un but environnemental était poursuivi, mais ce n’est pas le cas.
Le système allemand de consigne peut aussi engendrer un conflit juridique, ce qui est toujours peu souhaitable politiquement parlant.
Cela serait difficile à expliquer aux consommateurs qui traînent leurs canettes en fer ou aux travailleurs qui perdent leur emploi.
Pour réparer l’échec politique, la Commission, le Parlement et le Conseil doivent parvenir à leur propre solution structurelle.
Les problèmes du système allemand de consigne ne sont pas des cas isolés.
Nous avons connu de sérieux problèmes par le passé.
La Commission n’assigne pas l’Espagne et le Portugal devant la Cour européenne.
La Commission a subi des pressions via des campagnes menées par les entreprises et certaines personnes de cette Assemblée.
Cela démontre une fois de plus que la Commission fait plus grand cas du marché intérieur que de l’environnement.
Dans dix États ainsi que dans quinze grandes villes aux États-Unis aussi, des solutions "insulaires" ont été apportées sous la forme de systèmes de consigne locaux et régionaux.
L’Allemagne finira par faciliter le remboursement des consignes à différents endroits.
Ce système de consigne deviendra alors plutôt commun.
La Commission devrait en fait proposer l’introduction de systèmes de consignes dans toute l’Europe.
La réponse est que la Commission voulait donner au gouvernement allemand toutes les opportunités d’expliquer ses actions et de redresser la situation.
Cela dépend du gouvernement allemand.
Pour l’instant, la Commission ne peut faire davantage que ce qu’elle a déjà fait.
Selon moi, le principe de subsidiarité prévoit qu’il revient dans ce cas-ci aux États membres d’entreprendre les actions nécessaires puisqu’il ne s’agit pas vraiment d’une situation transfrontalière.
C’est précisément ce que la Commission a demandé au gouvernement allemand.
Jusqu’à présent, le gouvernement allemand n’a pas voulu le faire et c’est pourquoi la Commission a décidé d’entamer une procédure d’infraction.
Cela dépend de la loi des États membres concernés - dans le cas présent la loi allemande.
Elle a également mentionné l’Espagne et le Portugal à cet égard.
Mme Corbey a dit que la Commission devrait veiller à ce que la législation allemande soit transparente.
La procédure d’infraction de la Commission devrait effectivement avoir pour effet de rendre la législation allemande plus claire.
La Commission ne souhaite rien de plus que de voir une solution finale à ce problème. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (1) La Commission est en mesure d’accepter les amendements suivants: 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11 et 12.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 2, 7, 8 et 13 La Commission est en mesure d’accepter les amendements suivants, moyennant une reformulation éventuelle: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 12, 24, 25, 39 ,41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 et 50.
La Commission est en mesure d’accepter les amendements suivants, moyennant une reformulation éventuelle: 1, 2, 4, 5, 7, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 et 32.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 3, 6, 8, 9 et 12.
La Commission est en mesure d’accepter les 10 amendements proposés par le Parlement européen.
La Commission peut accepter entièrement les amendements 5 et 20, ainsi que les amendements 7, 14, 18 et 21 dans leur esprit, avec quelques adaptations dans leur formulation.
La Commission estime que ces amendements amélioreront le texte de la proposition.
C’est le cas des amendements 4 et 19 sur l’harmonisation du délai de prescription du droit direct d’action, ainsi que des amendements 8 et 24 qui visent la création d’un organisme central dans chaque État membre, qui collecterait les documents d’accidents de la police.
Les amendements 3, 13, 25, 27 et 28 - qui traitent des montants minimums de la couverture d’assurance - prévoient un montant global par accident pour les dommages corporels que la Commission estime trop bas pour couvrir les accidents impliquant plusieurs victimes.
Toutefois, ces montants semblent trop élevés pour les accidents impliquant une seule ou peu de victimes.
Pour cette raison, la proposition de la Commission ne prévoit pas de montants globaux par accident pour ce qui est des dommages corporels et introduit de nouveaux montants minimums qui augmentent considérablement la protection des victimes d’accidents sans négliger la situation du marché et le niveau actuel de protection dans les États membres.
Tandis que dans certains pays les avocats sont autorisés à percevoir un pourcentage de la compensation octroyée à la victime par le tribunal, dans d’autres pays ce système de pourcentages est interdit.
En outre, la couverture d’assurance empiéterait sur l’assurance volontaire prévue par la directive 87/344/CEE sur l’assurance-protection juridique.
La Commission n’est pas non plus en mesure d’accepter les amendements 1, 6, 9 et 23 parce que leur véritable effet n’est pas clair.
Indépendamment de leur poids, les remorques sont déjà expressément couvertes par les directives sur l’assurance dans le cadre de la définition des véhicules et sont dès lors sujettes à l’assurance obligatoire.
Tout problème relatif à l’identification ou à l’immatriculation des véhicules ne peut être résolu dans le cadre d’une directive sur l’assurance.
Les amendements 11 et 26 qui visent le maintien de la dérogation actuelle pour certains véhicules particuliers qui figure dans les directives sur l’assurance - que seulement très peu d’États membres appliquent -, ne sont pas acceptables à moins qu’ils ne soient accompagnés de la garantie que toute victime d’un accident causé par ces véhicules soit dûment dédommagée.
L’amendement 10 autorise, dans toute circonstance, des contrôles d’assurance des véhicules enregistrés dans un autre État membre.
Cela pourrait nuire à la libre circulation des véhicules.
La proposition vise à garantir que l’assurance soit maintenue pendant la durée convenue du contrat sans porter préjudice à l’obligation d’immatriculer le véhicule, laquelle se base sur la loi fiscale nationale et reste intacte.
L’amendement 17 prévoit une dérogation facultative des critères de localisation des risques qui peut mener à une confusion administrative à l’égard des autorités responsables du contrôle de l’obligation d’assurer un véhicule.
L’amendement 15 vise la suppression de la disposition contenue dans la proposition de la Commission améliorant la protection des piétons.
Il serait regrettable que le Parlement européen ne soutienne pas la Commission sur une question qui concerne les usagers de la route les plus vulnérables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je me réjouis d’accueillir aujourd’hui son Excellence le Docteur Wade, président de la République du Sénégal.
Durant toutes ces années, à aucun moment, vous n’avez perdu la foi dans le système parlementaire, et votre détermination à appliquer les principes démocratiques n’a jamais faibli.
En tant que président de la République sénégalaise, vous avez œuvré sans relâche en faveur de la démocratie et de la paix en Afrique.
L’engagement, Monsieur le Président, que vous avez pris en faveur de l’intégration régionale et de l’établissement de liens économiques et politiques toujours plus étroits entre les pays d’Afrique, via l’Union africaine, et ce afin d’améliorer la qualité de vie des femmes et des hommes vivant sur votre continent, constitue le reflet des aspirations qui ont mené à la création de l’Union européenne elle-même.
J’en mesure la signification et les Sénégalais et les Africains auront parfaitement compris que cet honneur s’adresse à leur continent, un continent souvent ignoré et aujourd’hui invité à s’exprimer en ma modeste personne.
Mais je voudrais aussi vous remercier pour avoir, dans le passé, contribué plus d’une fois à défendre ma liberté confisquée, lorsque durant mes vingt-six années passés dans l’opposition, je devais parfois affronter un pouvoir peu respectueux de la démocratie et des droits de l’homme, lequel m’interpellait, m’arrêtait ou me jetait en prison selon son bon vouloir.
Le Parlement de Strasbourg a souvent adopté une résolution comminatoire exigeant ma liberté.
Cette expérience assez singulière m’a amené, à la tête de l’État du Sénégal, à faire adopter un certain nombre de dispositions, notamment dans la Constitution, concernant la protection des minorités religieuses - avec obligation pour l’État lui-même de les protéger -, les droits de la femme, avec par exemple l’accès de la femme à la terre puisque cela posait des problèmes, l’accès égal des femmes et des hommes à l’emploi, et bien d’autres dispositions, comme les sanctions pénales contre les mutilations sexuelles.
Je voudrais vous dire d’ailleurs que l’Internationale libérale doit tenir sa réunion à Dakar et que, bien entendu, l’opposition a profité de l’occasion pour organiser une marche.
Je voudrais donc aborder rapidement la coopération entre l’Union européenne et le Sénégal, la problématique du commerce international, la coopération Union européenne-ACP, le NEPAD, les relations entre l’Union européenne et l’Union africaine, la paix et la sécurité.
J’ajouterai simplement que cette coopération avec l’Union européenne, et avec certains pays comme la France, et l’aide internationale nous ont permis de parvenir à une croissance annuelle de 5,6% en 2001, malheureusement contrariée par une catastrophe due à des pluies hors saison qui se sont abattues sur le nord du pays.
Nous sommes néanmoins parvenus à faire face à la situation et, en 2002, nous avons doublé le volume des investissements privés.
J’ai en effet pratiqué une politique libérale - comme on dit, le mouvement se prouve en marchant - pour montrer que, en fait, le développement doit être orienté vers l’appel massif de capitaux privés au bénéfice de notre développement.
Mais grâce à Dieu, cette politique libérale et volontariste a porté ses fruits.
Je suis assez réaliste pour savoir que les responsables politiques européens ou américains ne pourront pas, demain, dire à leurs agriculteurs: nous avons pris un engagement international, nous supprimons les subventions.
En 2001, les exportateurs des pays africains situés au sud du Sahara ont perdu 302&#160;millions de dollars dont les 2/3, soit 191&#160;millions, par les pays de l’Afrique de l’Ouest: Bénin, Burkina&#160;Faso, Cameroun, RCA, Tchad, Côte d’Ivoire, Mali et Togo.
Par conséquent, ma position consiste à préconiser simplement la compensation financière en attendant la suppression de ces subventions, puisque chacun se dit pour la suppression.
Je pense que les choses se passent à un niveau tellement général, tellement planétaire, qu’il est du domaine du rêve de vouloir trouver des points communs à tout le monde.
C’est pourquoi je préconiserais plutôt un galop direct entre continents ou sous-continents, comme les galops Union européenne-ACP ou Union européenne-Afrique.
Non pas que les résultats seraient particulièrement brillants, ce n’est pas cela du tout, mais je crois à ce type de mécanisme.
Quant aux résultats, ils sont ce que nous avons obtenu.
Cela dit, je fais toujours la distinction entre les principes et l’argent, etc.
Le NEPAD pose le principe du développement massif en Afrique, de façon à pouvoir combler le fossé qui nous sépare des pays développés et nous pensons que cela est possible.
Le NEPAD repose sur trois options fondamentales que j’appelle les paramètres de long terme.
Sur ce plan, je dois dire que quels que soient les efforts d’aide, de coopération, etc., les ressources ne seront jamais suffisantes, mais que, par contre, si on offre au secteur privé les bonnes conditions pour investir en Afrique, son intervention aura la même influence que sur le développement des pays développés: France, États-Unis, Canada, Japon et autres.
Derrière ces trois options fondamentales, le NEPAD a sélectionné huit secteurs, à savoir les infrastructures, l’éducation et la formation, la santé, l’agriculture, les nouvelles technologies de l’information et de la communication, l’environnement, l’énergie et, enfin, l’accès aux marchés des pays développés.
Chacun de ces secteurs est considéré comme prioritaire et nous avons élaboré tous les projets au niveau régional, interrégional ou continental.
Je n’insisterai pas sur le secteur de la santé ou sur celui de l’éducation, mais je dois dire que je suis de ceux qui sont convaincus que le secteur clé du développement, c’est l’éducation, c’est la formation.
Du reste, les pays asiatiques comme le Japon, Taiwan et d’autres nous le prouvent, qui consacrent près de 70% de leur budget à l’éducation et à la formation.
Depuis l’alternance, le Sénégal a augmenté le budget de l’éducation, qui atteint, aujourd’hui, 35%.
Il s’agirait, sur une base volontaire car ce ne serait pas une taxe, de verser 2 à 5 dollars à l’achat d’un ordinateur, 4 ou 5 dollars à la création d’un site web.
Je voudrais terminer en disant que notre action en Afrique s’inscrit dans la perspective de la paix et de la sécurité, sans laquelle nul ne peut rien faire.
Nous avons réussi à maîtriser les conflits en Guinée-Bissau, au Liberia, en Côte d’Ivoire, où la situation est encore fragile, et au Sierra Leone.
Donc, c’est tout le problème de l’interdépendance des besoins élémentaires qui se pose aujourd’hui à travers les rapports mondiaux.
Pour tout cela, je pense qu’il faut faire appel au secteur privé, ce secteur privé qui a soutenu le développement de l’Europe, des États-Unis et du Japon.
Il ne faut pas laisser le pays sans aucune réglementation, mais il faut, à travers des réglementations nationales que tout le monde doit respecter, créer la bonne gouvernance, créer la sécurité, comme on dit en anglais, le transfert libre des profits.
Personnellement, j’ai foi en la gestion libérale, pas ultra libérale, mais libérale, ce qui me différencie de certains libéraux qui partagent peut-être avec moi certains principes du libéralisme politique, de défense des droits de l’homme, etc., … sans approuver l’intervention de l’État.
Voilà le message que je voulais vous laisser, un peu provoquant peut-être parce que l’on m’avait laissé entendre que, dans l’Union européenne, beaucoup de gens ne partageaient pas mon point de vue sur le libéralisme.
L’occasion m’était offerte de vous exposer mon point de vue et d’ouvrir ainsi le débat sur un problème qui est très important: celui du choix de la stratégie du développement d’un pays, voire d’un continent. &#160;&#160; - Cher Monsieur le Président, vous êtes non seulement un président, mais aussi un sage africain.
En plus, vous avez respecté le temps de parole prévu par le Parlement européen.
