auteur. - (NL) Monsieur le Président, le colonialisme dans les anciens territoires de l'Afrique occidentale française et de l'Afrique-Équatoriale française a été aboli entre 1958 et 1960.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, dans le projet de résolution, nous faisons référence à l'accord de Cotonou et en particulier au chapitre sur l'aide humanitaire.
Je pense que nous pouvons tous être d'accord avec la déclaration du Président du Tchad Idriss Deby qui dit que s'occuper de 300 000 réfugiés soudanais et de 170 000 réfugiés internes est une lourde charge.
En accordant de l'aide au Tchad, ces pays n'ont pas seulement été solidaires, mais aussi altruistes dans leur désir de secourir des civils sans défense, des victimes du conflit au Darfour et des problèmes internes au Tchad, des réfugiés dans des camps à la frontière soudano-tchadienne et le personnel des missions humanitaires de la région.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, depuis le 3 février 2008, absolument aucune information n'a été donnée sur le sort réservé à Ibni Oumar Mahamat Saleh, le porte-parole de la Coordination des partis pour la défense de la constitution.
Ce pays compte plus de 250 000 réfugiés du Soudan, environ 57 000 réfugiés de République centrafricaine de même que des réfugiés venant du Darfour.
Dirigé par le président Deby, le régime actuel, qui a accédé au pouvoir suite à un coup d'État en 1990 et l'a conservé grâce à plusieurs victoires électorales douteuses, serait impliqué dans de nombreux actes de répression et de persécution graves à l'encontre d'hommes politiques de l'opposition, de militants des droits de l'homme et de journalistes.
auteur. - (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le 3 février 2008, selon des témoignages concordants, Omar Mohamed Saleh a été arrêté à son domicile par des hommes armés revêtus d'uniformes.
Des partisans de l'opposition politique ont été menacés et ont disparu.
Ce qui est particulièrement inquiétant, c'est la dégradation de la situation humanitaire dans ce pays où, en raison du conflit au Darfour et de ses conséquences transfrontalières, plus de 300 000 réfugiés sont répartis dans 12 camps le long de la frontière orientale entre le Tchad et le Soudan.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous soutenons pleinement l'appel lancé par les députés à une reprise du processus politique au Tchad et à une résolution diplomatique des tensions entre le Tchad et le Soudan.
D'après nous, sa déclaration du 18 avril était un premier signal prometteur qui pourrait déboucher sur la normalisation des relations entre le gouvernement et l'opposition non armée.
Par conséquent, nous avons bon espoir que la constitution du nouveau gouvernement inclusif du 23 avril, dans lequel quatre postes ministériels clés ont été octroyés aux partis de l'opposition non armée émanant de la Coordination des partis politiques pour la défense de la Constitution (CPDC), ouvre la voie à la relance d'un plus large dialogue sur base de l'accord politique du 13 août 2007.
Le Tchad a également été repris dans la liste des pays à suivre en vue d'une éventuelle mission d'observation électorale de l'Union européenne en 2009 si toutes les conditions sont remplies pour ce faire.
Afin d'ancrer les progrès, notre 10e Fonds européen de développement comportera 25 millions d'EUR pour soutenir la réforme du secteur de la justice, y compris le développement de la police, ainsi que 25 millions supplémentaires pour la réforme du secteur de la sécurité. (FR) Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) La situation au Tchad est maintenant critique.
