Prévention des blessures et promotion de la sécurité (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Sinnott, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de recommandation du Conseil sur la prévention des blessures et la promotion de la sécurité - C6-0238/2006 -.
Plus de 50 millions de citoyens ont besoin de traitements médicaux pour soigner des blessures et, parmi ces citoyens, 6,8 millions sont hospitalisés.
La recherche montre que plus de 50 % des accidents graves sont évitables et que la réduction d'un quart de ces accidents sur les dix prochaines années constituerait un objectif réaliste.
La Commission a présenté un plan d'action communautaire concernant la prévention des blessures et la promotion de la sécurité dans sa communication intitulée "Actions pour une Europe plus sûre".
Dans ce rapport, qui porte en particulier sur la collecte d'informations sur les blessures, j'ai recommandé de disposer de données de meilleure qualité pour promouvoir la sécurité et éviter les blessures.
Actuellement, environ 235 000 citoyens européens décèdent des suites d'un accident ou de blessures causées par des actes de violence.
Cela représente 600 morts par jour rien que dans l'UE.
Il est indéniable que le sujet de cette proposition de résolution législative est extrêmement important, car il concerne la mort prématurée de plus de 200 000 citoyens de l'UE par an et les blessures que subissent plusieurs millions de citoyens dans les 25 États membres.
Mme Sinnott fait remarquer très justement que, outre la collecte d'informations sur les blessures par l'établissement d'un système de surveillance, le rapport du Conseil doit être enrichi en mettant davantage l'accent sur la promotion de la sécurité et en sensibilisant l'opinion publique aux risques.
Au lieu de cela, on nous fait croire que la consommation d'alcool est sûre en dessous de certaines limites, à savoir 50 mg par 100 ml de sang dans la plupart des pays de l'UE.
Tandis qu'un conducteur présentant un taux d'alcool de 20, 30 ou 40 mg/100 ml de sang a juridiquement le droit de conduire, il court un risque bien plus élevé d'être impliqué dans un accident qu'une personne présentant un taux d'alcool nul dans le sang.
Six cents personnes meurent chaque jour des suites d'un accident et de blessures, ce qui représente un quart de millions de personnes par an.
Mais croyons-nous réellement que ces mesures permettront de faire baisser le nombre d'accidents dans ces pays?
Outre la souffrance humaine, la douleur et les répercussions sociales que les blessures occasionnent, celles-ci entraînent également un problème grave pour les économies des États membres et, par conséquent, un investissement dans ce domaine est aussi requis.
Pour ce qui est de la position de la Commission sur les différents amendements, la Commission peut accepter totalement un grand nombre d'amendements, par exemple les amendements 5, 18, 21, et peut accepter partiellement les amendements 7, 11, 15, 16 et 17.
Il est vrai que des informations sont disponibles ici et là, mais nous devons toutes les réunir afin que nous puissions tirer les leçons des expériences de chacun et montrer qu'il s'agit d'une Union européenne de la solidarité, d'une Union européenne de coopération, où nous pouvons tirer des enseignements des expériences de chacun et nous entraider pour que chaque État membre ne doive pas passer par ce processus d'apprentissage aux dépens de vies, aux dépens de la santé des citoyens européens.
Annexe - Position de la Commission - Rapport Sinnott La Commission peut accepter les amendements 5, 18 et 21.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 et 30.
