Cette affirmation prend toute son importance dans des missions liées au marché unique européen, domaine où nous avons besoin de données statistiques comparables et homologables entre les différents États membres.
Je dirais même que cette affirmation acquiert encore plus de force, si c'est possible, si l'on tient compte de l'élargissement de l'Union européenne, processus pour lequel il est absolument crucial que l'information soit disponible et homologable, en particulier dans le domaine statistique et économique.
Je ne souhaite pas répéter les bontés du SEC 95 - Système européen des comptes économiques intégrés - ni des progrès qu'il représentait par rapport au précédent système de 1979, sujet sur lequel je suis déjà intervenu dans cette Assemblée à l'occasion de mon rapport sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement relatif à l'application du protocole sur la procédure concernant les déficits excessifs.
Je pense qu'il faut réellement mettre l'accent sur la nécessité de soutenir fermement une proposition de la Commission qui incline, avant tout et dans un domaine aussi sérieux que celui des budgets des États membres, à donner la primauté aux revenus effectivement perçus par rapport à des critères comme celui des droits reconnus en matière d'impôts et de cotisations sociales.
Cette manière de procéder de la Commission, que certains critiquent pour finalement s'opposer à ce que l'on en finisse une fois pour toutes avec les pratiques de dissimulation du déficit, ne vise pas à introduire une distorsion dans l'évaluation de ces montants, mais, bien au contraire, à parvenir au même chiffre de deux manières distinctes.
L'une - à mon avis la plus correcte ou, à tout le moins, la plus orthodoxe - est celle reposant sur le critère du fait générateur, assorti du coefficient de recouvrabilité correspondant, présentée au point a) de l'article 3 proposé par la Commission ; l'autre, décrite au point b) de cet article, est celle s'appuyant sur le critère d'encaissement, corrigé par l'inclusion, sous forme d'ajustement, du solde du recouvrement réel à la fin de l'exercice.
Néanmoins, nous estimons que pour faire en sorte que des États membres disposent de données statistiques, même agrégées, pour l'imposition des produits, l'article 3 de la proposition de la Commission devrait se préoccuper de cette question en instaurant un mécanisme semblable d'enregistrement et d'adaptation de l'imposition des produits.
La proposition, je le répète, souligne qu'il faut accorder la priorité aux revenus effectivement perçus et non pas aux droits reconnus, s'agissant des impôts et des cotisations sociales des États membres, et elle offre la possibilité de choisir entre deux méthodes de calcul qui permettent l'adaptation des systèmes mis en uvre par les États membres.
En conclusion et dans un souci de cohérence avec notre avis selon lequel cette proposition de la Commission est davantage une modification qu'une clarification et qui affecte par ailleurs les concepts de base, je voudrais également souligner qu'il faut que l'on suive, en lieu et place de la méthode visée à l'article 2, paragraphe 2, du règlement (CE) nº 2223/96 du Conseil, du 25 juin 1996, prévue pour l'adoption de changements dans la méthodologie visant à éclaircir et à améliorer le contenu du SEC 95, la procédure de modification de l'annexe A du règlement précité.
Un examen plus approfondi révèle cependant que les données enregistrées relatives aux impôts et aux cotisations sociales ne sont pas aussi précises qu'on l'aurait souhaité car elles ne correspondent pas toujours aux montants effectivement perçus ou recouvrables pour un exercice donné.
Le groupe PPE vote par conséquent en faveur de la proposition de la Commission.
Les États membres ont également besoin de temps pour s'adapter aux nouvelles règles.
Au nom du groupe PPE, nous avons donc déposé un amendement à ce sujet et demandons à nos collègues du Parlement mais aussi de la Commission de soutenir cet amendement.
Je souhaiterais entendre le commissaire confirmer que la Commission prépare en effet une proposition visant à modifier l'article 8 du règlement SEC 95, afin que tous les États membres disposent à l'avenir d'une base légale suffisante permettant d'utiliser le SEC 95 pour calculer la troisième source de ressources propres, à savoir la T.V.A.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'initiative de la Commission, en présentant ce règlement qui vise à homogénéiser les principes d'enregistrement des impôts et des cotisations sociales, doit être qualifiée de très opportune.
Il est vrai qu'en termes comptables, les deux critères, le critère d'encaissement et le critère du fait générateur, peuvent être admis, mais on peut également affirmer que le premier permet moins de jongler avec les chiffres pour déformer la situation réelle de la comptabilité d'un pays.
Il est vrai que l'utilisation de ces systèmes a, par exemple, permis à certains pays de remplir les critères de Maastricht mais on peut également affirmer qu'en abuser peut déformer la réalité des comptes d'un pays.
Le rapporteur a mentionné un débat qui s'est déroulé en Espagne et qui, en définitive, est dû au fait qu'en 1997, le gouvernement a imputé aux revenus de la sécurité sociale 750 000 millions de pesetas qui étaient en voie d'exécution et que l'État, tout le monde le savait, n'allait pas pouvoir percevoir.
C'est peut-être la raison pour laquelle les députés espagnols du groupe PPE ont présenté certains amendements et tenté de retarder l'approbation de ce rapport.
C'est pourquoi nous approuvons la proposition de la Commission et que nous n'approuvons ni la proposition du PPE, qui vise à retarder l'entrée en vigueur de ce règlement, ni les amendements de la commission économique et monétaire qui, considérant que le règlement comprend une modification et non une simple clarification, retardent en fait son entrée en vigueur.
Comme tout expert le sait, les estimations requièrent, selon le SEC 95, des désagrégations qui concernent pas moins de 60 catégories comptables.
Ensuite, ce changement profond et complexe doit se faire en douceur.
Et c'est finalement un bon changement parce qu'un changement soudain porterait préjudice aux États qui ont adopté le critère du fait générateur, autrement dit, qui ont respecté le règlement qui est entré en vigueur en 1999.
On nous demande de modifier un règlement qui est entré en vigueur il y a quelques mois.
L'amendement du PPE-DE demande que le changement se fasse en douceur.
Monsieur le Président, je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que si nous voulons assurer une bonne gestion de la Communauté, il nous faut une base de statistiques de haute qualité pour la Communauté et les pays candidats.
S'agissant de la période de transition, nombre d'entre nous reconnaîtrons la nécessité d'une certaine forme de transition car il est clair que si l'on modifie le règlement de telle sorte que l'on passe d'un système que l'on utilise depuis longtemps à un système tout à fait neuf, il faudra un certain temps.
J'espère néanmoins que, en cas d'approbation, les pays de l'Union ne se réfugieront pas derrière cette excuse mais qu'ils tenteront de mettre en uvre le nouveau système aussi rapidement que possible - en d'autres termes, il faudrait considérer le délai de deux ans comme une exception et comme un maximum et non comme un délai normal pour s'acquitter de cette tâche.
La Commission est très satisfaite du soutien général dont a bénéficié sa proposition et du rapport approuvé en commission économique et monétaire, sur lequel je ferai quelques commentaires ultérieurement.
Knörr Borràs souligne dans son rapport que l'objectif de la proposition est de parvenir au même chiffre, quelles que soient les sources statistiques, et c'est là notre objectif en réalité.
La commission économique et monétaire a approuvé huit amendements et la Commission peut sans difficulté accepter les amendements 1, 2, 3, 7 et 8.
La Commission préférerait ne pas conserver les amendements 4, 5 et 6.
En ce qui concerne l'amendement 9, la question a été étudiée par la direction générale d'ÉCOFIN et par Eurostat et, après avoir analysé le sujet en détails, je puis vous dire, Monsieur García-Margallo, qu'en principe, on ne doit accorder de dérogations, sur des questions statistiques, que lorsqu'un État membre se trouve dans l'incapacité technique de fournir les données.
C'est ce qui a été fait, par exemple, dans le cas des dérogations accordées à certains États membres dans le cadre du règlement SEC 95.
Dans le cas de référence, il n'existe aucune difficulté technique qui justifie cette dérogation et le règlement a été modifié de manière substantielle tout au long de son élaboration pour lui donner une plus grande flexibilité, afin que toutes les difficultés suscitées par les différents États membres puissent, selon nous, être surmontées tout en restant dans les limites de flexibilité que tolère le règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Contesté dès sa mise en uvre, ce règlement nous a finalement conduits à plusieurs condamnations de l'OMC, dont la dernière en avril 1999.
Et nous savons d'ailleurs que ce système est déjà contesté par une majorité d'opérateurs et de producteurs, toutes origines géographiques confondues.
Il en va de même pour de nombreux pays ACP, fournisseurs traditionnels.
Il est impossible pour ces producteurs de soutenir une concurrence équitable avec les grands producteurs et opérateurs de la filière au niveau international.
La marge de manuvre est étroite sur le plan technique, mais le choix d'un modèle de réforme est politique.
Faute de raisons objectives pour choisir le "tariff only", je propose de retenir dans la proposition de la Commission européenne sa première option dite "transitoire" et de la mettre en uvre sans passage automatique au "tariff only", mais en prévoyant une évaluation du fonctionnement de l'OCM ainsi réformée, à l'issue d'une période de dix ans.
En tout état de cause, des mesures d'accompagnement sont essentielles pour assurer la pérennité et la viabilité des productions communautaires et ACP.
Je souhaite que le Parlement suive la ligne proposée par la commission de l'agriculture, mais nous avons aussi besoin de la compréhension du Conseil et de la Commission.
Chers collègues, comme nous accueillons avec ce nouveau rapport de nouveaux visages au sein de cette Assemblée, je dois encore répéter une chose que j'ai déjà dite au début.
La première est le respect des obligations internationales de l'Union européennes, non seulement vis-à-vis des pays ACP mais aussi au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
En fait, lors des négociations de la Commission à cette époque, il semble que les fournisseurs principaux préféraient ce système.
Par ailleurs, ce système est celui qui défend le mieux le principe de plurifonctionnalité de l'agriculture, qui protège le mieux les producteurs de l'Union européenne ainsi que les pays en voie de développement, avec lesquels nous avons une relation très particulière, il est sensible à la protection des normes sociales fondamentales et à la protection de l'environnement et enfin, il répond le mieux au principe de défense des consommateurs.
C'est pour toutes ces raisons que ma commission a voté en faveur du projet de rapport de M.
Mais si je partage le souci de mettre fin à un conflit commercial qui empoisonne les relations transatlantiques, cela ne saurait se faire à n'importe quel prix, en renonçant, sans compensation, aux principes d'équité et de solidarité qui guident l'action de l'Union européenne.
Je regrette d'ailleurs que nous ne nous soyons pas battus pour le maintien d'un contingent spécifique pour les ACP qui, seul, leur garantissait l'accès au marché.
Mais laissons-leur le temps.
Encourageons des méthodes agricoles biologiques et dans dix ans, croyez-moi, le prix des bananes africaines sera tombé au niveau de celui des bananes dollar.
Avec cette proposition, la Commission a renoncé à la défense des intérêts communautaires et des pays ACP et, selon moi, elle a perdu la plus petite neutralité exigible.
L'Organisation mondiale du commerce a condamné le régime de licences en vigueur, qui doit sans aucun doute être modifié.
C'est en ce sens, vers la défense de nos obligations et de nos engagements envers les pays ACP que vont les amendements présentés au nom de la commission du développement et de la coopération.
Le conflit bananier est un bon exemple de la difficulté de concilier les intérêts des quinze États membres, de l'Union, des producteurs des États ACP, des consommateurs européens et de nos partenaires commerciaux.
Je félicite la Commission de s'être efforcée dans son rapport de trouver un compromis tenant compte de tous les groupes d'intérêt.
Monsieur le Président, l'OMC a contesté à plusieurs reprises notre réglementation communautaire sur les bananes et, à chaque fois, il a fallu redéfinir le contenu de cette OCM et aujourd'hui supporter le poids des amendes qui nous sont infligées en réparation des préjudices causés.
Dary s'avère tout à fait pertinente, c'est ainsi du moins que l'a considérée la commission de l'agriculture et du développement rural de notre Parlement, qui l'a soutenue à l'unanimité, fait assez exceptionnel pour un sujet aussi sensible.
Je suis convaincu, pour ma part, que l'ouverture prochaine du prochain cycle de l'OMC, doit nous permettre de traiter positivement ce dossier dans un cadre plus global et je compte sur la détermination de la Commission à cet égard.
Vous n'êtes pas sans savoir que les revendications sont nombreuses et divergentes - les revendications des producteurs de bananes des pays ACP, des producteurs de bananes de la Communauté, les entreprises qui sont durement frappées par les mesures de rétorsion des États-Unis, le rôle et l'importance de l'Union au sein de l'OMC et, bien sûr, les droits et intérêts des consommateurs européens de bananes.
La Commission propose un compromis entre ceux qui exigent le passage immédiat au système "tariff only" et ceux qui veulent ignorer les règles de l'OMC et garder le régime tel qu'il est aujourd'hui, régime imparfait.
En conséquence, la majorité du groupe ELDR soutient la proposition de la Commission de maintenir un système de contingents tarifaires pendant une période transitoire, avant de passer définitivement au système "tariff only".
Nous pouvons y contribuer en rejetant ce rapport et en soutenant la proposition de compromis de la Commission.
Monsieur le Président, l'organisation commune du marché de la banane a permis à un secteur de production essentiel pour les économies, parfois fragiles, des pays ACP et des régions ultrapériphériques de l'Union européenne de fonctionner.
Sept ans ne se sont pas encore écoulés depuis l'entrée en vigueur de l'OCM de la banane que la Commission propose déjà une profonde modification de son fonctionnement.
La Commission propose un contingent de 353 000 tonnes et une éventuelle augmentation si la demande croît.
Enfin, il faut prêter une attention particulière à l'évolution de la situation des producteurs communautaires et ACP qui sont déjà vulnérables et qui le seront encore plus dans un contexte de concurrence ouverte et intense.
La Commission doit d'abord élaborer un rapport d'évaluation des conséquences de l'application de toute modification du régime afin que ses incidences négatives sur les prix et les revenus soit dûment compensées par l'augmentation du revenu forfaitaire de référence.
Rappelons pourtant que près de 60 % des 4 millions de tonnes de bananes consommées annuellement dans l'Union européenne, ne sont fournis ni par les producteurs communautaires, ni par les producteurs ACP, mais par des pays tiers latino-américains, où les compagnies américaines exploitent de très vastes plantations dans des conditions de production peu regardantes en matière sociale et environnementale.
S'agissant des États ACP traditionnels et de l'Union, qui n'occupent déjà qu'une part minoritaire du marché européen, la banane y est cultivée dans le cadre de petites unités de production, le plus souvent familiales et sans réelle possibilité d'activités alternatives.
Elles constituent donc un élément essentiel pour l'équilibre du tissu économique et social de ces territoires fragiles.
C'est, hélas, la voie que paraissait bien avoir choisi la Commission, avec un système transitoire court et dangereux et une formule exclusivement tarifaire et incertaine à partir de 2006, qui mettrait en péril la production ACP comme la production européenne et ferait passer le marché communautaire de la banane sous le contrôle de quelques grands opérateurs, s'assurant l'essentiel des marges, grâce à la commercialisation des bananes dollar.
La proposition de la Commission n'est donc conforme ni à l'intérêt des producteurs communautaires et ACP, ni à l'intérêt à long terme des consommateurs européens, car elle favorise en réalité l'émergence d'une situation de marché très peu concurrentielle.
C'est pourquoi elle a été rejetée à l'unanimité par notre commission de l'agriculture et pas seulement par elle, mais aussi par l'Assemblée paritaire UE-ACP, et par le Parlement français.
J'espère donc que notre Parlement suivra la commission de l'agriculture et que la Commission européenne se sentira obligée de nous faire de nouvelles propositions, plus conformes aux intérêts européens et à ceux de notre coopération avec les États ACP.
Les États-Unis veulent davantage.
Mais nous nous enlisons aussi dans des propositions techniques.
La Commission propose ainsi, avant de tout céder aux États-Unis, une période de transition de six ans pendant laquelle on maintiendrait l'essentiel des trois contingents, dont le contingent ACP, le contingent dollar.
Il faut choisir : ou les Canaries, Madères, les Antilles, ou Chiquita.
Il faut choisir l'Afrique, la Convention de Lomé, ou l'OMC.
Il faut choisir : c'est la politique sociale de l'Europe, les droits de l'homme, qui sont en jeu, ou les multinationales esclavagistes qui produisent avec des coûts sociaux de 8 % au lieu de 42 % de coûts sociaux aux Canaries, à Madère ou aux Antilles.
C'est la protection des intérêts financiers, parce que quand OLAF discute de quelques centimes du remboursement des taxis aux députés et ne s'intéresse pas aux deux milliards de dollars de cadeau à la multinationale Chiquita chaque année, il y a un problème.
Quand les États-Unis changeront, nous discuterons des 191 millions, seulement, du dossier "bananes".
Quand les États-Unis cesseront de frauder au profit de Boeing, de Kodak, de Cargil, de Ford, on discutera de la banane.
Il faut parler de l'Irak, d'Echelon, de la Serbie, tout mettre sur le tapis.
Le manque de compétitivité de la production de l'UE ne peut pas justifier le refus d'un accès uniforme sans discrimination au marché européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il me revient de vous résumer en quelques minutes la problématique de l'OCM de la banane.
S'agissant d'un fruit tropical commercialisé sur le marché de l'hémisphère nord, sa distribution relève aussi fondamentalement d'un enjeu de coopération nord-sud.
La véritable question qui nous est posée est de savoir si, oui ou non, l'Union européenne sera capable d'organiser, sur son propre marché, une juxtaposition de flux en provenance de régions productrices européennes, des pays ACP et de l'Amérique latine.
Cette évolution contraire qu'elle est à la finalité même de la politique régionale et de la politique agricole commune - qui sont les deux piliers de l'Union européenne - nous n'en voulons en aucun cas.
Monsieur le Président, les défenseurs des intérêts des multinationales dans ce Parlement n'ont pas bien étudié le dossier de la banane.
En réalité, jusqu'à présent, l'Organisation mondiale du commerce a seulement déclaré que deux points étaient incompatibles avec le régime commercial international.
Le second concerne l'incompatibilité de la dérogation en faveur des pays ACP avec le régime communautaire.
Pour le reste, le régime communautaire est entièrement conforme aux règles communautaires, aux règles du droit international et aux règles de l'Organisation mondiale du commerce.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, la proposition de la Commission concernant la réforme du secteur de la banane est négative, inacceptable et catastrophique pour le secteur agricole des régions ultrapériphériques et des pays ACP concernés qui approvisionnent 40 % du marché communautaire.
Ce régime de tarif unique préconisé par la Commission provoquerait la faillite des producteurs des régions ultra périphériques de l' Union européenne, comme c' est le cas de Madère et des pays ACP.
Si l' on veut mettre en uvre une politique répondant aux déclarations de soutien aux pays ACP et au développement des régions ultrapériphériques de l' Union européenne, on ne peut pas laisser l' agriculture de ces régions et leur développement, où la production et l' exportation de bananes a une grande importance, être écrasée par des hordes de bananes dollars provenant des grandes plantations que les multinationales du secteur possèdent en Amérique latine.
C'est pourquoi nous soutenons - et je parle ici pour une forte minorité du groupe PPE-DE, qui pourrait devenir une majorité la prochaine fois - la position de la Commission.
Après une période transitoire, un droit de douane de 275 euros par tonne de bananes en provenance des pays tiers doit être introduit, les bananes provenant des pays ACP bénéficiant d'une franchise douanière.
Toutefois, le flanc vulnérable, le talon d'Achille des propositions de la Commission consiste en l'insuffisance de protection des intérêts des producteurs de bananes au sein de l'Union européenne, essentiellement dans les territoires périphériques et d'outre-mer.
Ici, nous avons encore besoin d'un compromis politique.
Les mesures structurelles prévues dans la section 3 du règlement sur les marchés dans le secteur de la banane doivent être considérablement renforcées.
Car, mes chers collègues, adopter, comme le propose la Commission, un système exclusivement tarifaire, après une période transitoire de six ans, c'est une véritable condamnation à la faillite et au désespoir pour nos producteurs.
Mes chers collègues, ne nous méprenons pas, si l'Europe cède sur le dossier de la banane, aujourd'hui, elle cédera, demain, sur le sucre ou sur le rhum, et après-demain elle devra faire une croix sur son modèle social et sur sa politique de développement.
Monsieur le Président, chers collègues, le régime communautaire de la banane s'est déjà vu condamner à quatre reprises par l'Organisation mondiale du commerce.
Après les États-Unis, c'est à présent au tour de l'Équateur de recevoir l'autorisation de prendre des mesures de rétorsion s'élevant à plus de 200 millions de dollars.
Monsieur le Commissaire, je rappelle moi aussi, que c'est en 1993 que l'Union européenne se dote d'une réglementation pour l'organisation du marché de la banane, afin d'assurer une protection des débouchés du revenu des producteurs communautaires et de garantir les exportations des pays ACP vers le marché communautaire.
En 1999 le panel de l'OMC, instrumentalisé par les États-Unis, a condamné ce système communautaire des licences d'importation.
La Commission s'est soumise à ce verdict, en modifiant les conditions de marché pour déboucher en 2006 sur un système purement tarifaire.
La mise en uvre de ce nouveau règlement, qui va d'ailleurs au-delà du verdict de l'OMC, remettrait en cause l'écoulement des productions communautaires et ACP et aggraverait une situation sociale déjà fragilisée, notamment dans les départements français d'outre-mer où le prix de vente de la banane est déjà passé de moins de 3 francs en 1998 à moins de 2 francs en 1999.
Je me félicite que la commission de l'agriculture ait rejeté non seulement les amendements défendus par les relais des multinationales américaines, mais aussi les propositions de la Commission.
J'approuve totalement le rapport Dary qui s'oppose au passage automatique à un système strictement tarifaire et défend les principes qui ont présidé à la mise en place de l'organisation commune de marchés, notamment la préférence communautaire.
En adoptant le rapport Dary, nous adresserons au Conseil et à la Commission le signal clair que notre Assemblée est fermement décidée à défendre les intérêts des producteurs communautaires et ACP, à faire reconnaître au sein de l'OMC que les accords préférentiels constituent des instruments d'aide au développement.
D' autre part, la conférence de Seattle a démontré que le nouveau cycle de négociations de l' Organisation mondiale du commerce doit être un véritable cycle de développement.
Monsieur le Président, Monsieur Fischler, la production de bananes revêt une signification particulière dans certains pays moins développés comme par exemple les pays membres des accords ACP, des régions insulaires telles que l' Île de Crète, et plus spécialement des régions ultrapériphériques comme Madère, les Canaries, la Martinique et la Guadeloupe.
Il ne s' agit pas de régions pleinement développées du centre de l' Europe bénéficiant de larges alternatives aux changements de conditions du marché, où la politique agricole commune investit la plus grande partie de ses ressources.
Il n' est dès lors pas possible d' accepter un changement radical de la politique commerciale communautaire dans ce domaine sans prendre sérieusement en considération les impacts régionaux que cela implique et sans prendre les mesures nécessaires dans le domaine de la cohésion économique et sociale.
Le Conseil de Lisbonne a mandaté la Commission de présenter dans les plus brefs délais les mesures concrètes visant à la mise en application du rapport de la Commission, et plus précisément le point 2 de l' article 299 du traité relatif aux régions ultrapériphériques.
Les niveaux de production de Chiquita, Dole et Del Monte, qui produisent dans des pays d'Amérique latine, n'ont subi aucune diminution depuis 1993.
Il n'en reste pas moins vrai qu'il est possible, selon moi, comme le propose la Commission, de passer, à partir de 2006, à un système exempt de contingents ou de tarifs particuliers tant pour les pays ACP que pour d'autres.
Cela ne change pas grand-chose d'attendre jusqu'en 2010, même si nous disposons indiscutablement de plus de temps pour trouver des solutions moins négatives.
Je déplore divers éléments du rapport Dary.
Je dois dire que cette période de dix ans est tout à fait irréaliste et insensée.
En Équateur, 60 % des producteurs de bananes sont de petits exploitants avec moins de 20 hectares, et ceux-ci sont discriminés à tort.
D'une part, il dit oui à une approche globale, au soutien des bananes "commerce équitable" dans le monde entier, mais continue en même temps à poser de telles difficultés aux petits producteurs d'Amérique latine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, je ne vais pas commencer à discuter du rapport Dary ni à signaler ses points essentiels à ce stade du débat mais je tiens à dire que la position officielle du groupe du PPE est de soutenir le rapport Dary dans sa totalité.
Monsieur le Commissaire, votre proposition ne favorise pas les objectifs et ne résout pas les problèmes que connaît actuellement le secteur de la banane et, politiquement, on ne peut pas la présenter à nos producteurs - M.
La proposition de la Commission ne respecte pas non plus nos engagements internationaux.
Mais le plus grave, c'est que, absorbés dans une négociation difficile avec l'Organisation mondiale du commerce, nous faisons publiquement étalage, noir sur blanc, de nos faiblesses.
De plus, je suis sûre que vous serez à même de trouver une voie praticable dans la direction indiquée.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, agissez sur le plan politique, trouvez la solution et écoutez cette Assemblée !
La première question concerne la suppression des références à un régime uniquement tarifaire et au passage automatique à ce type de régime après une période transitoire donnée.
Le deuxième thème important concerne la question de la gestion des contingents tarifaires.
Lors de ces discussions que nous avons menées, il a également été débattu d'autres alternatives pour la gestion de ce qu'on appelle le contingent C.
Le troisième point se rapportant au contingent concerne la prolongation à au moins dix ans de la période de maintien du système de contingentement.
La Commission a donc proposé la période transitoire, car cela donnait aux producteurs de la Communauté et des États ACP le temps de se préparer à cette nouvelle réglementation.
En ce qui concerne la préférence pour les États ACP, la Commission considère que 275 euros par tonne suffisent pour garantir à ces pays l'accès au marché communautaire.
Une préférence plus élevée entraînerait aussi de nouvelles attaques au sein de l'OMC.
Une préférence plus élevée limitant l'accès des pays d'Amérique latine dans le cadre du contingent C pourrait être interprétée comme une volonté de facto d'introduire à nouveau un contingent ACP spécial.
J'en viens maintenant aux mesures de soutien supplémentaires pour nos propres producteurs dans l'Union européenne.
Je me permets de vous faire remarquer qu'il existe déjà des mesures horizontales garantissant l'assimilation des bananes biologiques en provenance des pays tiers avec celles provenant de la Communauté.
En outre, l'Union européenne peut octroyer des subventions pour la production de bananes biologiques dans le cadre des mesures environnementales agricoles prévues dans les dispositions pour la promotion du développement des zones rurales.
En plus des possibilités mentionnées, le développement de la production de bananes biologiques tout comme le développement de la production de bananes "commerce équitable" dans les États ACP peuvent être soutenus dans le cadre du règlement concernant l'aide aux États ACP traditionnels.
Toutefois, à la condition que le compromis, pour la réalisation duquel je souhaiterais encore adresser mes plus sincères remerciements à toutes les parties concernées, reste intact à part cela, je voudrais demander de voter pour la proposition d'amendement 1 du groupe PSE, car elle contient un complément judicieux.
Je dois rejeter les propositions d'amendement 2 et 3 car leur contenu empiéterait trop sur le compromis global.
Du reste, il s'agit en fin de compte d'un vote sur l'exposé des motifs de mon rapport.
Lundi dernier, au sein de la commission du contrôle budgétaire, nous avons effectivement amplement débattu de la recevabilité de cette question, ou si en tant que présidente de la commission, je devrais faire usage de l'article 161.
Madame la Présidente, j'ai, avec 37 collègues du PPE, déposé cet amendement parce que j'ai été frappé par l'exploitation qui a été faite sur le plan médiatique de l'exposé des motifs dont chacun doit savoir, mais ne sait pas, qu'il engage exclusivement le rapporteur et qu'il n'engage d'aucune façon la plénière.
Ceci dit, je crois que vous avez eu raison, Madame la Présidente, de le déclarer recevable car le vote qu'implique cet amendement ne constitue pas un vote pour ou contre l'exposé des motifs, mais il vise à constater simplement la distance entre cet exposé des motifs et la résolution.
Par conséquent, compte tenu que le rapporteur ne s'est pas prononcé sur ce sujet fondamental, je pense que l'amendement continue à avoir un sens et le groupe du Parti des socialistes européens la reprend à son compte.
Après le vote sur l'amendement 5 Madame la Présidente, si d'aucuns se réjouissent de la décision qui a été prise, celle-ci crée un très dangereux précédent.
Nous avons établi que chaque fois qu'il y aura un exposé des motifs non désiré par certains parlementaires, nous pourrons voter contre si nous le souhaitons.
En cas d'adoption de l'un ou l'autre de ces amendements, assumerez-vous, en tant que Présidente du Parlement, la pleine responsabilité politique de leur contenu et les conséquences en découlant si les exigences qui y sont exprimées ne sont pas respectées à la date limite ?
Monsieur van Hulten, en tant que présidente, je prends la responsabilité de déclarer recevables ces amendements.
Le problème qui se posera à moi est de savoir s'ils sont recevables ou non.
Au sujet de l'amendement 4 Madame la Présidente, nous avons ici une proposition d'amendement qui contient de manière très brève et très concise le point de vue de deux observations de la Cour des comptes.
Au sujet de l'amendement 1 du groupe des Verts/ALE Madame la Présidente, le 6e point sur lequel nous devons voter dans cette proposition d'amendement impose la date du 15 mai.
Nous avons déjà décidé ceci, et ceci a également été adopté à l'unanimité au sein de la commission, car nous avons accepté que cela n'était possible qu'en tenant compte de l'état des négociations.
En fait, nous engageons l'administration à présenter d'ici le 15 mai un plan d'action sur la manière précise dont des améliorations peuvent être atteintes.
Notre groupe soutient cet amendement de compris, à l'exception cependant d'un terme : "plus" - "plus proportionnelle".
La version anglaise est vraisemblablement "more proportional".
Nous ne pouvons accepter ce terme.
Toutefois, selon le règlement, il n'est pas possible de demander un vote séparé pour un amendement de compromis.
Je signale que si les amendements 100 et 101 étaient tous deux adoptés, on arriverait exactement au même texte que cet amendement de compromis, à l'exception du mot "more", qui pose problème.
Sachant que des collègues d'autres groupes éprouvent exactement le même problème à l'égard de ce terme, je proposerais aux collègues et amis de ne pas accepter l'amendement de compromis mais de voter pour les amendements 100 et 101, qui sont compatibles, ce qui permettrait d'atteindre le résultat que beaucoup souhaitent.
Merci, Monsieur Corbett.
Monsieur Brok, excusez-moi, l'article 130 du règlement est très clair.
Je ne fais que suivre le règlement, comme je dois le faire. (L'Assemblée se prononce contre la prise en considération de l'amendement de compromis) Au sujet de l'amendement 118 du groupe Verts/ALE Madame la Présidente, il y a, semble-t-il, une divergence entre les différentes versions linguistiques de l'amendement 118.
Là où la version française parle simplement d'"autorités compétentes", la version anglaise parle de "competent devolved authorities" - autorités déléguées compétentes -, ce qui en anglais a davantage de sens.
Nous avons établi nos listes de vote en faveur de cet amendement sur la base de la version française.
Madame la Présidente, c'est le texte français qui fait foi.
Au sujet de l'amendement 174 du PPE Madame la Présidente, nous souhaiterions demander un vote par division, d'une part sur la notion "quatre cinquièmes", puis sur le reste.
Or, sur le texte original du paragraphe 29, j'avais, me semble-t-il, une demande d'amendement oral de l'un de nos rapporteurs.
Je lui donne donc la parole pour qu'il présente son amendement oral et, ensuite, nous voterons ce paragraphe 29 par division et par appel nominal.
Monsieur Dimitrakopoulos, voulez-vous bien présenter votre amendement oral et l'Assemblée jugera ?
Madame la Présidente, l'amendement oral consiste à ajouter à la seconde partie le mot "continuing".
Dans ce cas, nous avons prévenu vos services hier que nous ne signerions pas cet amendement de compromis.
Il n'aurait donc jamais dû être déposé en notre nom.
Avant le vote sur l'ensemble de la proposition de résolution Madame la Présidente, je souhaite faire une déclaration politique au nom de mon groupe sur un sujet qui, je pense, a laissé un arrière-goût amer à tous les groupes de cette Assemblée et qui est le vote du paragraphe 3 relatif à la composition et la répartition des sièges au Parlement européen.
Mon groupe va voter en faveur du rapport Dimitrakopoulos/Leinen mais je propose que la commission des affaires constitutionnelles soit chargée, dans sa sagesse, de chercher une solution à cette question, parce que ce point est extrêmement délicat pour toute l'Assemblée. (Le Parlement adopte la résolution) La Présidente.
Lors du vote final de la résolution, nous avions aujourd'hui le choix entre trois options : voter pour, voter contre ou nous abstenir.
Voter pour le rapport Stauner revient à voter pour l'ajournement de l'octroi de la décharge, qui, tout bien considéré, doit à nos yeux être octroyée maintenant.
Comme nous l'avons expliqué au sein de la commission du contrôle budgétaire, nous aurions préféré voter pour la réforme mais contre la punition de la Commission pour les péchés de ses prédécesseurs.
Le groupe libéral est logiquement favorable à nombre d'éléments du rapport Stauner tels que l'accès aux documents - la Commission actuelle a le devoir de fournir l'accès aux documents.
Si nous ne votons pas pour le rapport, c'est parce que nous voulons montrer que nous préférons nous atteler à la réforme dès aujourd'hui et non plus tard parce que nous pensons que, jusqu'à présent, cette Commission a montré qu'elle était réformatrice.
Voter contre le rapport n'aurait d'autre effet que de renvoyer le rapport à la commission du contrôle budgétaire sans que ce qui doit se passer ensuite et comment soit clairement déterminé.
La délégation socialiste française se félicite de ce qu'une majorité s'est constituée pour voter l'amendement 5 mettant en évidence le décalage entre la résolution soumise au vote des députés et l'exposé des motifs.
Par ce vote, les députés ont réaffirmé que l'exposé des motifs n'engage que le rapporteur.
La proposition de rapport qu'a soumise Mme Stauner à la Cocobu a suscité un vif émoi, bien au-delà des députés membres de cette commission.
La résolution soumise au vote de notre Assemblée ce jour présente un catalogue de demandes et de recommandations raisonnables à la Commission.
Ils laissent à la Cocobu un délai suffisant pour élaborer un rapport qui statuera effectivement sur l'exécution du budget 1998 par la Commission. . (IT) La délégation des démocrates de gauche au Parlement européen, que j'ai l'honneur de présider, a voté contre le rapport Stauner sur la décharge 1998, parce qu'elle n'est pas d'accord avec la formulation de fond.
En effet, le rapport ne se concentre pas sur les actes de la Commission en 1998, objet de l'exercice de décharge - tel que défini aux articles 205bis et 206 du Traité et à l'article 89, paragraphe 5, du règlement financier -, mais il s'attarde sur des cas de fraude présumés, dont la plupart remontent au début des années quatre-vingt-dix, dans le cadre des actes des exécutifs précédents.
La Commission Prodi est impliquée dans une vaste action de réforme, nécessaire à la modernisation de l'administration publique européenne et à l'adaptation de ses structures aux nombreux défis qu'elle devra relever dans les prochaines années.
Il y a lieu, en effet, non seulement d'éviter que les cas de fraude du passé ne puissent se reproduire, mais aussi et surtout de faire en sorte que le taux d'erreurs en matière de gestion, relevé par la Cour des comptes dans son rapport annuel, soit considérablement réduit.
Rapport Kuhne (A5-0097/2000) Étant donné la gestion lacunaire observée dans le cadre de la politique d'adjudication, des bâtiments et du personnel, telle qu'elle est décrite dans le rapport Kuhne et dans le rapport du contrôleur financier, nous estimons qu'il convient d'ajourner la décharge au PE pour l'exécution du budget 1998.
Le PE doit appliquer des critères aussi sévères à l'égard de sa propre administration qu'à l'égard de la Commission.
Selon notre conviction, une décharge ne peut être octroyée au PE pour l'exécution du budget 1998 que si des mesures concrètes sont adoptées pour mettre un terme définitif à cette tendance déplorable.
Rapport Dimitrakopoulos/Leinen (A5-0086/2000) Monsieur le Président, je voudrais souligner que nul au sein du Parlement n'approuvera tous les sujets et tous les paragraphes de cet important rapport.
Mais nous le savons.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport.
Monsieur le Président, nous nous sommes opposés au rapport Dimitrakopoulos/Leinen parce qu'il propose un modèle d'Europe intégrée, centralisée, rigide, qui est à l'opposé du nôtre et qui ne peut que bloquer l'élargissement.
Trois orientations de ce rapport nous ont paru particulièrement néfastes.
Troisièmement, la dérive totalitaire de la prétendue démocratie européenne, avec l'institution de mécanismes, notamment l'assouplissement des conditions d'utilisation de l'article 7 du traité UE, permettant de suspendre les droits d'un État membre, de mécanismes donc, qui autoriseront une poignée de dirigeants à exercer une police de la pensée sur tout le continent, y compris contre des peuples s'exprimant démocratiquement, comme en Autriche.
Lors du débat, un des points les plus conflictuels a été crée par la contradiction entre la multiplication prévisible des députés européens, en raison de l'élargissement, et le plafond de 700 membres que le traité d'Amsterdam a imposé à notre Assemblée.
Cette limite avait été décidée pour faire ressembler le Parlement européen à une assemblée nationale, mais elle ne fait aujourd'hui que dresser les pays les uns contre les autres, aucun n'acceptant de réduire son contingent de députés, et on les comprend.
Le groupe Europe des nations propose d'en finir avec ces conflits et de faire sauter le plafond de 700 membres.
Ils pourraient travailler dans des formations à géométrie variable et son originalité frapperait puissamment les imaginations.
Monsieur le Président, comme beaucoup d'autres membres du groupe des Verts, j'ai voté contre ce rapport pour toute une série de raisons, dont trois principales.
Pour réussir à mettre sur pied une Union de 28 États membres, il faut évidemment disposer d'une structure souple.
Monsieur le Président, je souhaite préciser à mes collègues verts et à mon propre groupe que je suis déçue de ne pas avoir eu la possibilité de voter sur les deux amendements clés de la politique étrangère et de sécurité commune.
Il était très important pour nous de pouvoir dire si les armes nucléaires jouent un quelconque rôle dans l'avenir de la politique étrangère et de sécurité commune.
J'ai voté contre le rapport parce que je pense qu'une centralisation accrue réduit la sécurité des petits États membres, réduit la démocratie, réduit l'implication des gens aux niveaux local et national.
Une nouvelle constitution pour l'Europe qui l'emporte sur les constitutions nationales, une personnalité juridique pour l'Union européenne et, bien sûr, une militarisation accrue, ce n'est pas de ce genre d'Europe que je veux.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'amendement 100 au rapport Dimitrakopoulos/Leinen sur les propositions du Parlement européen pour la Conférence intergouvernementale qui n'a, malheureusement, pas été adopté par cette Assemblée.
Monsieur le Président, j'ai voté pour la proposition de résolution bien que je ne sois pas d'accord avec certains points.
Je regrette que seulement 238 collègues aient finalement voté pour le texte, et je souhaiterais adresser une demande aux responsables de l'Assemblée : il faudrait vérifier si les procédures ont vraiment été judicieuses.
Je vous demande aussi, Monsieur le Président, de soulever ce sujet au sein de la Présidence du Parlement et d'envisager s'il ne serait pas possible de régler autrement de telles procédures avec un programme de vote aussi chargé, s'étendant sur deux heures et demie.
Monsieur le Président, quoique j'approuve dans ses grandes lignes le rapport Dimitrakopoulos sur la Conférence intergouvernementale, je me suis abstenu sur le vote final.
Le rejet de l'amendement 57 qui aurait permis de lever cette ambiguïté m'amène donc à m'abstenir sur le texte quoique j'en approuve les grandes lignes, encore une fois, en ce qui concerne la CIG.
Je suis d'ailleurs certain que la CIG ne retiendra pas la formulation actuelle du paragraphe 32.
Je pense que nous devons aller encore beaucoup plus loin et avec encore plus de force dans le sens de la fédéralisation, en nous écartant des États nationaux pour aller davantage vers les régions, vers les peuples d'Europe.
Il m'était difficile d'approuver la résolution parce qu'elle charrie le pire à côté du meilleur.
D'un autre côté, je ne voulais pas voter contre parce que la résolution représente probablement ce que le Parlement européen peut faire de mieux à l'heure actuelle.
La conclusion évidente me paraît être que le Parlement lui-même doit encore parcourir un long chemin pour répondre aux souhaits profonds de la majorité des citoyens de l'Union européenne.
Pour ne prendre qu'un seul exemple, c'est avec difficulté que le Parlement a pu maintenir un compromis sur la composition de la Commission, mais la vérité m'oblige à dire que le compromis juxtapose deux thèses contradictoires.
Ainardi, Bakopoulos, Eriksson, Figueiredo, Frahm, Koulourianos, Meijer, Herman Schmid, Seppänen et Sjöstedt (GUE/NGL), par écrit. (EN) Nous, membres des différents partis du groupe GUE/NGL, n'avons pas voté pour le rapport concernant les propositions du Parlement européen pour la CIG.
Nous nous opposons à l'évolution de l'Union européenne vers un État disposant de pouvoirs supérieurs à ceux des États membres dans tous les aspects de politique, comme le rapport le défend dans la pratique.
Nous exigeons que l'on revoie le pacte de stabilité et que l'on modifie l'article 56 du Traité afin de placer la BCE sous contrôle démocratique.
Nous pensons qu'en insistant sur un ordre du jour vaste, le Parlement européen ne sert pas ce qui doit être la tâche principale de la conférence intergouvernementale, à savoir résoudre les problèmes institutionnels pendants sur la formation et les règles de vote au Conseil, à la Commission, au Parlement européen, à la Cour de justice et autres institutions, ce qui rendra possible l'élargissement.
L'Union européenne doit se baser sur une volonté politique commune pour aboutir aux objectifs supérieurs de paix, d'environnement et de bien-être en Europe, au centre de laquelle se trouvent les citoyens.
La lecture en commission institutionnelle, qui a adopté l'avant-projet de rapport à une très faible majorité, suivi du fait que la lecture en séance plénière a provoqué la présentation de plus de 200 propositions d'amendement, montre que ce rapport ne contribue pas à la formation d'une base commune pour la conférence intergouvernementale.
Pour ce qui est de la composition du Parlement européen, nous avons voté pour que le nombre des élus de chaque États membres soit calculé de façon dégressive afin que le Parlement reflète le chiffre de population de chaque pays, mais aussi le fait que la représentation des différents points de vue politiques de chaque pays est une valeur essentielle pour la représentativité du Parlement européen.
Quant aux règles de vote du Conseil, nous pensons qu'il faut trouver un équilibre entre les considérations respectives des petits et des grands pays, ce qui doit se faire en exigeant un nombre défini de voix au Conseil, qui doivent dans le même temps représenter une majorité simple de la population totale de l'Union.
Tous les pays membres doivent montrer une volonté politique de faire fonctionner la collaboration.
Parallèlement à la conférence intergouvernementale, les pays membres débattent d'une politique de défense et de sécurité commune.
Le compromis des socialistes portugais face au projet européen est l' un de ses objectifs permanents et l' un de ses principes fondateurs.
Nous sommes aujourd' hui confrontés à l' un de ces moments singuliers où l' Union européenne doit repenser et adapter ses politiques et ses institutions en vue de mieux relever les défis de l' élargissement et du fonctionnement efficace et démocratique de ses institutions.
La défense d' une union politique progressive, poursuivant la logique fédérale qui est en pleine genèse, le renforcement de la citoyenneté européenne, la cohésion économique et sociale et la diversité culturelle de ses peuples sont des éléments essentiels et indissociables de nos choix.
Les implications institutionnelles de l' élargissement ne peuvent pas porter préjudice à l' équilibre fondamental - que les traités envisagent avec succès - entre la double légitimité de l' union des peuples et de l' union des États qui est sous-jacente au projet européen et qui a contribué de manière décisive à mouler ses institutions.
L' approfondissement, à l' échelle mondiale, de l' intégration européenne vers l' union politique doit préserver de manière satisfaisante cet équilibre de base qui a assuré le succès du projet européen, qui rassemble des États tellement différents du point de vue de leurs caractéristiques démographiques et territoriales.
Et c' est également par souci de fidélité à ces principes et à ces convictions que nous nous sommes vus dans l' obligation de voter contre le rapport Dimitrakopoulos/Leinen, qui, à nos yeux, tente de répondre aux défis de l' élargissement par des solutions qui préconisent un déséquilibre significatif entre la double légitimité de l' union des peuples et de l' unité des États.
L' adoption d' un critère qui place tous les États membres sur un même pied d' égalité, que ce soit en attribuant un commissaire par État membre, ou en fonctionnant à partir d' un collège de vingt commissaires, ne nous semble pas être pleinement exprimée et garantie dans la proposition du rapport.
La question de l' élection de 10 % des députés au Parlement européen au travers de listes européennes n' est pas suffisamment claire non plus.
La liste européenne est une bonne idée, surtout si des personnes qui représentent une véritable référence au sentiment européen peuvent y figurer.
Jusqu' ici, dans l' Union européenne, toutes les décisions relatives à des nominations ont été prises à l' unanimité, et on n' a jamais assisté à aucune absence ou crise de nominations.
La règle a selon nous le mérite de garantir un plus grand équilibre et d' éviter d' éventuels conflits entre les grands et les petits pays de l' Union européenne.
C'est pourquoi nous pouvons dire que la CIG chargée de procéder aux réformes institutionnelles qui doivent permettre l'élargissement, a l'avenir de l'Union européenne entre ses mains, puisqu'elle doit faire un choix entre la réforme minime que prévoit le traité d'Amsterdam et une réforme en profondeur qui permette à l'Union d'accueillir les pays qui se préparent à l'adhésion et de poursuivre sa tâche en faveur du respect des droits de l'homme, de la paix et de la justice sociale.
Par conséquent, compte tenu du moment crucial que vit le processus d'intégration européenne, il convenait que le Parlement émette un signal en indiquant les étapes par lesquelles, selon lui, la réforme doit passer.
Le Parlement, dans le rapport Dimitrakopoulos/Leinen que nous venons d'approuver et qui a bénéficié de mon vote favorable, indique qu'il faut continuer à avancer et qu'il faut pour cela doter l'Union européenne des moyens nécessaires pour couronner le projet partagé de paix et de bien-être lancé il y a 50 ans.
Par ailleurs, la question du siège du Parlement européen a été rappelée dans un arrêt de la Cour de justice (Arrêt du 1er octobre 1997) puis fixée par le protocole sur le siège des institutions annexé au traité d'Amsterdam.
En tant que députée socialiste française, je suis donc très défavorable à toute proposition qui viserait de fait à remettre en cause le siège strasbourgeois du Parlement européen.
Voilà pourquoi, Madame la Présidente, j'ai voté contre cette proposition. . (SV) L'élargissement est l'une des questions les plus importantes pour l'avenir de l'Europe.
L'actuelle Conférence intergouvernementale a pour objectif de préparer l'UE à cet élargissement.
Le rapport sur la Conférence intergouvernementale est la contribution du Parlement européen à celle-ci.
Les députés suédois Pierre Schori, Jan Andersson, Göran Färm et moi-même, Ewa Hedkvist Petersen, soutenons le rapport dans ses grandes lignes, mais nous voudrions souligner les points suivants, sur lesquels notre opinion diverge partiellement, et qui nous ont amenés à nous abstenir lors du vote final.
Le rôle du Parlement européen est de représenter le peuple de l'Union.
Nous préconisons un plafond de 700 députés au Parlement européen.
Il est important que la solution choisie soit permanente, et que nous n'ayons pas à y revenir lors de processus d'élargissement futurs.
L'une des possibilités consisterait à calculer cette pondération des votes au Conseil selon l'importance de la population des différents pays.
Une coopération rapprochée entre le tiers au moins des États membres ne peut s'appliquer aux questions de défense.
La coopération européenne est avant tout un projet civil qui doit être traité séparément des questions militaires.
Nous en connaissons à présent la portée générale et il est clair qu'une grande part du contenu de cette résolution, quel que soit son mérite ou son manque mérité, n'a absolument rien à voir avec celui-ci.
Le plan de stabilité pour l'Europe du sud-est est un échec : les déclarations de loyauté des gouvernements d'Europe de l'Est vis-à-vis de l'OTAN n'empêchent pas l'Union européenne de leur imposer mépris et politique antisociale.
Il faut construire une autre Europe capable de s'élargir, vers l'Est et le Sud, à tous les peuples qui en expriment démocratiquement le souhait.
La Conférence intergouvernementale n'a pas pour objectif d'augmenter les compétences de l'Union ; le but de l'opération est d'accroître l'opérabilité d'une Union élargie de 15 à 26, voire à 30, États membres.
Par ces exagérations, une majorité de ce Parlement a rendu un mauvais service à l'Europe. , par écrit. (SV) La Conférence intergouvernementale est l'occasion historique de faire de l'UE une organisation démocratique, transparente et efficace, et nous regrettons donc que les gouvernements des États membres n'aient pas la volonté de réformer l'Union en profondeur.
En partant de ce principe, nous estimons qu'il est important que la Conférence intergouvernementale fixe la composition de la Commission à un commissaire par État membre.
Nous ne pensons pas que cela puisse être envisagé comme une solution permanente au problème que pose l'élargissement de l'UE.
En conséquence, nous devons augmenter le recours au vote à majorité qualifiée au sein du Conseil afin d'éviter la paralysie de la prise de décisions, nous devons limiter le nombre de commissaires pour que l'exécutif de l'Union demeure efficace et nous devons limiter le nombre de députés européens à 700 afin que le Parlement fonctionne efficacement.
Entre-temps et dans le même temps, en approuvant un tel rapport, le Parlement européen se montre indifférent à des situations évidentes et vraiment urgentes, tels que la nécessité de surmonter, ou au moins d' atténuer les profonds manquements à la démocratie ; de modifier les orientations monétaristes - plus précisément le pacte de stabilité - qui est à la base des fléaux sociaux actuels tels que le chômage et la précarité de l' emploi ; de changer le statut de la banque centrale européenne, de manière à garantir une plus grande transparence, le contrôle respectif et les limites de leurs compétences ; de donner véritablement corps au principe déjà consacré de cohésion économique et sociale, qui constitue une base indispensable à une Europe solidaire et tournée vers l' avenir.
Le rapport Dimitrakopoulos/Leinen couvre un large éventail de points qui devraient être abordés dans le cadre de la CIG qui durera jusqu'à la fin de l'an 2000.
Le débat qu'ont entamé les États membres se reflète dans les points de vue exprimés au sein du Parlement européen, de même que la tension concernant la portée de la CIG.
Le parti travailliste du Parlement européen pense qu'il faut absolument que la CIG s'achève avant la fin de l'année 2000 afin de permettre à l'UE de se préparer pleinement à l'élargissement.
Pour ce faire, nous pensons que la portée de la CIG devrait se limiter à régler les points non résolus d'Amsterdam ainsi qu'à une petite série d'autres problèmes.
Si nous nous soucions de la protection des intérêts et des ressources de l'Union contre la fraude sur l'ensemble du territoire communautaire, l'instauration d'un procureur européen nous préoccupe.
En outre, il faudra élaborer avec soin les mesures législatives en matière pénale dans le domaine de la fraude portant atteinte aux intérêts de l'Union.
Les parlements nationaux et les autorités locales ont un rôle important à jouer, en garantissant le respect du principe de subsidiarité et en contrôlant l'action des gouvernements au sein du Conseil. . (SV) Lorsque le Parlement européen a aujourd'hui défini sa position à propos de la Conférence intergouvernementale, j'ai préconisé des solutions qui satisfassent aussi les intérêts des États membres les plus petits.
Je me suis donc exprimée contre le rapport lors du vote final (238 voix "pour", 147 voix "contre" et 73 abstentions).
Les sanctions à l'encontre de l'Irak sont devenues une arme de destruction massive contre les personnes sans défense qui y vivent.
Plus de 200 enfants y meurent tous les jours.
Mary Robinson, haut commissaire des droits de l'homme, s'élève contre les sanctions depuis longtemps.
Elle a souligné que l'on ne peut attendre d'elle qu'elle condamne les violations des droits de l'homme dans d'autres parties du monde sans condamner l'ONU pour ce qui se passe en Irak à cause des sanctions.
Quelques heures après sa démission, le chef du programme alimentaire mondial en Irak depuis janvier 1999 a également présenté sa démission pour protester contre les sanctions.
Je tiens à signaler que 70 membres du Congrès américain ont envoyé une lettre à Bill Clinton pour le prier de lever l'embargo, pour le prier de séparer les sanctions économiques des sanctions militaires qui sont actuellement en cours en Irak.
Il s'agit d'une violation flagrante des droits internationaux de l'homme.
Les sanctions visent les personnes les plus vulnérables de la société et les fait souffrir, alors que l'élite de cette société et ceux qui participent au régime de Saddam Hussein n'en souffrent pas.
C'est absolument intolérable.
Aucun membre de cette Assemblée ne peut rester insensible devant la situation poignante où se trouve bon nombre d' Irakiens.
Les faits ont été démontrés par des organisations internationales respectées telles que l' Unicef.
Le refus constant de la part du régime de pleinement mettre en uvre les résolutions des Nations unies a conduit à une situation où les sanctions demeurent fermement en place et ce, quasiment 10 ans après l'invasion du Koweït par l'Irak.
Dans ce forum, ce doit être très clair que les résolutions des Nations unies sont contraignantes sur le plan légal pour tous les membres des Nations unies.
Le régime a le pouvoir de faire lever les sanctions imposées par les Nations unies.
La complète mise en uvre de la résolution 1284 oblige entre autres choses l' Irak à coopérer avec la Croix-Rouge pour superviser le rapatriement des détenus.
Mieux vaut dire la vérité, mieux vaut avouer que les intérêts des États-Unis prévalent sur les raisons des peuples.
Aujourd'hui, nous allons voter une motion très importante, une résolution qui exige la fin des sanctions, la fin de l'embargo.
Saddam Hussein est certainement responsable et coupable, mais ceux qui continuent à mener une politique qui maintient un peuple dans la misère, un peuple comme le peuple irakien, riche d'histoire et de culture, un peuple de femmes, d'hommes et d'enfants qui ne demandent qu'à vivre, le sont tout autant.
Je souhaite que la fin de l'embargo décrété contre l'Irak marque la fin de tous les embargos du monde.
Je crois que cela est important pour nous tous.
L'honneur de l'Europe, c'est de parler pour ces jeunes Arabes, pour ce grand peuple qu'on renvoie à la nuit.
Monsieur le Président, mes chers collègues, si nous allons pouvoir soumettre tout à l'heure à notre Parlement une résolution commune, c'est bien parce que nous n'avons pas seulement l'intention de nous donner bonne conscience en condamnant effectivement la prolongation d'un embargo dont tout le monde s'accorde à reconnaître qu'il n'a jamais atteint ses buts.
C'est aussi parce que nous croyons qu'il y a une possibilité réelle de prévenir un risque nouveau de déchaînement des moyens militaires là-bas à la suite de l'expérience de notre collègue Buttiglione, qui s'est rendu en Irak et qui nous a alertés sur le fait que le risque de la reprise des bombardements était non négligeable aujourd'hui.
Nous pouvons cependant nous féliciter de proposer aujourd'hui au vote du Parlement une résolution - et j'aimerais qu'on en profite pour changer un peu de registre - une résolution sur la situation en Irak qui a recueilli, pour la première fois, l'assentiment de la quasi-totalité des groupes politiques.
Je tiens à rappeler d'ailleurs que cette dernière n'a été votée que par deux membres du Conseil de sécurité, contre l'avis des trois autres membres qui se sont abstenus.
C'est dire aussi que la communauté internationale est sommée pour la première fois d'être cohérente avec les principes qu'elle défend, dès lors que les diverses commissions de l'ONU sont d'accord pour constater que toutes les résolutions sont pratiquement appliquées par le régime irakien, à l'exception de points secondaires qui concernent soit des interprétations, soit des détails.
Il reste que ces divergences entre l'Irak et la communauté internationale ne justifient pas le maintien de l'embargo.
Notre résolution, Monsieur le Président, est très cohérente.
Pour ma part, je voudrais faire une référence à la procédure qui me semble ici importante.
Nous assistons à un débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, débat dévalorisé dans la mesure où nous n'obtenons pas de déclaration du Conseil, comme ce Parlement l'avait demandé en intégrant ce point comme une déclaration du Conseil.
Et je tiens à dire que l'attitude du Conseil, qui n'a présenté aucun argument valable, me semble être un manque de respect à l'égard du Parlement, en particulier compte tenu que ce Parlement a donné l'occasion au Conseil de faire une déclaration sur un sujet, conformément à l'article 37 du règlement.
Il est réellement contradictoire que ce Parlement ne puisse pas obtenir de déclaration du Conseil sur un sujet aussi délicat que celui-ci.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je tiens à annoncer que mon groupe politique a l'intention de demander, lors de la prochaine réunion de la commission des affaires étrangères, que celle-ci présente, sur la base de l'article 42 du règlement, une question orale au Conseil pour qu'il réponde.
Si cette initiative n'aboutit pas, mon groupe politique présentera, sur la base du même article, une question orale au Conseil pour qu'il prenne réellement au sérieux les inquiétudes et les préoccupations de ce Parlement et qu'il mette réellement en pratique ce que stipulent les Traités, à savoir, qu'il informe et associe le Parlement quant à toutes les questions qui concernent et inquiètent les citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je suis tout aussi préoccupé que les membres de cette Assemblée par la souffrance du peuple irakien résultant des sanctions mais également des actions de son propre gouvernement.
Si nous devons soutenir cette résolution, alors l' Irak doit de façon définitive remplir ses devoirs par rapport à toutes les résolutions des Nations unies.
En tant que Parlement, nous devons nous en tenir à notre résolution de janvier de cette année, qui appelle à la libération de tous les Koweïtiens et autres ressortissants non irakiens qui sont toujours emprisonnés en Irak.
J' ai eu l' occasion de visiter l' Irak le mois dernier.
Elle regrette la décision de l'Irak de ne pas accepter la résolution 1284 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous aurions d'ailleurs pu faire plus encore, si le gouvernement irakien n'imposait pas aux activités des organisations non gouvernementales des restrictions qui compromettent la mise en uvre des programmes d'aide humanitaire en Irak.
Ceci étant, ne nous y trompons pas, l'aide humanitaire ne peut qu'atténuer à court terme quelques-uns des effets de cette situation économique et humaine effroyable.
Sur ce point, nous sommes d'accord avec le projet de résolution.
Le vote aura lieu aujourd'hui après-midi à 17h30.
Nous condamnons catégoriquement toute forme de terrorisme et nous soutenons la lutte contre le terrorisme dans chaque pays du monde.
Toutefois, depuis plusieurs mois fait rage en Tchétchénie une guerre que tous ces arguments ne peuvent pas justifier.
J'ai passé plus de six ans de ma vie en Russie et je suis très attaché à ce pays.
Il est grand temps de mettre un terme à cette guerre et de trouver la voie d'une solution politique au conflit, aussi difficile et complexe que cela puisse être.
Nous réagissons donc vigoureusement à ces actes, tout en considérant comme très important de coopérer avec les forces démocratiques que compte la Russie, et avec le nouveau gouvernement.
Monsieur le Président, la guerre en Tchétchénie nous choque tous profondément, surtout au vu de ses répercussions spécifiques.
Monsieur le Président, le président de la Tchétchénie n'a qu'une autorité limitée sur les troupes de son pays.
Nous avons aussi entendu parler d'une éventuelle promesse de délégation parlementaire mixte, qui devra mener une mission de fact-finding dans les meilleures conditions, afin de pouvoir enquêter là où elle le juge nécessaire sur le territoire tchétchène.
Nous voudrions voter contre l'article 1 car il s'agit encore une fois de soutenir cette décision alors que nous pourrions la remplacer par notre propre décision.
La délégation devra étudier les possibilités dont nous disposons pour maintenir la défense des droits de l'homme dans la région, mais nous devons aussi déterminer les moyens susceptibles d'aider la Tchétchénie à emprunter la voie d'un État de droit démocratique.
Nous voulons exploiter ces informations par après, c'est-à-dire après le retour de cette délégation, afin d'adopter, au terme d'un grand débat parlementaire associant le Conseil et la Commission, une résolution réellement fondée.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que, par pragmatisme politique et par loyauté envers le travail que nous réalisons avec d'autres groupes de cette Assemblée, nous soutiendrons la résolution commune qui reprend principalement le soutien à la décision du Conseil de l'Europe et à l'envoi d'une délégation commune de la Douma et du Parlement européen.
Nous devons également dire que nous ne partageons pas cette espèce de silence qui s'étend progressivement sur ces sujets au Parlement européen comme un tapis de brouillard qui recouvre tout petit à petit.
Nous avons même remarqué que le Conseil de l'Europe lui-même fait preuve de plus de courage que ce Parlement.
Ou il y a des droits de l'homme ou il n'y en a pas.
Deuxièmement, nous sommes solidaires de nos collègues de l'autre rive de l'Ill, de nos collègues de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, qui ont accompli un pas courageux et auxquels nous ne devrions le céder en matière de lutte pour les droits de l'homme.
C'est pourquoi nous approuvons clairement les démarches qui s'opposent à ces développements malheureux et nous sommes d'avis qu'il importe que notre Parlement soit rapidement présent en Tchétchénie, comme l'ont montré de manière exemplaire le Conseil de l'Europe et Mme Robinson, commissaire des Nations unies.
Nous sommes au service des deux peuples et ces deux peuples ont le droit d'aller leur chemin vers la liberté et vers la place qui leur revient dans la communauté internationale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, la politique étrangère doit être empreinte de valeurs et de principes moraux mais doit aussi être fructueuse et atteindre des objectifs, ce qui ne peut être confondu avec de l'opportunisme.
Toutefois, il ne faut pas perdre de vue que, dans le même temps, nous voulons atteindre un objectif important pour la paix en Europe et dans le monde, à savoir un dialogue et, au bout du compte, un partenariat avec la Russie.
Tout en défendant les valeurs morales et en condamnant cette guerre, la présidence du Conseil et la Commission se doivent de tenter de soutenir ces forces - hélas trop faiblement représentées en Russie - qui veulent emprunter la voie européenne en vue d'un partenariat européen, d'un partenariat avec l'Union européenne.
Lors de ces discussions, nous avons réitéré nos principales demandes : arrêt des hostilités et dialogue politique, accès et présence des organisations internationales et humanitaires, enquêtes indépendantes sur les éventuelles violations des droits de l'homme.
Toutes ces demandes sont aussi incorporées dans la résolution du Parlement européen et dans la recommandation de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Comme l'a souligné le Parlement européen, il n'y a pas eu de réponse satisfaisante des autorités russes à ces demandes.
Nous appuyons, pour ce qui nous concerne, la demande faite à la Russie par le commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme Mary Robinson, d'établir, sur la base des critères internationaux reconnus, une large commission d'enquête indépendante sur les éventuelles violations des droits de l'homme.
Nous considérons que la mise en uvre de l'accord de partenariat devrait être poursuivie par la Russie sous tous ses aspects - je dis bien tous ses aspects - et pour donner davantage de résultats concrets que nous n'en avons à ce stade.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Prisonniers juifs en Iran Monsieur le Président, quel est le but de la présente résolution commune ?
Et ce depuis plus d'un an, puisqu'ils ont été arrêtés en mars 1999.
Notre amendement du paragraphe 5 repose précisément sur cette considération.
Le procès a lieu à huis clos.
Ces personnes sont emprisonnées depuis plusieurs mois, dans des conditions dont on ignore presque tout.
Il n'y a aucune garantie des droits de la défense.
Trois ont été libérés sous caution ; enfin, Le tribunal a annoncé ce matin que le procès était reporté au 1er mai, ce qui est déjà un premier pas.
Il est également clair que les suites de ce procès dépendent en partie de l'évolution de la situation politique iranienne.
Dans ce genre de bataille, la justice a peu de place, les droits de l'homme encore moins.
Voilà pourquoi nous devons exiger la libération des prisonniers, les treize Juifs d'Iran, mais aussi les huit autres prisonniers musulmans et les étudiants dont on ignore absolument tout.
Enfin, nous devons dire haut et fort que l'évolution de nos relations avec l'Iran sera subordonnée au respect des droits de l'homme dans ce pays.
Le plus jeune n'a que seize ans.
Notre émotion est à la mesure de notre inquiétude.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe Verts/Alliance libre européenne soutient sans réserve la résolution commune que nous soumettrons au vote aujourd'hui.
Nous sommes le 13 avril 2000, c'est un jour spécial, le jour du soi-disant "procès".
En 1979, 1993, 1998 et 1999, le Parlement européen a déjà adopté des résolutions à l'égard de ce pays, qu'en est-il advenu ?
Le ministre israélien des Affaires étrangères, David Levy, a écrit une lettre à différents ministres - dont le ministre belge - afin de souligner que ces gens ne sont en rien coupables d'espionnage.
Cela me semble être une position inacceptable de la part d' un pays qui prétend respecter les droits de l' homme.
Les 13 personnes arrêtées ont été arrêtées en secret ; personne n' a rien su de leur situation pendant deux à trois mois.
Par conséquent, ce cas ne peut être interprété que comme une attaque délibérée contre la communauté juive en Iran.
Un tel pays n'aboutira jamais à l'unité qu'il désire.
Mon conseil à la Turquie sera le suivant : choisissez l'avenir et libérer Akin Birdal et ses collègues.
Notre Union repose sur des valeurs morales, sur le respect des droits de l'homme, la démocratie et les principes de l'état de droit.
Malheureusement, la Turquie a encore devant elle un long chemin à faire.
Monsieur le Président, lors du débat d'avant-hier avec le Conseil et la Commission, j'ai déjà commenté les réactions brutales de certains responsables turcs, par crainte que l'Union européenne ne tente de s'immiscer dans les affaires intérieures turques à propos de la question kurde, au moment où une route nouvelle s'ouvre sur la voie de son adhésion.
Je ne peux que répéter ici avec la plus grande fermeté ce que j'ai dit à Ankara, à l'occasion de ma dernière visite.
Le Parlement européen n'a aucunement l'intention de laisser se développer les miasmes des micronationalismes qui viennent d'ensanglanter les Balkans.
Il nous a tenu les propos suivants : "depuis cinq mois, une nouvelle Turquie se fait jour.
Les droits de l'homme sont univoques, les droits de l'homme sont les mêmes partout et la Turquie doit aussi en prendre conscience, sous peine de ne jamais devenir membre de l'Union européenne.
L'Union européenne a accepté la candidature de la Turquie ; le gouvernement turc doit respecter les accords et les conventions.
Tibet Monsieur le Président, selon tous les observateurs, la situation des droits de l'homme en Chine a considérablement empiré.
L'Union européenne ne peut continuer à feindre l'ignorance.
Les États-Unis ont présenté une résolution sur les violations des droits de l'homme en Chine lors de la cinquante-sixième session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Nous sommes très inquiets que le Conseil de l'Union n'ait pas encore exprimé l'intention de soutenir cette résolution, aussi parce que - et ce n'est peut-être pas un hasard - le dialogue Union européenne-Chine sur les droits de l'homme est complètement arrêté.
La culture et l'identité du Tibet sont systématiquement effacées.
Il est temps de parler de ces violations persistantes des droits fondamentaux.
Monsieur le Commissaire Lamy, l'Europe doit sortir du bois.
Premièrement, le Tibet doit devenir une zone pacifiée.
Cinquièmement, les négociations sur le futur statut d'autonomie du Tibet doivent réellement être menées.
Monsieur le Commissaire Lamy, dans tout accord économique avec des pays tiers, nous avons besoin de la même base, le respect des droits de l'homme.
Il y a huit ans, j'ai été rapporteur sur le Tibet.
C'est pourquoi nous appelons instamment le gouvernement chinois à trouver, en concertation avec les dirigeants politiques et religieux tibétains, une solution politique pour le Tibet qui repose sur la proposition de Sa Sainteté, le quatorzième Dalaï lama.
Cela s'explique, selon moi, par le fait qu'en matière de droits de l'homme, on fixe toujours l'objectif sur les droits individuels et on néglige trop souvent le droit des peuples.
Je pense que, de ce point de vue, nous pouvons nous estimer contents.
Monsieur le Président, on peut dire que c'est un peu l'expression de notre impuissance que d'être ici une fois encore et de parler de la peine de mort aux USA, car ce n'est bien sûr pas la première fois que ce sujet est abordé, et ce n'est pas non plus la première fois durant mon court mandat au Parlement.
On peut penser que c'est étrange de parler devant une salle à moitié vide - à l'exception des spectateurs - d'un thème aussi essentiel, mais je pense aujourd'hui que c'est un thème qu'il faut continuer à aborder, et j'invite les États membres à réagir ici, réagir vite et énergiquement vis-à-vis de cet État soi-disant ami, qui enfreint de façon répétées les droits de l'homme les plus élémentaires.
C'est la raison pour laquelle l'Inter American Commission on Human Rights a demandé du temps pour réexaminer l'affaire et pouvoir se prononcer, sans fixer de date pour l'exécution.
Monsieur le Président, il nous faut être clair sur l' importance aujourd' hui de cette résolution.
Tout d' abord, nous savons tous qu' il y a une vague d' exécutions judiciaires aux États-Unis - plus de 600 depuis 1977 - mais il s' agit de la première exécution fédérale depuis 1963.
Deuxièmement, c' est important car c' est le seul cas depuis la reprise des exécutions en 1977 où la preuve de crimes non résolus et non jugés dans un pays étranger a servi à justifier la peine de mort.
Quatrièmement, le Gouverneur Ryan de l' Illinois, comme nous le savons déjà, a imposé un moratoire relatif à la peine de mort dans son État en raison du nombre effroyable d' accusations à tort.
Dans ce cas, c' est particulièrement important parce qu' il s' agit d' une exécution fédérale, la première depuis 1963.
Nous prions donc le Président Clinton de faire preuve de clémence dans ce cas et d' instaurer un moratoire sur les exécutions fédérales.
Monsieur le Président, je rejoins ceux qui, avant moi, ont demandé l'abolition immédiate et inconditionnelle de la peine de mort aux États-Unis, comme partout dans le monde.
Cette peine est une arme politique utilisée par l'appareil d'État américain pour régler des comptes avec des militants comme Mumia Abu Jamal.
L'État, qui fait de l'assassinat légal un des piliers de sa justice, est infiniment plus criminel encore que ceux dont il prétend protéger la société.
La peine de mort exprime toute la barbarie d'une organisation sociale qui condamne également, même dans le pays le plus riche du monde, à mourir de l'usage des drogues ou de l'insécurité, en fait de misère matérielle et morale, tant d'enfants et d'adolescents du simple fait qu'ils ont eu le malheur de naître dans un quartier pauvre.
Une barbarie qui, à l'échelle de la planète, condamne des millions d'êtres humains à mourir de faim ou de maladie, alors qu'on pourrait facilement les guérir mais qu'on ne guérit pas, faute de médicaments.
Monsieur le Président, notre groupe soutient résolument cette résolution.
La campagne électorale américaine serait une occasion unique d'émettre un signal fort à cet égard.
Zimbabwe Monsieur le Président, ce court débat se déroule dans un contexte de tensions croissantes au Zimbabwe.
Tous ceux d' entre nous qui prennent la parole doivent se rappeler que chaque mot que nous prononçons dans nos discours et la résolution seront lus avec empressement par toutes les parties au Zimbabwe dans les prochaines 48 heures.
Par conséquent, nous devons tous encourager le Zimbabwe à organiser des élections en mai.
L' ancien parlement a été dissous le 11 avril et le président Mugabe a plaidé lors du Sommet UE-Afrique du Caire l'organisation d' élections.
Cela pourrait prendre jusqu' à trois mois.
Les pays africains doivent collaborer pour consolider leur avenir.
Cependant, l' ancienne convention de Lomé a fait de la démocratie, des droits de l' homme et de l' État de droit des critères d' aide au développement.
Il est dommage que le Zimbabwe ressente le besoin d' être impliqué dans la guerre en République Démocratique du Congo à un moment où de précieuses ressources pourraient être allouées pour satisfaire des exigences domestiques, comme l' éducation et la santé.
Nous avons ainsi eu la chance d'assister à la naissance d'un régime démocratique en Afrique du Sud, qui semble bien fonctionner.
Le Zimbabwe reste bien entendu confronté à des problèmes majeurs mais les pays européens et l'Union pourront continuer à prendre leurs responsabilités afin de lutter conjointement contre la misère, la maladie et le sous-développement, au titre de partenaires du Zimbabwe.
Je pense que le Zimbabwe mérite notre confiance.
La population a choisi la voie du développement.
Je soutiens les propos d'autres collègues des pays de la SADEC, qui regardent sans aucun doute avec une grande attention dans notre direction et travaillent en coulisses pour préserver un climat démocratique.
Exprimons notre entière confiance à la population du Zimbabwe et souhaitons-lui des élections réussies pour le 1er juin.
Tout indique que le pays se trouve sur une véritable poudrière, prête à exploser à tout instant.
En préambule aux élections, Mugabe n'hésite pas à recourir à la violence contre ses opposants politiques.
Certains redoutent même de le voir laisser libre cours au chaos afin de pouvoir déclarer l'état d'urgence et ajourner les élections.
Ces thèmes doivent figurer en première ligne d' action politique de l' Union européenne.
Nous ne pouvons pas escamoter la gravité des faits qui se passent au Zimbabwe depuis déjà de longues semaines.
Les préoccupations qui s'expriment dans les propositions de résolution du Parlement sur les droits de l'homme en Iran sont entièrement partagées par la Commission.
Comme vous l'avez rappelé au cours du débat, le Conseil européen d'Helsinki a confirmé le statut de pays candidat de la Turquie et cela sur la base des mêmes critères que ceux qui s'appliquent aux autres pays candidats.
Il est donc important que la Turquie s'engage résolument dans un processus de démocratisation et adopte les réformes nécessaires en matière de droits de l'homme.
Dans le cadre du rapport régulier qu'elle produit depuis 1998 pour la Turquie, comme d'ailleurs pour les autres pays candidats, la Commission suit de très près la situation sur le plan des droits de l'homme.
Ce document, qui établit la liste des priorités à remplir par la Turquie pour se préparer à l'adhésion, devra être adopté par la Commission au mois de novembre prochain.
Comme vous, nous sommes inquiets pour l'identité culturelle, linguistique et religieuse de la région autonome du Tibet, que, clairement, les autorités chinoises ne respectent pas.
Nous considérons la reprise de ce dialogue comme le seul moyen réaliste d'aboutir à une solution pacifique durable du problème tibétain.
La situation au Tibet a également été l'un des principaux sujets à l'ordre du jour du dernier sommet entre l'Union et la Chine, qui s'est tenu en décembre dernier à Pékin.
Concernant la peine de mort aux États-Unis, comme beaucoup d'entre vous, la Commission est préoccupée par le nombre croissant de personnes condamnées à mort et exécutées aux États-Unis depuis la réintroduction de la peine de mort en 1976.
En ce qui concerne les États-Unis, nous sommes engagés dans un dialogue permanent, non seulement avec le gouvernement, mais également avec les autres autorités américaines concernées, et notamment les gouverneurs des États dans lesquels la peine de mort n'a pas été abolie.
Et nous comptons, comme nous avons commencé à le faire, encourager tous les États fédérés qui, aux États-Unis, appliquent la peine capitale à réfléchir à ce risque et à prendre une mesure de moratoire analogue à celle qui a été prise dans l'Illinois en vue de parvenir à une abolition de la peine de mort dans l'ensemble du pays.
Concernant le cas plus particulier de Juan Miguel Garza, la Commission s'emploie actuellement à clarifier les faits via notre délégation à Washington.
Concernant la question qui a été posée sur la suspension éventuelle de notre coopération, nous considérons que bien qu'il puisse exister des raisons de suspendre la coopération financière avec le Zimbabwe, dans le cadre de la Convention de Lomé, nous sommes d'avis, pour l'instant, comme Mme Maes d'ailleurs, qu'une telle mesure irait à l'encontre du but recherché avant les élections.
En raison des résultats macro-économiques médiocres, pour ne pas en dire plus, du gouvernement, la Commission, le FMI, la Banque mondiale ont déjà gelé leur appui à l'ajustement structurel, les bailleurs de fonds qui participent à la réforme agraire ont également suspendu leurs projets de coopération institutionnelle.
En ce qui concerne l'intervention du Zimbabwe en République démocratique du Congo, nous soutenons l'accord de paix de Lusaka qui appelle à un statu quo des forces en présence et à la cessation des hostilités, conformément aux termes de cet accord.
Comme le Parlement européen, nous les déplorons vivement.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Lamy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
La Communauté le plus grand donateur pour ces pays.
Un important dirigeant africain a fait une remarque très pertinente.
L' un des problèmes de l' éducation dans nombre de pays provient de l' effet catastrophique du SIDA non seulement sur la vie des enfants, qui pour la plupart sont orphelins car ils ont perdu un ou deux parents.
Dans beaucoup de pays africains que j' ai visités récemment, on m' a informé que pour avoir un professeur, les écoles doivent en former trois car, vers 30 ans, nombre d' entre eux sont déjà morts du SIDA.
Il n'est pas question d'accroître les fonds affectés au budget du développement mais de procéder à des redéploiements au sein dudit budget.
Enfin, nous ne pouvons pas développer les autres, ils doivent se développer eux-mêmes et nous avons là une opportunité magnifique ; en notre qualité de Parlement, nous pourrons bientôt traduire cette résolution de façon très concrète dans le budget 2001, avec l'aide de la Commission s'entend.
En tant qu'auteur du rapport général sur la pauvreté approuvé aux Bahamas par l'Assemblée paritaire UE-ACP il y a quelques mois, je voudrais dire que la lutte contre la pauvreté doit devenir un de nos objectifs et, dans de nombreux cas, notre principal objectif.
Dans ce contexte, l'éducation est, avec la santé, l'instrument grâce auquel doit s'articuler un ambitieux programme de lutte pour gagner le combat contre la pauvreté dans le monde.
Nous avons le devoir de nous préoccuper de tous ces enfants et particulièrement des filles, car dans certains pays elles sont encore considérées comme des esclaves domestiques.
Nous devons donc, parallèlement aux mises en place des processus d'alphabétisation et d'éducation en règle générale, engager aussi une réflexion collective sur les conditions de vie des enfants dans les différents pays et notamment dans les zones urbaines, aider les actions qui permettent de prendre en charge les enfants qui traînent dans les rues dans les pays tiers, mais aussi dans nos propres pays, permettre un développement des actions pilotes et s'inspirer, par exemple, de la pré-école familiale proposée par ATD Quart-monde.
Il s'agit d'aller au-devant des familles et d'aider l'enfant à l'intérieur de sa famille et ensuite d'engager une collaboration et des financements pour l'aide aux familles en difficulté, notamment auprès des familles monoparentales et auprès des enfants fragilisés.
Nous avons en effet le devoir de lancer une longue réflexion sur l'éducation des enfants de notre planète si nous voulons un avenir meilleur pour tous.
Conformément à ces engagements internationaux, les investissements communautaires dans l'éducation ont concerné, en premier lieu, l'éducation de base et l'enseignement primaire, en particulier dans le cadre de la coopération avec les ACP.
Ainsi, une grande partie des programmes d'éducation financés au titre du 8ème FED, ont été destinés à l'enseignement primaire.
Les fonds alloués à ce titre représentent 80 % du montant total destiné à l'éducation.
La Commission a intégré dans tous ses documents politiques et stratégiques en matière d'éducation les recommandations de la Conférence de Jomtien sur l'éducation de base et, dans le cadre des programmes indicatifs nationaux, 35 pays ACP sur 71 ont retenu l'éducation comme priorité.
Pour ce qui est de l'efficacité de notre approche sur l'éducation, nous convenons qu' elle requiert une coordination très étroite entre la Communauté et les États membres ainsi qu'avec les autres bailleurs de fonds.
van den Berg sur le doublement du budget consacré à l'éducation de base en 2001.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Lamy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Nous connaissons Annette Lü et le nouveau président de Taïwan, Chen Shuibian.
Oui, certainement, puisqu'il est clair que le peuple chinois est parfaitement en mesure d'élaborer un système démocratique respectueux des droits de l'homme.
L'attitude de Pékin confirme notre point de vue selon lequel l'avenir de Taïwan doit être confié aux Taïwanais.
Il est capital que ce Parlement noue des liens plus étroits avec les représentants élus à Taïwan.
La démocratisation dans cette partie du monde est importante, même pour l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en tant qu'observateurs du Parlement européen, mon collègue Georg Jarzembowski et moi-même avons pu suivre, en direct si j'ose dire, les élections présidentielles Taïwanaises du 18 mars dernier.
Après une très longue période d'hégémonie du parti au pouvoir depuis plus de cinquante ans, la scène politique est devenue vivante.
Le candidat de l'opposition a été élu président et, pour la première fois dans l'histoire de Taïwan, une femme a été élue au poste de vice-président.
La région a besoin de sécurité et de stabilité.
La réconciliation et une paix durable ne peuvent exister que via une bonne coopération et un dialogue constructif entre la Chine continentale et Taïwan.
Notre résolution tend à faire avancer la démocratie Taïwanaise mais la République populaire la ressent comme un affront.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, je tiens à souligner la contribution qu'a apportée ce groupe à la proposition de résolution commune, tant en ce qui concerne l'encouragement du dialogue avec la République populaire de Chine et Taïwan qu'en ce qui concerne la position ferme qu'il faut conserver à ce sujet.
Nous croyons qu'il est réellement nécessaire de renforcer la présence de Taïwan au sein des institutions internationales, et ce Parlement peut l'encourager.
Par conséquent, nous soutenons le fait que ce Parlement entretienne des relations avec le parlement de Taïwan par le biais de la délégation de notre institution et nous soutenons la nécessité d'ouvrir un bureau de représentation de l'Union européenne à Taïwan.
Ceci dit, nous voulons également que cette nécessité de dialogue repose sur des bases objectives, comme c'est le cas des déclarations du nouveau président Chan Shui-bian auxquelles la République populaire de Chine a néanmoins répondu par une nouvelle exposition de tics, de toute-puissance et de mépris de la démocratie.
Nous devons rejeter ces menaces totalement impropres et qui constituent une menace objective au dialogue qui est tellement nécessaire pour résoudre ce problème.
Le nouveau président est la preuve de la maturité démocratique de Taïwan.
Nous sommes d'autant plus préoccupés du comportement de la République populaire de Chine qui n'a cessé, avant, pendant et après les élections démocratiques, d'accabler le petit frère Taïwanais de menaces dont certaines étaient tout à fait inacceptables.
Comme l'Union l'a rappelé par la voix de sa présidence, et pour la dernière fois en juillet de l'année dernière, nous sommes favorables au principe d'une seule Chine, mais nous voulons aussi que les tensions, que l'on peut noter ici et là entre Taïwan et la République populaire de Chine, puissent se résoudre pacifiquement dans le cadre d'un dialogue constructif.
Nous encourageons l'intensification des relations économiques avec Taïwan et nous pensons que cela devrait d'ailleurs être le cas si, comme nous le prévoyons, Taïwan adhère à l'Organisation mondiale du commerce.
Toutefois, nous n'avons fixé aucun calendrier car nous avons d'autres priorités en Asie et dans le monde et vous connaissez la modicité de nos ressources dans ce domaine, qui nous oblige à faire des choix.
Le débat est clos.
Au sujet de la résolution commune sur l'Irak Monsieur le Président, il s'agit d'une erreur d'impression au paragraphe 2 de cette résolution.
Monsieur Markov, vous ne pouvez pas présenter cette requête tout seul.
Si c'est le cas, je pourrai constater le quorum.
Nous passons au vote.
Je demande donc, conformément à l'article 69, paragraphe 2, de reporter le vote sur la résolution législative.
Monsieur le Président, maintenant que le vote est terminé, je voudrais revenir sur la question du quorum.
Aujourd' hui par exemple, on comptait 226 personnes pour le premier vote après que la question du quorum a été posée.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la définition du programme d'action communautaire "Jeunesse", tel qu'il a été approuvé par le comité de conciliation, notamment parce qu'il permet, entre autres, de financer et de concrétiser le programme du service volontaire européen, qui voit de nombreux jeunes s'engager dans des actions utiles sur le plan social, dont l'assistance aux personnes âgées.
L' importance de la famille dans la promotion ou l' entrave à l' intégration sociale des jeunes est clairement reconnue par la société aujourd' hui, ainsi que par bon nombre d' études.
Les précédents programmes pour la jeunesse, Jeunesse Pour l' Europe et le Service Volontaire Européen, seront refondus dans un programme général à moyen terme pour la période 2000 - 2006, comme l' a demandé le Parlement européen.
Chacun des participants aura aussi un accès total aux services de santé et de sécurité sociale, ce qui permettra dès lors d' impliquer autant de jeunes que possible.
Ces programmes profiteront certainement à nos jeunes et leur donneront des opportunités inestimables de se connaître, de connaître les autres et de connaître l' Europe.
Ceci est non seulement crucial pour leur développement personnel mais dans un monde de compétition féroce, cela améliorera aussi considérablement leurs chances sur le marché de l' emploi.
Améliorer les compétences de nos jeunes a toujours constitué une de nos priorités et nous devons continuer à soutenir cet objectif.
Cela est particulièrement vrai en Normandie, région dont je suis l'élu, où l'on associe trop souvent la jeunesse à la déviance, à la délinquance, sans mettre en valeur l'immense majorité des jeunes qui travaillent, rêvent, s'aiment, vivent et portent toutes nos espérances.
L'initiative européenne "Jeunesse" est un premier pas dans ce sens, qui témoigne d'une prise de conscience de nos institutions envers la jeunesse.
Cependant, il serait essentiel que cet effort se poursuive dans le temps afin qu'il porte les fruits recherchés, dans l'intérêt des jeunes et donc de l'Europe.
Je suis donc convaincu que d'autres initiatives, en particulier l'aide aux associations de jeunes, doivent être massivement encouragées et soutenues financièrement par l'Union européenne.
Nous pensons que consacrer, au niveau européen, une année spéciale aux langues en Europe, à leur connaissance et à la reconnaissance dans toute l'Union européenne de l'importance des langues comme patrimoine de la richesse culturelle, historique et d'expression de l'identité même des sociétés qui la composent, est une magnifique initiative.
Nous avons soutenu ce rapport mais il y a deux aspects qui ne nous satisfont pas.
Cette précision n'a pas été reprise et nous regrettons l'orientation suivie par la Commission européenne, avec la participation des États membres, parce qu'elle abandonne, au risque qu'elle soit marginalisée, une participation qui est particulièrement importante dans cette réalité.
Je tiens à rappeler que ce Parlement européen a reconnu le catalan comme langue européenne et lui a attribué une personnalité spécifique.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'établissement de l'Année européenne des langues 2001.
Il est extrêmement important pour l'Union européenne que les citoyens des quinze États membres connaissent les langues des autres citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je souhaiterais expliquer mon vote négatif sur le rapport concernant l' année européenne des langues.
Ensuite, l' année cible pour cette décision est 2001 ; les citoyens européens pourraient apprendre d' autres langues, comme le prouve le fait que toutes les personnes qui parlent des langues minoritaires ont en commun, sans exception, une excellente habitude en la matière.
Dans une Union européenne qui regroupe 15 États membres et qui a vocation à s' élargir, où 11 langues ont le statut de langue officielle, et où les langues régionales foisonnent, il est en effet très important de sensibiliser les citoyens de l' Union aux avantages qu' il y a à comprendre et à parler d' autres langues et aux diverses possibilités qui existent pour apprendre à le faire.
Certains pays européens, surtout les pays scandinaves, ont déjà des politiques très en avance en ce domaine et on a pu voir tous les avantages qui en résultaient.
Ce sont de bonnes pratiques que nous devons diffuser dans les autres États membres.
La majeure partie de ceux-ci consistait, dans le cadre de cette Année européenne, à créer une collaboration plus étroite avec les États membres à tous les niveaux politiques, c' est-à-dire non seulement national mais aussi régional, voire local.
Un deuxième objectif de mes amendements visait à accorder, dans le cadre des actions déployées sous l'égide de cette Année européenne, une attention particulière aux groupes socialement vulnérables, aux migrants et aux personnes peu instruites.
La Haute-Normandie est l'une des régions les plus jeunes de France, mais aussi l'une de celles où le chômage des jeunes est le plus élevé.
L'institution d'une Année européenne des langues en 2001 qui sensibilisera les Européens à la diversité linguistique de l'Union européenne est une excellente décision et j'y souscris totalement.
L'expérience d'IBIS (Institut Bilingue Interuniversitaire de la Seine) qui a vu le jour en Haute-Normandie est à ce titre tout à fait exemplaire.
Rapport Dary (A5-0093/00) Maes (Verts/ALE). (NL) Monsieur le Président, nous avons non seulement voté avec enthousiasme en la faveur de ce rapport, mais aussi des amendements déposés par la commission de l' agriculture.
Nombre de ces pays sont encore confrontés à des prix de revient trop élevés et je préconise donc une période de transition importante, capitale pour ces pays.
Le vote du rapport Dary a révélé une fois de plus que le Parlement européen ne respecte pas les règles commerciales convenues à l' échelle internationale.
Il est inacceptable qu' une période de transition de dix ans soit à nouveau proposée dans le rapport Dary, sans établir de règlement définitif.
Cette guerre, que l'on présente comme un conflit entre pays producteurs, pays d'Amérique latine et de la zone dollar, d'un côté, et pays de la Convention de Lomé et des dépendances territoriales européennes d'outre-mer, de l'autre, est en réalité une guerre entre groupes capitalistes.
Pour notre part, si nous ne voulons pas donner quitus aux grands requins du secteur de la banane dollar, nous n'avons pas non plus l'intention d'apporter la caution de nos votes aux requins plus petits protégés par l'Union européenne.
Si un fonds de garantie est créé, il doit assurer le salaire de ces travailleurs et le revenu des petits producteurs, et non pas permettre aux magnats de la banane d'accroître leur fortune pour la placer dans d'autres secteurs plus rentables. - Ce rapport nous donne l' occasion de nous féliciter de la prise de conscience du Parlement européen concernant la nécessité de défendre les producteurs de bananes : pays ACP (auprès desquels nous nous sommes engagés dans le cadre du renouvellement de la Convention de Lomé) d' une part, et pays ultrapériphériques communautaires d' autre part.
Après des années rendues difficiles par la crise économique dans les pays industrialisés et la chute de l'économie de l' Europe de l' Est, la solution de la Commission risquerait de provoquer la disparition anticipée de ces pays producteurs dont l' économie ne pourrait, faute de temps, se restructurer et diversifier ses productions.
Il est évident aujourd' hui que sans rechercher l' affrontement, il faut que l' UE fasse valoir son point de vue, position d' autant plus défendable que les consommateurs européens présents et à venir représentent une part importante du marché de la banane.
C' est la raison pour laquelle nous nous satisfaisons du rapport de M Dary, même s' il nous paraît ne pas être allé assez loin, notamment en termes de contingentement ACP, de période transitoire étendue à plus de dix ans, de définition d' un nouveau régime d' attribution des licences d' importation, ou d' aides européennes complémentaires. . (SV) Il est nécessaire de réformer le système qui est appliqué dans l'UE pour l'importation des bananes - et que le panel de l'OMC, le 7 avril 1999, a jugé discriminatoire.
Rapport Lagendijk (A5-0069/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'ai voté, de fort bonne grâce, en faveur de cette mesure qui concerne la communication de la Commission sur le processus de stabilisation et d'association en faveur des pays d'Europe du Sud-Est.
Mais, au cours du siècle qui vient de s'écouler, cette région de l'Europe n'a eu qu'à souffrir de cette prétention, qu'elle ait été le fait des puissances européennes rivales les unes des autres ou qu'elle soit le fait d'une Europe occidentale se voulant unie.
Les rivalités économiques et politiques entre puissances européennes ont conduit à deux guerres mondiales, dont la première est partie de cette région et dont la seconde y a été particulièrement destructrice.
Comme toute l'actualité l'illustre, cette guerre a encore aggravé la situation dans la région tant sur le plan matériel que sur le plan des relations entre communautés.
On le rappelle souvent, l'Europe du Sud-Est est "l'arrière-cour" en crise de l'Union européenne.
Cette région est caractérisée par un contexte politique extrêmement sensible et qui a trouvé son point d' orgue avec le conflit du Kosovo.
Ce conflit a montré les effets politiques potentiels de l' instabilité sur les États voisins, avec le risque de déstabilisation de la République yougoslave de Macédoine (ARYM), de l' Albanie et du Monténégro.
L' Union européenne est restée traumatisée de son impuissance face au processus de désintégration violente qui se déroulait dans les Balkans.
Le Conseil de Cologne a débouché sur la mise en place du pacte de stabilité pour l' Europe du Sud-Est le 10 juin 1999, pacte auquel participent les États membres de l' Union européenne et les États de la région, bien entendu, mais également les États-Unis et la Russie.
Ce pacte fait partie de l' approche globale de stabilisation qui a été développée depuis 1996 par l' Union européenne.
La clef de voûte de cette approche sont les accords d' association et de stabilisation destinés à être signés par la Bosnie-Herzégovine, la Croatie, la République fédérale de Yougoslavie, la République yougoslave de Macédoine et l'Albanie.
Ces accords constituent un cadre contractuel entièrement nouveau pour les pays de la région ; ils s' inspirent fortement du dispositif institutionnel et des conditionnalités propres aux accords européens qui lient l' Union européenne aux PECO.
Ces accords sont sur mesure et différenciés pour tenir compte de la situation spécifique à chaque pays concerné.
Il s'agit avant tout d'un signal politique important et d'une incitation décisive pour les pays de cette région en crise.
De surcroît, ces accords encouragent une coopération régionale renforcée, ce qui me semble indispensable à la création d' un pôle de stabilité dans la région.
Rapport García-Margallo y Marfil (A5-0059/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la disposition relative à la communication de la Commission "Mise en uvre du cadre d'action pour les services financiers : plan d'action", parce qu'indubitablement, il importe que le Parlement européen, la Commission, l'Union et le Conseil interviennent afin que l'on puisse aller de l'avant en matière de concurrence, également par le biais des services de réseau et de monnaie électronique, qui sont les nouvelles formes d'activité économique.
Je n'ai toutefois pas pu émettre un vote positif parce que, à l'issue du vote en plénière, elle contient encore des incongruités.
Dans ce contexte, la comparaison avec la commission en place aux États-Unis, la SEC, est particulièrement inopportune, car la SEC est le corollaire d'un système financier résultant largement d'une segmentation de la profession entre banques commerciales et banques d'investissement, alors que nous avons choisi en Europe le modèle de banque universelle, qui a renforcé le rôle des banques dans le système financier européen.
En matière de surveillance prudentielle, j'ai demandé hier instamment à la Commission et au Conseil de ne pas retenir l'idée saugrenue de confier à la Banque centrale européenne la surveillance de tous les établissements de crédit des quinze États membres.
Je n'ai pas voté en faveur du paragraphe 26 qui est d'ailleurs largement incompréhensible en français.
Rapport Kuckelkorn (A5-0053/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, vu que l'on parle de retraites complémentaires, le représentant du parti des pensionnés ne pouvait pas ne pas intervenir et expliquer les raisons de son vote favorable.
Cette commission a émis un avis sur le résultat de la consultation relative au Livre vert sur les retraites complémentaires dans le marché unique, tout comme elle l'avait fait sur le Livre vert lui-même.
L'objectif d'une directive pour le 2e pilier des rentes complémentaires doit notamment définir le cadre pour l'élimination des obstacles qui s'opposent au libre choix d'un fonds de pension, à la libre circulation des personnes, à la libre prestation de services et à la double taxation.
En ce qui concerne la question controversée de savoir si les régimes de pension complémentaire doivent couvrir les risques biométriques, je tiens à rappeler que du point de vue fiscal, les fonds de pension qui ne couvrent pas ces risques ne sauront être discriminés par rapport à ceux qui les couvrent, étant entendu que la nécessité de couvrir ces risques dépend de l'importance ou du sous-développement du premier pilier dans les différents pays.
Je le regrette d'autant plus que presque toutes les conclusions pertinentes de la commission des droits de la femme et mes recommandations se retrouvent dans la proposition de résolution, notamment celles qui estiment qu'aussi en matière de retraites complémentaires, le maintien des droits acquis est indispensable lorsqu'un conjoint interrompt ou cesse son activité professionnelle pour se consacrer à la famille ou s'occuper de proches ayant besoin d'une aide, qu'il convient, pour le calcul des retraites, de prendre en considération certaines périodes consacrées à l'éducation des enfants ou aux soins à des membres de la famille, qu'il est opportun de prévoir la possibilité d'une assurance volontaire ou facultative continuée pour préserver et améliorer les droits à pension ainsi que pour garantir un droit au versement du capital dans certaines conditions.
Et n'oublions pas les conjoints-aidants, ces millions de travailleurs invisibles, en grande majorité des femmes, pour lesquels ce Parlement a demandé une modification de la directive décaféinée de 1986 en préconisant un véritable statut-cadre et l'affiliation obligatoire des conjoints-aidants aux régimes de sécurité sociale, notamment aux régimes de pension.
J'espère que la Commission responsable et le Président Prodi, qui a reçu le 28 mars, avec sept de ses collègues, le bureau de la commission des droits de la femme, le lobby européen des femmes et le bureau du comité consultatif pour l'égalité des chances, n'ignoreront plus les revendications du Parlement européen que je viens de rappeler.
Bien entendu, le problème de ces entreprises n' est pas "les obstacles à la valorisation des opportunités offertes par le marché intérieur", mais justement les mesures prises pour la matérialisation du marché intérieur, les principes sur lesquels se fonde la législation de l'UE en matière de concurrence, la baisse de la demande dans les larges couches populaires, conséquence des politiques anti-populaires d' austérité.
Et, bien sûr, la solution ne se trouve pas dans les capitaux à haut risque et les marchés monétaires qui, vu les moyens limités des petites entreprises, aggravent les dangers encourus par la plupart d' entre elles, mais dans une autre politique économique de développement qui soutiendrait les investissements productifs, augmenterait la demande et faciliterait l' activité des petites entreprises.
Il n' est pas fortuit que, ni dans les propositions spécifiques de la Commission ni dans les orientations des Conseils européens, il n' est pas fait référence à la nécessité de limiter ces phénomènes, de contrôler les mouvements spéculatifs du capital et d' imposer à sa charge des mesures fiscales et autres.
Le rapport demande une libéralisation encore plus grande dans des domaines tels que le marché des produits pharmaceutiques, la diminution de la pression fiscale sur l' emploi, prouvant ainsi que les mesures prises visent à aiguiser l'appétit pour une libéralisation de plus en plus poussée de l' action effrénée du capital et des profits, ce qui comporte des conséquences extrêmement dangereuses pour tout le système de protection sociale.
Voici encore une illustration des procédés "soviétiformes" des institutions communautaires qui prétendent, après le citoyen nouveau du rapport Ludford, inventer le consommateur et l'entrepreneur nouveaux.
Pesälä, au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1255/1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers (COM(1999) 631 - C5-0339/1999 - 1999/0254(CNS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il s'agit d'une modification importante du règlement par laquelle on transfère des compétences du Conseil à la Commission.
Il serait cohérent que la compétence concerne également les produits laitiers.
Si l'on tient compte du fait que l'enveloppe financière réservée à la subvention à l'exportation diminuera à cause des accords OMC en quelques années, pour passer de 587 millions à 415 millions d'euros, il serait bon que la Commission dispose de la compétence de contrôler la liste des marchandises.
Il y a eu quelques discussions selon lesquelles le transfert de la compétence du Conseil à la Commission ne serait pas une bonne chose.
En matière de restitutions à l'exportation, l'ensemble des dépenses prévues pour les marchandises hors annexe I ont été ramenées de 610 millions d'euros pour l'exercice 1999 à 551 millions d'euros pour l'exercice 2000.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Maat, au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1255/1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers (COM (1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)).
Dans ce sens, je dois avouer que j'ai été extrêmement heureux, en ma qualité de nouveau député, de voir le Parlement retenir, lors de la négociation du budget 2001, ma proposition d'accroissement du budget alloué au lait distribué dans les écoles, en le faisant passer de 53 à 83 millions d'euros.
La proposition présentée dans le rapport, qui a été adoptée à l'unanimité par la commission de l'agriculture, j'insiste d'ailleurs sur ce "à l'unanimité" - et il était fort réjouissant de voir tous les partis au sein de la commission de l'agriculture accorder leur soutien au rapport - revient à dire qu'il faut encore davantage d'argent, 96 millions d'euros en réalité.
Pour ces raisons et en vue de déterminer s'il est possible d'actualiser ce règlement, je suis satisfait que le rapport ait été accepté dans ce sens au sein de la commission et j'espère qu'il en ira de même au Parlement.
Le nombre de produits qui peuvent être utilisés dans le règlement applicable au lait distribué dans les écoles a été élargi.
Des propositions fort ciblées ont été présentées, de sorte que nous sommes en mesure de mieux adapter le règlement sur le lait distribué dans les écoles, en l'intégrant plus efficacement dans les habitudes alimentaires actuelles.
Si le Parlement approuve ce rapport, environ 12 euros par enfant seront alloués chaque année au titre de subvention pour le lait distribué dans les écoles, une somme dérisoire à mes yeux.
Je remercie également la Commission pour la bonne volonté dont elle a fait montre au niveau de la fourniture des informations nécessaires et la préparation du rapport.
Nous pourrions donc vivre un bon moment si le Parlement approuvait ce rapport et donc le régime de distribution de lait dans les écoles.
Monsieur le Président, je communique ici, à la demande de notre collègue Arlindo Cunha, notre position à propos du débat sur le lait scolaire.
L' Union européenne finance depuis plus de vingt ans la distribution gratuite de lait dans les écoles primaires et secondaires.
Au cours des dernières années, cette action a signifié une dépense moyenne annuelle de près de 90 millions d' euros correspondant à plus de trois cents millions de litres de lait, au profit de près de 10 millions de jeunes, c' est à dire, près de 20 % de la population scolaire éligible.
La première est la portée sociale de cette mesure, qui assure une nutrition au minimum équilibrée à beaucoup d' enfants et de jeunes qui n' y auraient pas accès autrement.
La seconde est que, dans un marché de produits laitiers structurellement excédentaire, cette mesure constitue également un encouragement à l' écoulement du produit d' une façon bien plus utile et constructive que par la distribution, dénaturation ou exportation vers des pays tiers à des coûts bien plus élevés.
Il est regrettable que l' Union européenne ne prévoie pas plus d' actions de ce type pour d' autres produits, au lieu de les éliminer sur les marchés internationaux à des coûts subventionnés qui représentent parfois le double de leur prix sur ces marchés, c' est pourquoi il est d' ailleurs difficile de comprendre l' objectif invoqué d' épargne budgétaire.
Les États-Unis d' Amérique, qui ont la réputation d' avoir une vision plus individualiste et moins solidaire, dépensent près de neuf milliards de dollars par an pour la distribution de produits alimentaires aux enfants des écoles, ce qui équivaut à 100 fois les dépenses de l' Union européenne dans ce domaine.
Mais il se trouve que l' Union européenne propose maintenant de réduire le financement à 100 %, proposant un cofinancement de 50 %, ce qui pénalise particulièrement les pays les moins prospères tel que le Portugal.
Le rapport d'évaluation relatif au règlement concernant le lait distribué dans les écoles, que cite la Commission, spécifie que, si l'on considère uniquement les objectifs explicites du règlement, qui consistent notamment à maintenir et accroître la consommation de produits laitiers et à promouvoir la vente des excédents, les effets positifs doivent être qualifiés d'accessoires.
Le 10 décembre, la Commission a cependant décidé de ne pas supprimer les mesures mais de réduire les subventions de moitié.
Je pense que la Commission doit se limiter à ses tâches principales et laisser les autres affaires aux États membres.
Ce sont surtout les amendements 9 et 10 qui conduisent ce projet dans le sens de mettre les produits allégés sur un pied d'égalité avec les produits gras.
Un résultat évident, bien sûr, de la proposition de diminuer ou de supprimer la subvention pour le lait à l' école sera la réduction de la consommation de lait dans les écoles.
Les propositions qui nous sont faites vont clairement à l' encontre de cela.
Ce serait une catastrophe, non seulement pour la santé des élèves - nos futurs citoyens - mais pour la viabilité des communautés également.
Nous voulions une Europe de la cohésion qui cherche à redonner confiance à ses communautés défavorisées et à aider ses citoyens les plus pauvres.
Pour moi, il est clair que les propositions qui nous sont faites ne sont pas vraiment un moyen de réduire la subvention mais plutôt, si les États membres ne participent pas, d' y mettre fin complètement.
Défendre les communautés est de loin, bien plus important.
Nous devons maintenir nos producteurs laitiers dans l' agriculture et les communautés où ils gagnent leur vie en entités viables.
La commission de l' agriculture mérite tout notre soutien à cet égard.
Or, la Commission propose de réduire le niveau de l'aide communautaire, via une modification du règlement sur l'organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers.
Ainsi, de plus en plus de jeunes partent désormais à l'école sans avoir pris de petit déjeuner ou n'intègrent pas le lait à leur repas du matin.
D'autre part, n'oublions pas que certains enfants issus de milieux très défavorisés sautent le petit déjeuner du matin pour des raisons économiques.
Le lait est une nourriture très saine et très équilibrée, quelque chose que nous devrions tous soutenir.
Nous sommes dans une situation en Europe où nous injectons des millions d' euros dans l' industrie agricole, or, les agriculteurs n' ont jamais éprouvés autant de difficultés.
Il nous a mis au défi de nous tourner vers l' avenir, pas uniquement par rapport au lait, mais aussi par rapport aux produits laitiers et aux moyens d' encourager les enfants à boire du lait.
Monsieur le Président, depuis des années je plaide en faveur de la modification du régime de distribution de lait aux écoles.
En ce moment, on subventionne en totalité le lait entier, à moitié le lait demi-écrémé et pas du tout lait écrémé.
De plus, le régime de subvention par élève est beaucoup plus facile à gérer.
C'est tout une science de calculer le pourcentage de graisses dans le lait et le fromage.
C'est pourquoi je suis d'avis qu'on vote les propositions d'amendement de mon ami et collègue Niels Busk.
De même, je remercie mon collègue et ami, Freddy Blak, du groupe socialiste pour son soutien à mes propositions d'amendement.
Le régime de distribution de lait aux écoles est une question sanitaire et alimentaire.
Les enfants et les jeunes doivent acquérir des habitudes alimentaires saines, et le lait avec sa teneur en protéine et en calcium en est une composante importante.
Il y a plusieurs traditions quant aux sortes de produits laitiers consommés, et le système est simplifié en ce que la subvention est répartie sur la base d'un quart de litre de lait par élève par jour d'école.
De ce fait, le système tient compte des différences dans les traditions par rapport au lait des différents pays membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de la Commission visant à payer 50 % du programme de distribution de lait dans les écoles par le biais du cofinancement a suscité de vives réactions, au sein du Conseil comme du Parlement.
L'Union doit développer sa politique dans ce contexte.
Pour les mêmes raisons, je ne peux accepter les amendements 8 et 10 qui visent à lier le niveau des aides à d'autres composants du lait que les matières grasses.
Enfin, les propositions d'amendement 8 et 9 entendent clarifier le fait que l'aide est versée pour une quantité de lait déterminée par écolier et par jour.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, ce débat sur les lignes directrices sur les restrictions verticales est provisoirement le dernier d'une série de quatre, dont le thème est extrêmement technique.
Le commissaire connaît son dossier et les personnes qui vont prendre la parole sur cette question la connaissent au moins aussi bien que moi.
Premièrement, recevrons-nous l'évaluation demandée après trois ou quatre ans d'application de la nouvelle approche relative aux restrictions verticales ?
Troisièmement, les contrats de distribution automobile ne tombent pas sous le champ d'application de la nouvelle approche pour l'instant mais le règlement relatif à ce secteur expire en 2002.
Pour terminer, Monsieur le Président, je tiens à remercier les collègues - qui ne sont malheureusement pas présents - qui se sont penchés sur le sujet au sein de la commission économique, non seulement pour le présent rapport mais aussi pour les trois rapports précédents.
Ce sont des choses qui causent des problèmes en tout cas dans mon pays, en Finlande, et dans d'autres petits pays membres.
La limite de la part de marché de 30 %, instaurée par le règlement d'exemption par catégorie, causera des problèmes d'égalité en tout cas aux stations-service en Finlande.
Il est important de définir explicitement les marchés pertinents prévu dans le troisième article du règlement d'exemption par catégorie.
Il s'agit des amendements 2, 3 et 4.
La formule utilisée est celle du paragraphe 147 des directives de la Commission à ce sujet, ce qu'elle appelle la période d'amortissement des investissements.
L'amendement 3 concerne la fixation des prix par le producteur - le prix de revente - dans certains cas, comme lors du lancement du produit.
Les paragraphes 38 et 39 des directives de la Commission en parlent, mais il est clair que, dans certains cas, il faut donner de la flexibilité et nous sommes sûrs que la Commission le comprendra aussi.
Enfin, l'amendement 4 concerne la défense du producteur face aux pressions du distributeur visant à l'obliger à reconduire le contrat.
Nous parlons des contrats relatifs à une seule marque, paragraphes 131 et suivants.
Premièrement, merci à vous, Madame Thyssen, pour cet excellent rapport.
Deuxièmement, merci aussi aux membres de la commission économique et monétaire d'appuyer cet important projet de réforme.
Le projet est une importante mesure de réforme de la politique de concurrence en ce qui concerne les restrictions verticales.
Depuis la publication du Livre vert en 1997, l'évolution de l'institut des restrictions verticales a connu plusieurs étapes, dont récemment l'adoption du nouveau règlement 2790 relatif à l'application de l'article 81, paragraphe 3, sur les ententes verticales.
En outre, Madame Thyssen, je voudrais répondre à votre question : oui, il y aura une révision des directives après une période de quatre ans.
Pour ce qui est de votre question relative aux mesures horizontales : les services de la Commission s'attellent actuellement à l'élaboration d'un ensemble de directives relatives à ces accords de coopération horizontale.
Il est très probable que ce sera le cas avant la fin du mois d'avril.
Je me réjouis de pouvoir constater que le Parlement européen et la Commission ont collaboré de façon étroite et constructive sur ce dossier.
