Création en Italie d'une base d'empreintes digitales dédiée aux Roms (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: la question orale posée par Monica Frassoni, au nom du groupe Verts/ALE, à la Commission sur la création en Italie d'une base d'empreintes digitales dédiée aux Roms - B6-0170/2008); la question orale posée par Giusto Catania, au nom du groupe GUE/NGL, à la Commission sur la création en Italie d'une base d'empreintes digitales dédiée aux Roms - B6-0451/2008); la question orale posée par Jan Marinus Wiersma, Claudio Fava, Kristian Vigenin, Gianni Pittella, Adrian Severin et Katalin Lévai, au nom du groupe PSE, à la Commission sur la création en Italie d'une base d'empreintes digitales dédiée aux Roms - B6-0452/2008); la question orale posée par Viktória Mohácsi, Marco Cappato, Alexander Alvaro, Sophia in 't Veld, Sarah Ludford, Jeanine Hennis-Plasschaert, Ignasi Guardans Cambó, Adina-Ioana Vãlean, Renate Weber et Gérard Deprez, au nom du groupe ALDE, sur la création en Italie d'une base d'empreintes digitales dédiée aux Roms - B6-0453/2008).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le ministre Maroni a qualifié ce débat de grotesque mais le fait est qu'il a aujourd'hui arrêté de parader comme un cow-boy pour tenter de convaincre ses collègues européens que tout est de la faute de la presse et de la gauche, que son seul but est de faire ce qui est bien pour les pauvres gitans, enfermés dans d'horribles camps, que, grâce au profilage ethnique, il sera possible d'envoyer tous les enfants Roms à l'école et qu'il n'est pas nécessaire - pas plus qu'il ne le souhaite - de criminaliser tous les voyageurs.
Je pense que ce débat, tout comme l'attention que nous avons réussi à attirer, en collaboration avec de nombreuses ONG et de nombreux députés de différentes nationalités - car il ne s'agit pas uniquement d'un problème italien -, ainsi que de nombreux citoyens qui sont simplement préoccupés par la situation des droits, est important, précisément parce qu'il a lieu ici, en Europe, que nous parlons d'un problème de droits et de citoyens et qu'il devrait contribuer dans une petite mesure à ce qui est perçu aujourd'hui comme une crise de sens en Europe.
J'espère qu'une pression positive, amicale et constructive, illustrée notamment dans ce débat, convaincra ceux qui, parmi mes compatriotes, et d'autres citoyens européens, tentent de jeter des gens dehors et adoptent une attitude violente, simpliste et raciste pour résoudre ce qui constitue véritablement un problème d'exclusion, de même qu'un problème économique et culturel de notre pays et de notre continent, et que nous les convaincrons de l'inopportunité de cette solution.
Je vous invite dès lors, Monsieur le Commissaire, à donner un profil haut au travail de la Commission et du Parlement européen, ainsi qu'à l'argent octroyé à des politiques positives de ce type, qui sont actuellement peu connues, car dissimulées et écartées par les préjugés enracinés en Italie, mais également en Europe.
Le dernier paquet présenté par le ministre italien de l'intérieur Roberto Maroni pour faire face à l'"urgence Rom", ainsi que la qualifie aujourd'hui le gouvernement, nous laisse un goût amer en bouche.
Le problème concerne l'ensemble de l'Europe, en particulier depuis les dernières phases d'élargissement, au travers desquelles de nombreux Roms sont devenus des citoyens européens.
auteur. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Špidla, Mesdames et Messieurs, fin juin, notre président, Graham Watson, et moi-même avons envoyé une lettre conjointe à la Commission pour lui demander d'examiner la situation grave en Italie et de prendre les mesures appropriées pour la condamner en cas de violation des principes ou des engagements de l'Union européenne.
Je me réjouis également de la communication présentée récemment par la Commission, et suis d'autant plus ravie qu'elle juge que le problème des Roms et de l'intégration européenne des Roms en tant que minorité est grave, mais surtout urgent.
C'est la quatrième fois que nous avons l'occasion de parler de la situation des Roms en Italie au sein de ce Parlement.
Il semble que, en vertu de l'état d'urgence décrété le 23 mai, une ordonnance datée du 30 mai autorise les maires de Rome, Naples et Milan à prendre certaines mesures.
Les autorités italiennes affirment que ces mesures ont été adoptées dans l'intérêt des personnes vivant dans ces camps, afin, notamment, de leur permettre de vivre dans la dignité.
Nous avons discuté de la situation des Roms en Italie et dans d'autres pays au sein de ce Parlement en mai.
Pour terminer, la Commission, et en particulier le vice-président Jacques Barrot, continue d'entretenir des contacts réguliers avec les autorités italiennes, qui ont entrepris de fournir un rapport complet sur ce sujet d'ici fin juillet.
La Commission continuera également d'évaluer la manière dont les États membres ont transposé la directive 2004/38/CE du 29 avril 2004 dans leur législation nationale et l'appliquent dans la pratique.
Lorsque le ministre de l'intérieur du gouvernement Prodi, Giuliano Amato, a parlé expressément de l'urgence Roms, mes très estimés collègues socialistes et libéraux n'ont malheureusement pas protesté.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un ministre de l'intérieur d'un pays européen ne peut qualifier un débat au sein du Parlement européen de grotesque.
Le gouvernement italien et le ministre de l'intérieur auraient toutefois dû chercher d'autres moyens, parfaitement dans la ligne des normes européennes, et en informer préalablement la Commission européenne au lieu d'agir trop tard.
Nous sommes reconnaissants au commissaire Špidla pour sa promesse d'apporter une réponse européenne à un problème européen majeur et lui demandons de parler clairement des mesures adoptées par le gouvernement italien et de faire un rapport au Parlement européen.
Un état d'urgence se justifie en cas de catastrophes naturelles ou d'événements de ce type.
Poussée par le Conseil de ministres à examiner des politiques visant à améliorer l'inclusion des Roms, la Commission reconnaît l'urgence de la situation dans un document daté du 2 juillet.
Peut-être n'êtes-vous même pas intéressés de savoir qu'à Rome, où vivent près de 7 000 mineurs d'âge, des millions d'euros ont été affectés à la scolarisation: une scolarisation qui a échoué, puisque l'année dernière seuls 25 % de ces enfants ont suivi régulièrement les cours.
Je soutiens le droit du peuple Rom à un recensement, comme c'est régulièrement le cas pour tous les citoyens italiens, car le recensement garantit le droit à la santé, à l'inclusion sociale et à l'intégration dans un système scolaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cela fait précisément septante ans, le 14 juillet 1938, que le régime fasciste italien a promulgué le décret sur la race, s'alignant ainsi sur les lois allemandes en matière de race.
Nous assistons en Italie à un profilage avéré de tous les Roms, y compris des enfants, dont les empreintes sont recueillies, et notamment de citoyens de la Communauté et même de citoyens italiens, alors que leurs informations sont déjà enregistrées.
Alessandra Mussolini, la petite-fille du Duce, fait aujourd'hui partie du parlement italien et préside la commission des enfants - dans l'indifférence et le silence le plus total -, une coïncidence qui renforce le lien symbolique entre le présent et un passé que nous pensions définitivement mort et enterré en Italie et en Europe, mais qui resurgit aujourd'hui.
J'invite le Parlement à approuver cette résolution, qui condamne le gouvernement italien, et la Commission à entamer de toute urgence une procédure en infraction contre l'Italie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est incontestable: dans la pratique, l'extrême gauche italienne gouverne aujourd'hui ce Parlement.
Et, en termes absolus, ils sont peut-être les citoyens européens les plus purs puisqu'ils sont uniquement européens.
Elle est l'expression populiste nationale de ce phénomène.
Il me semble pourtant que le gouvernement Prodi, au travers des mesures préparées par le ministre Amato, avait déclaré l'urgence et la nécessité de prendre des mesures à l'égard des Roms.
Le ministre de l'intérieur démontre qu'il ne connaît même pas les directives européennes lorsqu'il affirme que la loi est conforme au règlement (CE) n° 380/2008 lorsqu'elle exige la collecte des empreintes de tous les citoyens non européens.
Mais les Roms qui vivent en Italie, en particulier les mineurs d'âge, sont presque tous des Italiens ou, à tout le moins, des citoyens européens.
Je voudrais terminer en citant Famiglia Cristiana: "Aujourd'hui, avec les empreintes numériques, l'état policier montre son visage le plus sombre aux enfants Roms, qui, au fond, sont des citoyens italiens.
Ces programmes doivent éviter toute action discriminatoire, telle que la récente décision de collecte des empreintes adoptée par le gouvernement italien, ou toute action de force susceptible d'affecter des citoyens honnêtes.
Ce projet détruit les principes fondamentaux de l'Union européenne et est contraire aux articles 12 et 13 du traité établissant la Communauté européenne.
En tant que gardienne des traités, la Commission européenne se doit d'agir sans concession en cas de violation de ces articles par un État membre quelconque.
L'urgence Rom décrétée en Italie est essentiellement dirigée contre les Roms, Madame Angelilli, à Rome, Naples et Milan.
Nous ne pouvons tolérer que le besoin postélectoral de rassurer les franges mécontentes de la majorité mette en péril 60 années de liberté constitutionnelle.
Veuillez quitter la chambre. (IT) L'Europe ne peut et ne doit pas tolérer la discrimination contre un peuple en raison de son ethnicité.
C'est la raison pour laquelle l'Europe et ce Parlement, qui a été qualifié de grotesque, doivent rester vigilants et garantir l'égalité entre les citoyens, peut-être même en appliquant les mêmes moyens à chacun lors du recensement déjà planifié pour l'année prochaine, de même qu'assurer, en particulier pour les mineurs et les pauvres, quelle que soit leur ethnicité, les droits à l'éducation, à la santé, à la dignité qui sont les leurs en tant qu'être humains, mais aussi que citoyens. (DE) Monsieur le Président, les droits de l'homme sont indivisibles.
Dans ma ville natale, Graz, des discussions énergiques sur la mendicité des Roms, ainsi que des discussions avec les Roms sur la manière dont ce peuple peut se sortir de cette situation difficile ou, à tout le moins, en tirer le meilleur parti possible, sont en cours depuis des années.
La Commission doit également se montrer plus proactive vis-à-vis de l'intégration sociale du peuple Roms et des gitans.
Quoi qu'il en soit, le gouvernement italien n'a violé les droits d'aucun individu, notamment ceux des minorités ou des enfants, et le ministre Maroni a déjà affirmé et garanti à plusieurs reprises qu'aucune base de données n'était constituée et que toutes les données seraient traitées en parfaite conformité avec les règles en matière de protection des données personnelles.
L'urgence est réelle et a été reconnue par de nombreux orateurs, même si elle a été ignorée par les gouvernements qui ont précédé l'administration Berlusconi ou par de nombreuses grandes municipalités.
J'estime toutefois que la question des empreintes dépasse les bornes. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bon nombre des choses qui ont été dites sont vraies, mais beaucoup sont fausses également.
Deuxièmement, cela signifie que les mesures de protection prises en faveur des enfants, et notamment des enfants Roms, doivent l'être dans le cadre de la législation européenne et italienne en vigueur.
Troisièmement, le ministre italien des affaires étrangères Franco Frattini m'a téléphoné il y a une heure pour préciser - en tout cas à mon groupe - que le ministre de l'intérieur Roberto Maroni a rencontré le commissaire Barrot à Cannes.
Les camps Roms et les communautés Roms sont illégaux et immoraux.
Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne la collecte d'empreintes, le fait de se concentrer sur un groupe ethnique unique, que ce soit directement ou indirectement, est clairement inacceptable aux yeux du droit européen.
Le vote aura lieu jeudi 10 juillet 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) En discutant du contrôle exercé sur un groupe ethnique minoritaire appartenant à l'UE, nous endossons une responsabilité énorme, mais néanmoins nécessaire, au niveau européen.
La question de la collecte des empreintes d'un groupe ethnique relève de la compétence du Parlement européen et nous devons établir clairement la subordination des pays européens à la législation européenne dans ce domaine.
Pourquoi la collecte d'empreintes de la communauté ethnique Rom ne déboucherait-elle pas sur une décision concernant les empreintes de tous les citoyens européens?
par écrit. - (RO) La mesure concernant la collecte des empreintes des citoyens d'origine Rom n'est conforme ni à la législation européenne ni à aucune autre loi garantissant les droits de l'homme en Europe.
Fondamentalement, la directive 2004/38 garantit la libre circulation de tous les citoyens des États membres de l'UE, quelle que soit leur origine ethnique.
par écrit. - (RO) Dans le cadre de ce nouveau débat en plénière sur la situation des Roms en Italie, je voudrais attirer l'attention sur un aspect que j'estime essentiel pour l'action en faveur de l'intégration des communautés Roms.
par écrit. - (RO) La population d'origine Rom, quel que soit l'État membre de l'UE où elle vit, doit être traitée avec le même respect que les autres citoyens européens.
Le coût de l'inaction au niveau européen et national concernant l'intégration économique, sociale et culturelle du peuple Rom est de plus en plus évident.
L'heure est venue pour les États membres, la Commission européenne et le Conseil d'adopter et de mettre sur pied des programmes d'insertion concrets.
Je demande au Parlement européen, au Conseil et à la Commission européenne d'adopter une position claire afin de rejeter cette mesure à caractère racial et de demander son annulation par le gouvernement italien.
