Kohout représente ici le Conseil.
Le Parlement européen et le Conseil ont adopté la directive 2004/48/CE, qui met en place un cadre communautaire pour le respect des droits de propriété intellectuelle, et travaillent actuellement sur une proposition de directive relative aux mesures pénales afin de garantir le respect de ces droits.
Le 25 septembre 2008, le Conseil a adopté une résolution établissant les mesures concrètes devant être prises par les États membres et la Commission dans le contexte d'un projet européen global de lutte contre le piratage et la contrefaçon.
Enfin, le 16 mars 2009, le Conseil a adopté une résolution relative au plan d'action des douanes de l'UE afin de lutter contre les violations des droits de propriété intellectuelle pour la période 2009-2012, à la suite de la résolution du Conseil susmentionnée du 25 septembre 2008.
Le Conseil apprécie tous les efforts similaires réalisés à cette fin par le Parlement européen. (ES) Merci beaucoup pour votre réponse, Monsieur le Président.
La législation de l'Union européenne concernant la protection de la création culturelle est celle d'un pays sous-développé et, en conséquence, la production culturelle est en baisse, atteignant des niveaux constatés dans les pays sous-développés.
auteure suppléante. - (EN) Je voudrais remercier la présidence tchèque pour avoir présidé le comité et pour ses points de vue sur ce sujet.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, en réponse à la question, je voudrais dire tout d'abord, que nous - c'est-à-dire le gouvernement tchèque et la République tchèque - n'avons jamais douté de l'importance du changement climatique.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, dans votre introduction à mon discours aujourd'hui, vous avez exprimé vos félicitations à la République tchèque pour l'adoption aujourd'hui même par le Sénat du traité de Lisbonne à une majorité claire de voix.
Je suis ravie des résultats d'aujourd'hui au sein de votre Sénat. (DE) Monsieur le Président, je félicite la présidence tchèque de la décision prise par le Sénat.
La grande majorité des voix - 54 sénateurs sur les 80 présents - étaient en faveur du traité, y compris des sénateurs du Parti démocratique civique (ODS) (le parti fondé par le président Klaus), ce qui montre qu'il y a un "euroréalisme" en République tchèque, un très fort sentiment de coresponsabilité envers l'Europe et l'UE ainsi qu'une volonté de poursuivre le processus d'intégration européenne et d'y prendre une part active.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, les négociations avec la Croatie sont entrées dans une phase importante et exigeante.
Depuis le début de ces négociations, 22 chapitres ont été ouverts, dont sept ont été provisoirement clos.
L'entière coopération avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, y compris l'accès aux documents, reste essentielle en vertu du cadre des négociations.
Dans ce contexte, il est bon de rappeler que le Conseil a déclaré à maintes reprises que, conformément au cadre des négociations et au partenariat pour l'adhésion, les efforts réalisés en vue d'obtenir de bonnes relations de voisinage doivent être poursuivis - en particulier la recherche de solutions aux problèmes bilatéraux avec les pays voisins, et notamment les problèmes de frontières.
Concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine, je voudrais rappeler la décision du Conseil européen de décembre 2005 d'accorder au pays le statut officiel de pays candidat, compte tenu en particulier des exigences du processus de stabilisation et d'association et des critères d'adhésion et de mise en œuvre des priorités du partenariat, des progrès substantiels réalisés en vue d'achever le cadre législatif lié à l'accord-cadre d'Ohrid, ainsi que de ses résultats relatifs à la mise en œuvre de l'Accord de stabilisation et d'association, y compris les dispositions liées au commerce depuis 2001.
Selon l'évaluation préliminaire de la mission d'observation électorale de l'OSCE/ODIHR, les élections du 22 mars et du 5 avril étaient organisées de manière complète et respectaient la plupart des engagements et des normes internationaux.
Le Conseil est disposé à soutenir les efforts réalisés en vue de répondre à ces défis, en particulier en mettant en œuvre les accords de stabilisation et d'association et en accordant un soutien financier considérable.
Le 23 avril de cette année, le Conseil a demandé à la Commission de préparer un avis sur la demande, de manière à ce que le Conseil puisse prendre une décision.
Le Conseil rappelle la volonté de l'Union européenne d'aider au développement économique et politique du Kosovo dans une perspective européenne claire, en droite ligne avec la perspective européenne de la région.
Deuxièmement, citerez-vous une date pour la Macédoine cette année?
La proposition de directive du Conseil relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité de traitement entre les personnes, sans distinction de religion ou de convictions, de handicap, d'âge ou d'orientation sexuelle, permettrait d'étendre la protection face aux discriminations fondées sur la religion ou les convictions, l'handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle à d'autres domaines que l'emploi.
Le 2 avril 2009, dans le cadre de la procédure de consultation, le Parlement européen s'est prononcé en faveur de cette proposition, et les discussions concernant le projet de directive sont toujours en cours au Conseil.
Le rôle des pouvoirs publics en tant que garants de la qualité, de l'accès et de la viabilité des services sociaux est également mentionné et il est précisé que l'investissement dans les services sociaux, en particulier compte tenu de la crise économique et financière, est important et peut renforcer le potentiel de croissance et la cohésion des économies et des sociétés.
auteure suppléante. - (NL) Monsieur le Président, je tiens à remercier la présidence tchèque pour cette réponse.
En ce qui concerne la question complémentaire, je dois avouer que je ne suis pas en mesure de donner une réponse univoque en l'état actuel des choses.
Le sujet n'est pas à l'ordre du jour pour ce qui est de la situation dans l'Union européenne.
Dans ce cadre, la présidence tient à rappeler que ce sont les États membres qui, en premier ressort, sont responsables de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques en matière d'emploi.
Le Conseil européen était également favorable à l'idée d'une intervention rapide du Fonds social européen afin de soutenir l'emploi, en particulier pour les catégories de population les plus vulnérables, comme les politiques de flexicurité et les politiques facilitant les périodes de transition professionnelle, et de donner aux États membres la possibilité, le cas échéant, de réorienter les dépenses du FSE afin de consolider leurs stratégies en matière d'emploi.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est actuellement en cours de réexamen et le Conseil de mars 2009 invitait les acteurs à trouver un accord dans les plus brefs délais.
Pour terminer, la présidence souhaite rappeler que le sommet pour l'emploi, une de ses propres initiatives, se tiendra le 7 mai à Prague.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, j'éprouve bien entendu beaucoup de sympathie pour tout ce que je viens d'entendre, et je suis persuadé que le prochain sommet, le sommet "emploi" qui se déroulera à Prague, sera l'occasion d'élaborer et de proposer de nouvelles initiatives qui inspireront le conseil de juin et qui seront précisément axées sur les questions débattues aujourd'hui, soit les répercussions de la crise économique sur l'emploi.
L'objectif des députés au Parlement européen est de permettre dans toute la mesure du possible aux patients des pays de l'Union européenne de recevoir des soins de santé à l'étranger (par exemple en remboursant à l'avance les dépenses de santé élevées, afin que ces soins ne soient pas réservés aux personnes aisées), tandis qu'au sein du Conseil, la tendance est à limiter ces droits et à laisser les États membres décider eux-mêmes quels traitements reçus par leurs ressortissants à l'étranger ils souhaitent rembourser.
Ainsi que l'a déclaré la présidence lors du débat en séance plénière le 23 avril 2009, les patients qui voyagent dans d'autres États membres devraient bénéficier d'informations complètes et de services de santé de qualité.
Les discussions au Conseil n'ont pas encore abouti et il est dès lors impossible de prédire si un accord politique pourra être dégagé sous la présidence tchèque.
Selon le rapport voté en plénière le 24 avril 2009, le Parlement européen a lui aussi reconnu que le système d'autorisation préalable pouvait faire office d'instrument de planification et de gestion si ce système est synonyme de transparence, de prévisibilité, de non-discrimination et d'informations claires pour les patients.
Le Conseil examinera avec soin tous les amendements et se penchera sur le meilleur moyen de les intégrer dans sa position commune afin de parvenir à un accord en deuxième lecture. (LT) Une fois encore, je vous remercie pour cette réponse complète et, oserais-je dire, de bon augure.
président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, je remercie très sincèrement l'honorable député pour ses dernières remarques.
