Kazakhstan: le cas de Evgeniy Zhovtis J'ai reçu cinq propositions de résolution concernant le Kazakhstan: le cas de Evgeniy Zhovtis (article 122).
Les lois kazakhes fondées sur le droit international doivent être appliquées de manière appropriée et transparente dans les procédures judiciaires à l'encontre des activistes des droits de l'homme Evgeniy Zhovtis, Yesingepov et Dubanov.
La Commission approuve pleinement la déclaration de la Présidence de l'UE sur ce cas devant le Conseil permanent de l'OSCE du 10 septembre.
