Évaluation du programme PEACE (débat) Le prochain point est le rapport présenté par Bairbre de Brún au nom de la commission du développement régional consacré à l'évaluation du programme PEACE et aux stratégies pour l'avenir.
Le troisième programme, PEACE III, mettra à disposition 333 millions d'euros entre aujourd'hui et 2013.
Dernière chose mais non des moindres, nous avons appris l'importance essentielle des projets de soutien aux femmes, dans la mesure où le rôle des femmes dans le rétablissement de la paix et dans la réconciliation est un facteur clé permettant d'apporter stabilité et durabilité au processus.
au nom du Groupe PSE. - Monsieur le Président, la paix n'a pas de prix, mais la série de programmes PEACE organisés en Irlande du Nord depuis 1995 a soutenu le processus de paix en Irlande du Nord dans le but de renforcer une société pacifique et stable et de promouvoir la réconciliation dans la région.
Le programme PEACE II a permis l'échange précieux d'expériences entre différentes régions, y compris l'Albanie, le Belarus, la Moldavie, la Serbie, l'Ukraine et la Bosnie.
Je remercie Mme de Brún et j'espère que tous soutiendront son rapport constructif.
Dans ce contexte, il faut également empêcher que ces groupes ne se trouvent privés de financement entre PEACE II et PEACE III.
Le programme PEACE était et reste un mécanisme concret permettant de relier l'Europe à ses citoyens.
au nom du groupe UEN. - Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à dire que je salue la présentation de ce rapport.
Je tiens à féliciter le rapporteur Bairbre de Brún.
Et je dois dire que c'est ce qui me déçoit le plus cet après-midi au sein de ce Parlement.
Monsieur le Président, je salue ce rapport de Bairbre de Brún et j'aimerais féliciter toutes les personnes qui y ont contribué, et en particulier le rapporteur fictif, Jim Nicholson, Marian Harkin et toutes les personnes impliquées.
Le programme PEACE III est opérationnel, avec 333 millions d'euros consacrés à cette région pour aider au développement des infrastructures et des communautés en Irlande du Nord et dans les comtés limitrophes.
L'IRA a assassiné 2 000 de mes administrés, et personne dans ce Parlement ne me fera la leçon sur les sentiments profonds qui m'animent.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, je tiens à dire que ce débat a clairement confirmé l'importance du processus de paix en Irlande du Nord, et les leçons importantes que nous avons tirées de ce processus.
La conférence mentionnée par Bairbre de Brún avait précisément pour objectif de contribuer à ce processus visant à attirer davantage d'investissements privés, à promouvoir un secteur privé plus dynamique, dans cette partie de l'île.
Je tiens en particulier à remercier Madame la Commissaire Hübner pour l'engagement personnel dont elle a fait preuve à ce poste et pour ses nombreuses visites en Irlande du Nord.
Le vote aura lieu le mardi 20 mai 2008.
Déclarations écrites (article 142) ), par écrit. - (RO) Le programme PEACE constitue non seulement un moyen de préserver la paix, mais également un instrument favorisant le développement économique et la cohésion territoriale.
