Explications de vote par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la nomination de Mme Meglena Kuneva, la commissaire désignée bulgare.
Cependant, si je n'éprouve aucun problème avec la personne elle-même ni avec la nomination d'une commissaire bulgare, je doute sérieusement qu'il y ait suffisamment de travail pour 27 commissaires.
Je pense tout simplement qu'il n'y a pas suffisamment de travail pour 27 commissaires.
Je suis content de soutenir aujourd'hui la nomination de M.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport Thyssen.
Le but de ce rapport consiste à lancer un programme d'action dans le domaine de la protection des consommateurs pour la période 2007-2013.
par écrit. - Le programme d'action communautaire dans le domaine de la protection des consommateurs pour la période 2007-2013 vise à "compléter, à appuyer et à suivre" les politiques des États membres.
Je me réjouis par ailleurs que ce programme ait été scindé en deux parties distinguant ainsi la santé de la protection des consommateurs.
Même si je regrette que la Commission ait réduit l'enveloppe financière de 233,46 millions d'euros - en première lecture - à 156,8 millions d'euros et que le nombre d'actions dans le domaine de la politique des consommateurs ait été revu et réduit de vingt à onze, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Thyssen, afin que les organisations de consommateurs puissent bénéficier de ce programme dans l'intérêt de nos concitoyens européens.
Le Parlement s'en est tenu inébranlablement à l'opinion selon laquelle les gouvernements des États membres doivent en faire plus pour prévenir la pollution par des substances telles que l'arsenic, les biocides et le cyanure.
par écrit. - (NL) L'eau est à la base de toute vie et constitue de ce fait une question de vie ou de mort.
Une nouvelle directive stricte sur les eaux souterraines est donc d'une importance capitale.
Les amendements déposés par le Parlement me permettent cependant de soutenir le texte final du règlement, qui prévoit une législation limitée dans le temps (2013) et une révision à mi-parcours (2009), la création d'un instrument spécifique pour la politique de développement - l'instrument de coopération au développement (ICD) - distinct de la politique de coopération avec les pays industrialisés, une base juridique unique et la rédaction de dispositions financières plus détaillées.
C'est pourquoi j'ai appelé à soutenir les amendements 1, 2 et 3.
Je ne pouvais pas voter en faveur du rapport sans eux.
L'établissement d'un "organisme financier certifié" parallèlement au remplacement de l'article 5 du règlement 2193/92, qui porte sur les représentants en douane, entraînera des pertes d'emplois pour tous les commissionnaires en douane en Grèce et dans plusieurs États membres de l'Union, qui seront remplacés par des entreprises monopolistiques au détriment de la sécurité des procédures douanières.
par écrit. - (EL) Les agriculteurs et les consommateurs ont le droit et l'obligation de préserver leur santé et leur sécurité et de connaître la composition de chaque produit, et notamment des aliments pour animaux.
Les radicaux de ce Parlement luttent depuis des années pour le respect des "clauses démocratiques" contenues dans de nombreux accords conclus entre l'UE et des pays autoritaires tels que le Laos, le Viêt Nam et l'Ouzbékistan.
Nous sommes conscients que ce rapport peut être détourné de son objectif pour prendre des mesures à l'encontre du Venezuela ou d'autres États où les populations ont opté pour des actions radicales en faveur d'une plus grande égalité entre les hommes, et même, peut-être, pour justifier des interventions militaires sous des prétextes prétendument humanitaires.
L'expansion de la démocratie et la protection des droits de l'homme sont fondamentalement des démarches positives, qui bénéficient tant aux citoyens des pays qui ne possèdent ni l'une ni l'autre qu'aux citoyens des pays voisins (d'où l'importance de promouvoir ces valeurs dans notre voisinage) comme du reste du monde.
par écrit. - (EL) L'"instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde" est un aveu flagrant qu'au nom "de la démocratie et des droits de l'homme", nous instaurons un droit pour l'Union d'intervenir de façon impérialiste au détriment des nations de par le monde.
par écrit. - (EN) J'ai évidemment voté en faveur de mon rapport sur l'instrument de financement de la coopération avec les pays et territoires industrialisés.
Comme je l'ai dit lors du débat, peut-être est-il, en termes financiers, le moins important des nouveaux instruments extérieurs, mais il impliquera tout de même un budget de quelque 22 millions d'euros par an et couvrira nos actions extérieures avec 17 grands pays.
Je pense que les amendements que le Parlement a adoptés rendront l'instrument plus adapté et plus efficace pour la promotion des intérêts et valeurs de l'UE dans ces 17 pays hétérogènes.
