C'est pourquoi nous nous sentons très émus moralement, et stimulés intellectuellement, en recevant la charge et l'honneur de présider l'Union dans une phase constitutive, à un moment où il convient de s'appuyer fermement sur la leçon tirée du passé pour construire l'avenir, pour faire face à des évolutions nouvelles et à des circonstances inconcevables hier encore, pour surmonter les différends existants et les transmuer en une nouvelle richesse à investir dans le projet commun.
Aujourd'hui, l'Europe est grande de par le chemin qu'elle a parcouru, de par son potentiel, de par sa fière contribution à la paix et au droit international, mais elle est plus grande encore de par le pragmatisme et l'expertise technique grâce auxquels elle a réussi à surmonter les crises en tout genre, toutes les différences d'intérêts, toutes les divergences de vues, en suivant une méthode commune, des règles communes et un style commun pour adapter cette méthode et ces règles à la réalité d'un monde en mutation.
Sans la vitalité et le dynamisme qu'insufflent des objectifs communs, la médiation peut devenir très proche de la paralysie bureaucratique, d'une épuisante litanie d'évitements face aux problèmes et de reports continuels des solutions.
Le parlement italien, à qui n'a jamais manqué le courage de dire la vérité, a perçu très vivement, et souvent dénoncé avec un élan européiste sincère, les phases de lassitude et d'affaiblissement qui ont caractérisé certaines périodes de la vie des Européens dans cette maison commune.
C'est pourquoi l'Italie, avec l'assurance qu'elle tire d'une antique expérience et l'humilité qui s'impose dans la gestion des grandes questions politiques fondamentales, fera tout son possible et tout ce qu'elle estime être son devoir pour offrir à ce Parlement, à la Commission exécutive et aux gouvernements représentés au Conseil européen les conditions les plus propices à une décision politique lucide, sereine et responsable concernant notre avenir.
La médiation vise en effet à permettre de se prononcer sur le fond des questions à traiter et l'harmonisation de nos divergences ne sera réussie que si elle nous permet d'accomplir un grand bond en avant et de faire bénéficier nos économies en cours d'intégration, nos cultures, notre politique étrangère et notre politique de défense d'une configuration institutionnelle nouvelle et efficace.
Une grande Europe a besoin de grandes institutions.
Si le monde demande que l'Europe soit forte face aux vastes défis de la lutte contre le terrorisme international, de la suppression des inégalités et des déséquilibres et de la reprise de l'économie mondiale, il est de notre devoir de lui présenter une Union capable d'avoir du poids parce qu'elle prend des décisions, une entité capable de décider à voix haute et claire en s'appuyant sur une claire perception des intérêts et des convictions communs supérieurs à tout particularisme.
Afin que cet ensemble organique de divers partenariats, instaurés à un degré différent d'intégration politique, soit de nouveau capable d'assumer ses ambitions et ses conquêtes progressistes, dans un esprit de paix et de sécurité mondiale, toute forme de monologue doit être bannie des rapports entre les États, au profit du dialogue le plus ouvert, le plus sincère et le plus courtois.
L'Europe peut se libérer du syndrome d'Hamlet et décider d'être sans états d'âme un protagoniste actif sur la scène internationale; elle peut se doter des instruments diplomatiques, économiques et militaires qui lui permettront de jouer ce rôle de manière convaincante, sans renier son autonomie et ses racines, ni mettre en cause la grande entreprise de liberté qu'elle a défendue pendant de longues décennies dans le cadre de ses alliances occidentales.
On l'a vu récemment au sommet de Thessalonique: il y a à cet égard, comme en témoigne un document très intéressant, dont le haut-représentant pour la politique extérieure et de sécurité Javier Solana a assuré la coordination, une grande conscience commune, qui tend déjà à dépasser, dans une nouvelle vision stratégique, les divergences apparues au cours des mois écoulés à propos de la dramatique crise irakienne et de la question cruciale du Moyen-Orient.
Dans le Parlement présidé par Pat Cox et dans ses groupes politiques, que nous avons rencontrés avec profit à Rome, nous avons le sentiment de disposer d'un interlocuteur attentif et patient, mais qui serait sans indulgence face à nos erreurs.
Quant à la Commission exécutive, présidée par Romano Prodi, nous y voyons l'indispensable élément de continuité de l'administration et de coordination quotidienne de notre système institutionnel.
Et le Conseil européen, qu'il s'agisse de la relance du plan pour la croissance fondé sur l'investissement de ressources importantes dans les infrastructures civiles ou du grand événement constitutionnel que sera la Conférence intergouvernementale qui doit commencer bientôt, sera le lieu privilégié où l'Italie, à qui a été confiée pour ce semestre la présidence de l'Union, tentera, avec courage mais sans témérité, de dégager un accord sur les grandes questions que sont l'équilibre institutionnel, l'extension du vote à la majorité qualifiée, les limites de la politique étrangère et de sécurité commune et l'espace judiciaire européen.
Nous n'ignorons certes pas que des divergences de vues entre les États membres subsistent sur certains de ces points.
La présidence italienne mettra tout en ?uvre pour obtenir un rapprochement de ces positions, étant entendu, toutefois, qu'il ne saurait être question d'une totale remise à plat du projet de Constitution émanant de la Convention.
Nous inaugurerons donc la Conférence intergouvernementale dans le courant du mois d'octobre et nous la mènerons bon train dans la perspective souhaitable de parvenir à un accord d'ici décembre. (Applaudissements à droite) Le Parlement européen sera associé au mieux aux travaux de la Conférence.
C'est dans cette perspective que je m'engage à me présenter à nouveau devant vous, après l'ouverture de la Conférence intergouvernementale et au lendemain du Conseil européen de décembre, afin d'examiner avec vous le chemin parcouru.
L'objectif est de faire en sorte que le futur Traité constitutionnel puisse être signé entre le 1er mai 2004, date fixée pour l'adhésion officielle des dix nouveaux États membres, et les élections pour le renouvellement du Parlement, prévues pour juin 2004.
La présidence italienne a prévu, sur la base du programme de travail annuel qu'elle a présenté au début de l'année conjointement avec la Grèce, de lancer une série d'initiatives concrètes.
La modernisation de l'agriculture, la sauvegarde de l'environnement, la protection des consommateurs et la sécurité alimentaire représentent pour nos citoyens autant de nécessités incontournables auxquelles l'Italie travaillera afin de réaliser les objectifs déjà fixés par les présidences précédentes.
Dès lors, je me limiterai ici à mentionner trois points que nous jugeons cruciaux pour la compétitivité de l'Europe.
Le premier est le besoin de soutenir plus efficacement l'économie en accroissant les investissements publics et privés, avec la collaboration des institutions financières européennes et, en premier lieu, de la BEI.
Cette stratégie doit, selon nous, se fonder essentiellement sur une relance de la politique des grands réseaux transeuropéens.
Il s'agit de concilier les exigences légitimes imposées par la stabilité monétaire et la rigueur financière, qu'il ne faut nullement remettre en cause, avec une incitation plus forte à faire croître l'économie par le biais d'investissements, non seulement dans les infrastructures, mais aussi dans la recherche et l'innovation technologique, puisque nous sommes fermement convaincus du fait que le capital humain représente la principale ressource de l'économie européenne. (Applaudissements à droite) La deuxième priorité consiste à réfléchir à la durabilité des régimes de retraite et de protection sociale européens.
Dans ce domaine aussi, seule une démarche coordonnée des divers États membres de l'Union européenne nous permettra de saisir les opportunités offertes par le grand marché commun qui s'étend aux dix nouveaux membres.
L'Union européenne a fait de 2003 l'"Année européenne des personnes handicapées".
La présidence italienne, s'associant aux manifestations et campagnes de sensibilisation et d'information déjà organisées, s'emploiera à jeter les bases d'une action législative pour lutter contre les discriminations, sous la forme d'un instrument destiné à protéger les personnes handicapées dans tous les aspects de la vie quotidienne et à leur assurer un avenir plein d'espoir. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, l'Union européenne est également un facteur de stabilité internationale; sa responsabilité à cet égard commence à ses frontières immédiates et dépend de sa capacité à se montrer ouverte à des formes toujours plus poussées de coopération avec les pays voisins.
Au cours de la période actuelle qui sépare la signature des traités d'adhésion de leur entrée en vigueur, nous mettrons tout en ?uvre pour assurer la pleine participation des dix nouveaux États membres aux travaux du Conseil en favorisant leur totale intégration dans les mécanismes institutionnels de l'Union.
Parallèlement, nous tenterons d'établir d'ici décembre une feuille de route pour la Bulgarie et la Roumanie qui leur ouvre les portes de l'adhésion au plus tard en 2007.
Nous poursuivrons la stratégie de préadhésion à l'égard de la Turquie sur la base des conditions fixées lors du Conseil européen de Copenhague en décembre 2002.
Nous savons que la décision concernant la date du début des négociations ne sera prise qu'à la fin de l'année prochaine; toutefois, dans cette perspective, il nous semble pour le moins judicieux que l'Union appuie activement le processus de réformes déjà entamé par le gouvernement turc en place.
La comparaison entre la situation actuelle et celle qui régnait il y a dix ans nous montre que l'intervention de l'Europe et des États-Unis a permis de mettre un terme aux conflits sanglants en ex-Yougoslavie, qui ont formé la dernière grande guerre civile européenne, et nous espérons que c'est également la dernière fois que nous aurons vu du sang européen couler sur le sol européen.
Nous estimons que le moment est désormais venu de passer de l'étape des accords d'association et de stabilisation à une stratégie plus intégrée dans le but de renforcer nos liens avec les pays de la région.
Nous sommes conscients de la complexité de cette démarche, mais nous savons également que la perspective européenne est la seule qui puisse inciter efficacement les gouvernements de ces pays à avancer sans plus tarder sur la voie des réformes, de la modernisation, de l'économie libre et de l'État de droit.
La présidence italienne porte un jugement extrêmement positif sur l'invitation adressée par la Commission, à laquelle souscrivent les États membres, à resserrer sans cesse les liens avec les régions qui nous sont voisines afin de créer ce que l'on appelle communément la "grande Europe".
Nous nous efforcerons donc de renforcer nos relations avec l'Ukraine, la Biélorussie et la Moldavie.
Nous nous emploierons par ailleurs à consolider plus particulièrement nos liens avec la Fédération de Russie par le biais d'un dialogue toujours plus soutenu sur la base de mesures concrètes qui soient un témoignage tangible de la volonté russe d'appartenir au tissu politique, économique, social et culturel de l'Europe et de l'Occident.
Nous estimons que l'attention que nous avons accordée à l'Europe de l'Est, après la chute du communisme, doit à présent être compensée par un intérêt tout aussi marqué pour le dialogue euro-méditerranéen, qui est un facteur décisif dans les relations entre l'Occident et le monde islamique, problème qui nous semble aujourd'hui aussi crucial que le fut, par le passé, celui des pays de l'Est.
Le développement économique et social de la rive sud de la Méditerranée est essentiel pour l'équilibre mondial en raison du niveau culturel, politique et démographique qui la caractérise.
Assurer la complémentarité entre l'économie européenne et celles des pays arabes est un grand défi de notre époque et conditionne la paix et la sécurité dans cette région et dans l'Europe tout entière.
Se fondant sur les décisions qui ont été adoptées par les conférences ministérielles euro-méditerranéennes tenues à Valence ainsi qu'en Crète et que le Conseil européen de Thessalonique a faites siennes, la présidence italienne confirme le souhait exprimé par le Parlement européen et les parlements nationaux de voir créer, avant la fin du semestre de présidence italienne, l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, afin de concrétiser la volonté pérenne de dialogue entre l'Europe et les pays riverains de la Méditerranée.
Comme nous l'avons déjà déclaré, nous sommes convaincus qu'il n'y a pas antinomie entre un engagement fort en faveur de l'Europe et une solidarité transatlantique tout aussi forte.
La définition de relations transatlantiques solides et équilibrées dépend également d'un engagement européen substantiel en matière de défense qui soit compatible avec l'OTAN.
En ce qui concerne le Moyen-Orient, la situation est, nous le savons bien, extrêmement complexe.
Nous entendons promouvoir au moins deux lignes d'action: d'une part, renouer des relations plus confiantes avec Israël dans la perspective d'une coopération mutuelle plus vaste et plus structurée et, d'autre part, mettre en ?uvre le plan de reconstruction de l'économie palestinienne, déjà lancé par l'Italie lors des Conseils européens et au G8, afin qu'il stimule concrètement et efficacement les négociations entre les parties.
En outre, je tiens à vous assurer que nous ?uvrerons en faveur de l'intensification des relations existantes avec l'Afrique, à laquelle nous lient des pages d'histoire douloureuses, avec l'Asie, avec les organisations régionales ainsi qu'avec le système des Nations unies, et ce, afin de relever ensemble les grands défis que sont la lutte contre la pauvreté et la maladie, la protection de l'environnement et la prévention des conflits.
Nous veillerons également au développement équilibré du commerce international en tant que source d'un bien-être accru et de réduction des inégalités, thème sur lequel se penchera la conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce à Cancún en septembre prochain.
Mais surtout, nous insisterons avec force sur la nécessité d'intégrer les questions d'immigration clandestine dans les relations entre l'Union et les pays d'origine et de transit des flux migratoires.
Nous devrons instaurer des modes de collaboration poussés avec certains de nos voisins, surtout de la Méditerranée et des Balkans, en matière de contrôle et de gestion des flux migratoires.
Si nous demandons légitimement à ces pays de collaborer plus efficacement aux actions de prévention de l'immigration clandestine, cela ira de pair avec la volonté d'intégrer les citoyens de pays tiers en séjour régulier sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, des considérations que je viens d'exposer, il ressort clairement que les défis à relever par l'Union européenne constituent une entreprise délicate et complexe, à laquelle notre présidence tentera de contribuer au maximum, dans les limites du temps qui lui est imparti, mais dans un esprit d'humilité et de dévouement, et avec la conviction absolue que la sécurité et la prospérité de notre avenir dépendront toujours davantage du processus d'intégration européenne qui nous a déjà garanti, depuis un demi-siècle, la paix, la liberté, la sécurité et le bien-être.
L'Europe d'aujourd'hui n'est plus ce léger cerf-volant, capable de prendre le vent de l'Histoire, comme à l'époque du traité de Rome.
Je n'ai cependant jamais caché mon mécontentement à voir que certaines réformes indispensables - bien que réclamées par un grand nombre - n'ont jamais été entreprises ou l'ont été avec une pusillanimité excessive.
Je suis très heureux que la stratégie que j'ai proposée, à savoir la création d'un "cercle des pays amis", commence à porter les fruits attendus et que les chefs d'État ou de gouvernement aient apporté leur appui unanime à cette politique à long terme de l'Union.
Dans ce contexte, il est fondamental de passer immédiatement à la phase opérationnelle de cette nouvelle stratégie de voisinage, grâce à des plans spécifiques d'action et à de nouveaux instruments d'assistance.
L'exemple peut-être le plus évident de cette réalité est le rapport entre les États-Unis et l'Union européenne en matière de commerce international.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le défi le plus difficile que nous ayons à relever est de rétablir les conditions d'une croissance économique forte, équilibrée et durable pour l'Union.
La situation est difficile: la croissance économique est très ralentie, même si, à mon avis, il n'y a pas lieu de parler de déflation.
En outre, nous devons simultanément engager la réforme du système européen de sécurité sociale.
Consciente de la gravité de ces défis, la Commission a déjà lancé au cours des derniers mois deux initiatives qui ont reçu un appui résolu du Conseil européen.
D'une part, nous avons proposé et obtenu d'utiliser toute la souplesse que permet le pacte de stabilité et de croissance pour adapter la politique fiscale de chaque pays à sa situation conjoncturelle spécifique, sans perdre de vue les objectifs de stabilité et sans dépasser la limite des 3% imposée par le pacte.
Lors de ce même Conseil, je vous avais également fait remarquer avec inquiétude que les investissements consacrés à la recherche dans les États membres ont diminué, sans aucun doute, par rapport à l'année dernière, alors que les grandes entreprises européennes transfèrent une part toujours plus importante de leurs recherches hors d'Europe.
En collaboration avec la Banque européenne d'investissement, nous mettons la dernière main à une initiative visant à accroître l'investissement global et la participation du secteur privé dans deux grands domaines clés pour atteindre les objectifs de Lisbonne: les réseaux transeuropéens et les projets de recherche et de développement.
La Commission a noté avec satisfaction le soutien résolu que le gouvernement italien a apporté récemment à cette stratégie.
La Commission agit pour maintenir et consolider une Europe forte et prospère, juste et solidaire.
La grandeur du projet européen réside précisément dans sa capacité de renforcer et de répandre la paix, la démocratie, la justice, la prospérité et la solidarité.
Nous présenterons à l'automne notre projet politique pour une Union européenne élargie et réformée, qui devra être discuté sous la présidence italienne au Conseil européen de décembre.
D'ici à 2007, l'Union aura une nouvelle base constitutionnelle.
Un moment qui requiert l'unité et une forte volonté de coopération de toutes les institutions communautaires, partagée par nos gouvernements.
L'Europe est la seule voie possible: sans l'Europe, nos patries et nos sociétés seront irrémédiablement marginalisées.
Songeons au traité de Rome, songeons à la préparation de l'Acte unique, songeons de manière plus générale à l'enthousiasme et à la conviction avec lesquels l'Italie a apporté sa contribution pour atteindre les grands objectifs européens, y compris depuis cette Assemblée même, grâce à des personnalités comme Altiero Spinelli ou Emilio Colombo.
Que cela soit illustratif du succès que nous espérons et que nous attendons tous de la présidence italienne.
J'invite tous nos collègues, quel que soit leur bord, à ne jamais exploiter au niveau européen les discussions qui se tiennent dans les différents pays de l'Union européenne, si cela doit avoir pour conséquence de nous empêcher d'atteindre les objectifs fixés à l'échelon européen.
En ces jours précis, nous nous rappelons le 25 mars 1957, date de signature des traités de Rome au Capitole de Rome.
Je souhaiterais, comme je l'ai fait hier déjà, remercier chaleureusement Iñigo Méndez de Vigo et Klaus Hänsch, nos représentants au sein du Praesidium de la Convention, pour leur travail extraordinaire.
Je remercie également tous les membres du Parlement européen présents à la Convention, ainsi que le président de notre groupe dans ce forum, Elmar Brok.
Nous avons célébré hier, en présence du président du parlement italien, Ferdinando Casini, du citoyen d'honneur de l'Europe, Helmut Kohl, du Premier ministre français, Jean-Pierre Raffarin, et de beaucoup d'autres encore, le cinquantième anniversaire de notre groupe et réaffirmé que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens était favorable à une Europe communautaire, certain qu'il est qu'une simple coopération intergouvernementale constituerait une régression.
C'est pourquoi les institutions européennes doivent être fortes et tel doit être le résultat final du débat constitutionnel.
Dans le même temps, nous savons que nos racines d'Européens émanent de notre patrie, de notre région, et que notre citoyenneté européenne nous est transmise par notre nationalité et le pays dont nous provenons.
Nos manuels d'histoire retiendront alors à jamais que, le 16 avril 2003, dix pays d'Europe centrale et méridionale ont apposé leur signature au bas des traités d'adhésion et nous aurons alors une Constitution européenne, signée à Rome, qui prendra effet le 1er mai 2004.
Le problème, c'est quand vous nous dites qu'il faut abolir la Commission ou qu'il faut faire entrer la Russie ou Israël demain matin dans l'Union européenne.
Vous avez émis une proposition sur la participation du Parlement.
La Convention a déjà eu lieu.
Ce que nous demandons - et j'espère que le Parlement approuvera cette requête dans sa résolution -, c'est que la présidence ait l'obligation d'informer régulièrement l'Assemblée et la commission des affaires constitutionnelles, présidée par Giorgio Napolitano, et que nous puissions inviter, comme nous le faisons déjà, les représentants des parlements nationaux.
Ce dont nous parlons, c'est du développement d'un droit constitutionnel pour tous les européens.
Si, dans le cadre des relations transatlantiques, vous poursuivez dans la lignée de la présidence grecque, nous en serons ravis et nous estimons également que vous pouvez jouer un rôle important avec le Quartet au Moyen-Orient.
J'apprécie beaucoup ce que vous avez dit au sujet de l'Amérique latine, qui est également un thème transatlantique, et surtout au sujet du Mercosur.
Votre première tâche sera de convoquer la CIG en vue d'examiner le projet de Constitution.
Mon groupe partage votre ambition de finaliser cette tâche au plus tôt et à temps pour les élections de l'année prochaine.
Pourtant, la finalisation des réseaux transeuropéens de transports doit être considérée comme un moyen de parvenir à une fin économique - le fonctionnement sans heurts du marché intérieur - et non comme une fin en soi.
En tant que libéral britannique, je suis ravi de la fidélité de votre programme à John Maynard Keynes et mon ravissement n'a d'égal que ma surprise.
Votre programme fait la part belle aux consommateurs, mais nous sommes avant toute chose des citoyens.
L'idéologie de marché pousse les gens à mettre sur un pied d'égalité pouvoir d'achat et pouvoir de vote, et elle nous dépossède de cette liberté civique par laquelle nous contrôlons les conséquences sociales de nos choix privés.
La réglementation est nécessaire là ou les bénéfices de pallier les dérapages du marché pour les citoyens ou pour l'environnement dépassent le coût d'une intervention gouvernementale.
Dans le débat politique italien, il s'agit de la différence entre le liberalismo, en quoi nous croyons, et le liberismo, que nous rejetons avec force.
Mon groupe soutient la coopération plus étroite que vous proposez avec les pays bordant les nouvelles frontières de l'UE, mais il ne faut pas donner de faux espoirs d'adhésion à nos voisins.
Des relations plus étroites avec l'Union doivent être conditionnées par la démocratie, le respect des droits de l'homme et le développement d'une économie de marché.
L'aide à la reconstruction de l'économie palestinienne doit être conditionnée par la lutte contre le terrorisme, tout comme le renforcement de la coopération avec Israël doit être conditionné par des progrès dans l'application de la feuille de route, notamment en matière de démantèlement des colonies.
Dans votre programme, vous ne parlez que très peu de la réforme de la PAC.
Lorsque vous dites que vous êtes inquiet de la réputation de l'Europe "Cercheremo di fare bella figura per l'Europa, lei ha detto", veuillez garder à l'esprit que les Caucasiens blancs sont en minorité sur cette planète.
Nous espérons que vous serez davantage guidé par l'approche équilibrée de la présidence grecque que par le ténor de Séville en matière de justice et affaires intérieures.
Monsieur le Président en exercice, votre pays succède à la Grèce, qui a assuré une présidence hautement réussie, marquée par la recherche du compromis et du consensus.
Les libéraux démocrates de cette Assemblée espèrent qu'au cours de votre présidence, par vos paroles et vos actions, vous respecterez la dignité de cette responsabilité et vous honorerez la vocation traditionnellement européenne de l'Italie.
Cette autre Europe, c'est une Europe émancipée de la tutelle américaine qui ose faire entendre une autre voix dans les grandes institutions internationales pour s'attaquer, avec ses alliés du Sud, aux plaies vives qui rendent la planète de plus en plus invivable et dangereuse et qui ont pour nom pauvreté, sous-développement, désastre écologique et guerre.
Cependant, compter sur des capitaux privés pour réaliser de tels travaux rentables à très long terme, c'est aller vers un échec assuré en matière d'emploi, de croissance et de qualité des services.
Si le processus constitutionnel en cours a un sens, commençons par veiller au respect de l'article 2 du projet de la Convention, consacré aux valeurs de l'Union et libellé comme suit, je cite: "L'Union est fondée sur les valeurs de respect de la dignité humaine, de liberté, de démocratie, d'égalité, de l'état de droit, ainsi que de respect des droits de l'Homme.
Ces valeurs sont communes aux États membres dans une société caractérisée par le pluralisme, la tolérance, la justice, la solidarité et la non-discrimination." (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, l'Europe, comme chacun sait, est un continent composé de peuples et de cultures très différents, mais une chose est sûre: il n'y a rien de surprenant dans l'inquiétude qui accompagne votre arrivée à la tête de l'Union.
Il existe une anomalie italienne qui risque de contaminer la nouvelle Union: une concentration extraordinaire du pouvoir, d'abord économique et médiatique, et, ensuite, politique, qui vous permet entre autres d'être aujourd'hui au-dessus de la loi.
Il est faux de dire que, sur les 14 projets décidés à Essen, seuls trois ont été réalisés, faute de moyens: si les investisseurs manquaient, c'est également parce que, pour nombre de ces projets, l'utilité, la viabilité socio-économique et - ajoutons-nous - la durabilité environnementale n'étaient pas assurées.
Nous devons revenir à l'esprit du plan Delors et à deux idées fortes contenues dans le livre blanc de la Commission sur les transports et que, malheureusement, nous semblons tous oublier parfois: les investissements doivent servir non seulement à couvrir le territoire d'infrastructures, mais aussi à promouvoir la cohésion économique et sociale.
Il faut oublier l'idée selon laquelle la croissance économique est nécessairement liée à la croissance des transports, sans quoi, nous nous trouverons sous peu dans un engorgement permanent.
Quel sens cela a-t-il d'investir 15 années de travail dans un tunnel de 54 km sur l'axe Turin-Lyon, perçant une montagne pleine d'amiante, alors que la modernisation et le renforcement de la ligne actuelle permettraient d'absorber le double du trafic de marchandises en 5 ans?
Votre gouvernement, Monsieur le Président en exercice, a modifié les lois sur les déchets afin de rendre plus difficiles les contrôles, bien qu'en Italie, on perde chaque année la trace de 11 millions de tonnes de déchets et que le chiffre d'affaires des écomafias soit estimé à quelque 2,5 milliards d'euros.
Il a alloué, pour cette année, 56 millions d'euros pour les zones protégées, soit moins que le coût de la construction de 1 km de tunnel d'autoroute.
Sur ce thème aussi, comme pour celui des médias, nous pensons que cette situation est spécifique à l'Italie.
Monsieur le Président en exercice, en matière de politique extérieure, nous voudrions que vous nous fassiez tous profiter de vos excellents rapports avec le président Bush, mais certes pas pour organiser une impossible concurrence sur le plan des dépenses militaires, réduisant peut-être les contributions aux organisations de coopération au développement afin de financer la présence italienne en Irak.
Nous voudrions savoir, Monsieur le Président en exercice, si vous entendez faire avancer et mettre à jour le plan d'action en faveur de la Cour, adopté en mai 2002.
De même, vous avez d'excellents rapports avec le président Poutine.
Il nous faut prendre une initiative, et nous serons avec vous, si vous la prenez, pour convoquer une conférence régionale pour le Caucase afin d'aborder tous, absolument tous les conflits en cours.
Nous souhaitons que la Conférence intergouvernementale, en ce qui concerne le préambule, trouve un accord pour la reconnaissance des racines qui ont nourri l'Union.
L'histoire gréco-romaine, les traditions judéo-chrétiennes, les valeurs laïques et libérales qui se sont progressivement définies ne peuvent être ignorées, parce que c'est d'elles que l'avenir de l'Europe puise sa force culturelle et morale.
Nous observons en outre que, pour accroître la cohésion entre toutes les institutions, il serait opportun de réexaminer la nécessité d'un commissaire européen pour chaque État membre.
La présidence italienne a devant elle des tâches extrêmement difficiles et nous sommes certains que, dans l'esprit de coopération qu'elle saura créer avec les autres institutions, avec les membres de ce Parlement élu par le peuple, elle imprimera un nouvel élan au processus d'unification de l'Europe et au rôle de l'Europe dans le monde.
L'urgence du problème de l'immigration exige une approche globale.
Comme je l'écrivais à la veille du sommet de Thessalonique, seule l'Europe, notamment par le biais d'une nouvelle politique méditerranéenne et, en fin de compte, avec une nouvelle forme de coopération à l'égard des pays les plus pauvres, pourra éviter que, d'un exode biblique, l'immigration clandestine se transforme en une tragédie collective.
Bienvenue aux corps européens de gardes-frontières et aux nouveaux accords avec les pays tiers; bienvenue aux coopérations renforcées, notamment en matière de lutte contre la criminalité organisée, le terrorisme et l'intégrisme; mais abordons aussi le thème d'une approche européenne de la mondialisation des marchés, afin d'éviter que les cultures et les traditions ne soient fragmentées et disparaissent.
Une économie sociale de marché saine ne peut continuer de laisser les coudées franches à une spéculation financière effrénée semblable à celle que nous avons connue ces dernières années et qui a explosé çà et là sans que l'on ait tenté d'en détruire les racines, les causes.
La bonne santé de l'économie dépend aussi des règles gouvernant nos actions, et une bonne règle est que l'économie financière doit aller de pair avec l'économie réelle.
Pour aborder la lutte contre les nouvelles formes de pauvreté qui ne cessent d'apparaître dans les pays de l'Union, nous jugeons vitale une politique énergétique européenne plus forte qui aille de pair, en se basant sur la recherche de nouvelles sources et sur la meilleure utilisation des sources connues, avec la sauvegarde des valeurs environnementales sans lesquelles la vie même de la planète serait menacée.
Parallèlement, la question du financement de la recherche doit être abordée: sans une augmentation consistante, le niveau européen dans ce domaine n'excellera pas, avec toutes les conséquences évidentes.
Aujourd'hui, l'Europe est appelée non seulement à défendre le droit à la vie de ses citoyens et de tout être humain mais aussi à lancer le message selon lequel chacun a droit à une vie digne.
La lutte impitoyable contre le terrorisme et la consolidation de la paix passent également par la capacité de l'Europe à réaliser tout ce qui a été annoncé au cours de ces dernières années: le droit à une vie digne, Monsieur le Président, notamment pour mettre un terme à ces pratiques de diminution physique auxquelles sont soumises, dans leur pays d'origine, tant de femmes qui subissent la même violence sur le territoire européen.
C'est pourquoi nous demandons que soient définies des règles empêchant qu'un instrument au service de la communication entre les citoyens se transforme en un instrument au service de ceux qui enfreignent les lois des États nationaux de l'Union.
Prenons un exemple: lorsque le traité de Maastricht a introduit la citoyenneté européenne, on pouvait y lire explicitement que la citoyenneté n'aurait aucune incidence directe.
Il faut que les représentants élus et les citoyens puissent prendre connaissance de tous les impacts qu'aura la Constitution avant de l'adopter.
Il serait bien de le savoir avant de signer le document.
Le 7 juin, Monsieur Berlusconi, à Jérusalem, vous affirmiez textuellement: "À l'avenir, l'Europe devra inclure Israël.
Watson, le liberalismo n'est pas le liberismo; ici, il y a aussi le libéralisme, depuis cent ans.
Giulio Tremonti parle de "colbertisme" au lieu de "keynésianisme", mais au bout du compte...
Pour le reste, tous nos v?ux à vous et à nous tous!
L'Europe a choisi Rome comme lieu de signature de la première Constitution: il s'agit d'un résultat politique de grande importance, il s'agit d'une reconnaissance historique pour l'Italie et pour son gouvernement, que les électeurs ont librement élu.
Il s'agit d'une reconnaissance qui encouragera et qui soutiendra votre travail dans les prochains mois, Monsieur le Président en exercice, un travail qui, j'en suis convaincu, nous permettra d'atteindre les objectifs que vous avez illustrés dans cet hémicycle.
Le texte que nous avons approuvé à l'issue des travaux de la Convention peut certainement être amélioré, mais il représente, comme vous l'avez dit, une base fondamentale de travail qui ne peut être défaite.
Votre programme, que le parti populaire européen partage, dessine pour demain une Europe réunifiée, alliée aux États-Unis, mais capable d'assumer des responsabilités qu'à ce jour, elle n'a pas été à même de remplir.
Le nouveau Traité, en définissant un système équilibré entre Conseil, Commission et Parlement - nous vous savons gré dans cet hémicycle, Monsieur le Président en exercice, d'avoir souligné l'importance du rôle que joue et que jouera le Parlement européen au sein de la CIG -, en instaurant un président du Conseil et un ministre des affaires étrangères, apportera la réponse à ceux qui cherchaient - avec la question: "Où est M.
Mais la Constitution n'est qu'un instrument: ses dispositions ne sont pas à même de produire des effets si la volonté politique fait défaut.
Monsieur le Président en exercice, il ressort clairement de votre intervention que l'Italie choisit de donner un grand poids à l'action extérieure de l'Union.
Si nous le voulons, l'Europe - ses regards tournés à l'est, mais aussi au sud - sera un protagoniste de paix, de progrès, de sécurité, de développement et de justice sociale, y compris pour les personnes les plus vulnérables, les personnes handicapées, comme vous l'avez rappelé.
Mais Constitution et volonté politique ne sont pas suffisantes, à elles seules, pour réaliser le projet des Adenauer, des Schuman, des De Gasperi, des Monnet, des Martino, des Spinelli.
J'espère que la Conférence intergouvernementale voudra inscrire une référence explicite aux racines judéo-chrétiennes dans le préambule de la Constitution laïque de notre Europe, parce que, si nous oublions nos origines, nous ne parviendrons pas à parcourir de nouvelles voies, à porter nos regards sur ces nouveaux horizons que l'Europe de demain devra rejoindre.
Le conflit d'intérêts, non résolu, demeure une source d'inquiétude légitime qui dépasse largement notre pays.
Cette proposition ne peut faire son chemin que si elle prend réellement une valeur européenne, si elle est solidement ancrée à la méthode communautaire et viable sur le plan financier.
Il s'agit, du reste, de thèmes pour lesquels s'impose la méthode de concertation entre les partenaires sociaux, prévue par la stratégie de Lisbonne.
Mais l'amitié est un rapport qui ne doit pas dégénérer en subordination.
C'est pourquoi, après la pénible crise irakienne, il est encore plus urgent de définir une politique étrangère et de sécurité commune solide, soutenue par l'abandon du droit de veto.
Thessalonique a défini un cadre clair sur les relations extérieures de l'Union, un cadre qui distingue les perspectives ultérieures d'élargissement des relations plus étroites avec nos voisins. À ce propos, au sujet de la Turquie, nous espérons, après les déclarations contradictoires que vous avez faites, votre ministre des politiques européennes et vous, que c'est ce que vous nous avez dit ce matin qui vaut.
Au cours des six prochains mois, l'Europe doit accélérer sa progression.
En tant qu'Européen, je souhaite donc que la présidence italienne soit un succès, en étroite collaboration avec la Commission, présidée par Romano Prodi, et avec notre Parlement.
Il faut toutefois davantage de courage, si nous ne voulons pas des compromis en baisse continue, surtout pour la gestion de l'économie, pour la politique extérieure et la nécessaire nouvelle politique de défense, pour réduire au minimum le risque de paralysie lié au vote à l'unanimité.
Nous espérons, ces six prochains mois, un changement radical capable d'éliminer les causes de ces critiques, scepticismes et inquiétudes qui accompagnent ces premiers jours de votre semestre à la présidence.
L'esprit du traité de Rome de 1957 s'appuyait sur une vision courageuse de l'avenir.
Je pense qu'il existe une rhétorique sur le semestre d'une nation, qui ne peut cacher la réalité politique: la réalité politique est que chaque présidence est la présidence d'un gouvernement et non d'un pays, de sorte que, si l'on est contre l'administration Bush, l'on n'est pas pour autant antiaméricain, et si, en Italie et en Europe, on est contre votre gouvernement, on n'est pas pour autant contre l'Italie.
Vous partez avec un handicap: le consensus est compromis en Italie, une partie importante de l'opinion publique européenne vous est hostile - et les causes résident, je pense, véritablement dans votre politique -, les conditions préalables de la crise économique du pays, qui est soumis à une tension considérable avec le conflit d'intérêts et le conflit entre les pouvoirs constitués, sont faussées.
Vous avez émis une proposition, Monsieur le Président en exercice, une proposition d'une Europe transatlantique, néolibérale, post-démocratique.
Nous pensons que cette proposition contredit la vocation et la mission historique de l'Europe d'aujourd'hui, d'une Europe qui a besoin d'une autre perspective.
Et c'est aussi pourquoi nous souhaitons - souhait que vous ne devez pas prendre pour une attitude hostile - que croissent, au cours de la présidence italienne, la participation et l'importance de l'action de masse des mouvements en Europe.
Quelle est votre position à l'égard, par exemple, de la pression exercée actuellement par les États-Unis sur la Serbie afin que cette dernière ne signe pas le traité de la Cour pénale internationale, à l'heure même où l'Europe entend offrir aux États balkaniques la perspective d'une adhésion à l'UE?
La paix dans les régions d'Europe est elle aussi importante.
Monsieur Berlusconi, j'estime que la mission la plus importante de la présidence italienne est la mission relative au nouveau Traité constitutionnel qui, rappelons-le, ne vise pas seulement des idées et des concepts, mais s'adresse à un territoire et aux personnes qui peuplent ce territoire.
Quant au problème de la majorité ou de l'unanimité pour les décisions, il s'agit de concilier deux exigences: l'exigence d'efficacité et l'exigence du respect de la souveraineté et des intérêts des États qui composent l'Union.
Pour terminer, je voudrais faire référence à une chose qu'il sera impossible, je pense, d'obtenir, mais que je me dois de souligner: un assouplissement du monopole d'initiative législative de la Commission, en faveur de cette Assemblée.
Ce Parlement n'a pas le droit d'initiative législative: un cas unique au monde, je crois.
Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui - et il serait nécessaire de le rappeler à certains - du programme de la présidence italienne, auquel - je m'empresse de le dire - je me rallie pour l'essentiel.
J'espère que durant tout ce semestre - je dirais même toujours - nous saurons faire la distinction entre les différences idéologiques nationales et les responsabilités institutionnelles, comme celles qu'assume désormais ce grand pays qu'est l'Italie.
La première tâche du gouvernement italien sera de gérer avec succès la Conférence intergouvernementale et de faire montre de toute sa capacité de dialogue aux fins de rapprocher les positions des États membres.
Monsieur le Président, les délais revêtent ici une importance capitale de sorte que les pays qui décident d'organiser un référendum sur la ratification de la Constitution de Rome et de le faire coïncider avec les élections européennes du 13 juin 2004 - et j'espère que ce sera le cas de tous - puissent le faire.
Nous voudrions également que, au cours de ces six mois, un élan dynamique soit imprimé aux négociations en vue de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie et nous demandons à la présidence de faire tout son possible pour que ces négociations puissent être terminées avant la fin de l'actuelle législature européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Mesdames et Messieurs, jamais encore une présidence du Conseil n'avait à ce point fait l'objet de critiques et de scepticisme que la présidence italienne.
Dans l'intérêt de l'Europe, nous souhaitons que le gouvernement italien voie sa présidence couronnée de succès, car l'enjeu est trop important.
Toutefois, le problème provient du fait, Monsieur Berlusconi, que nous avons entendu, ces derniers mois, maintes déclarations contradictoires en provenance de l'Italie.
Les déclarations de la présidence italienne ont également été contradictoires jusqu'à présent en ce qui concerne l'important domaine de la politique économique et financière.
Je pense notamment aux propositions adoptées par la Commission sous la présidence de Karel Van Miert.
Si vous parvenez, Monsieur le Président en exercice, à formuler une proposition cohérente et précise, vous aurez également l'appui des sociaux-démocrates.
et j'espère que vous ferez tout, au cours de votre présidence, pour démontrer que vous ne vous exprimez pas ici en tant que Premier ministre italien défendant ses intérêts politiques, mais bien en tant que président du Conseil de l'Union européenne.
J'éprouve de l'embarras face à tant de critiques, de censures, de sarcasmes et de moqueries envers mon pays pour ce qui a été défini, malheureusement à juste titre, comme l'anomalie italienne, à savoir le grave conflit d'intérêts qui implique notre Premier ministre.
Je me sens également humilié car je reconnais que, en effet, chaque fois que notre Premier ministre exprime une idée, illustre une proposition ou promulgue une disposition en matière d'économie, de finance, d'information et, surtout, de justice, nous ne savons jamais s'il le fait en pensant à nos intérêts ou aux seins et à ceux de ses amis.
Je suis également préoccupé car je voudrais que le virus du conflit d'intérêts qui humilie la démocratie italienne ne se propage pas au niveau européen, car c'est ça le véritable cancer de la démocratie, Monsieur Berlusconi, et non le travail des magistrats, comme vous l'affirmiez sottement l'autre jour.
Toutefois, je suis également fier - oui, fier - car, grâce à Dieu, les institutions italiennes ne sont pas uniquement composées du Premier ministre et des amis qu'il a emmenés avec lui, en particulier au parlement italien.
C'est pourquoi je suis certain que la présidence italienne de l'Union européenne, dans son ensemble, avec le concours et la collaboration de toutes les institutions ainsi que des oppositions, se montrera à la hauteur, malgré l'anomalie italienne, heureusement éphémère.
Monsieur le Président, l'Italie, jadis l'un des pays fondateurs de la Communauté européenne, a aujourd'hui l'immense responsabilité de mener l'Europe jusqu'à son élargissement continental historique ainsi qu'à la promulgation de sa première Constitution.
Tel est notre souhait ainsi que notre engagement, mais, franchement, il est regrettable pour l'Italie et pour l'Europe que la personne qui devra nous représenter au cours de ce semestre soit Silvio Berlusconi.
Sur lui et ses actes pèse l'immense fardeau du conflit permanent entre ses intérêts personnels et ceux des citoyens italiens et européens.
C'est l'homme le plus riche d'Italie, son immense pouvoir économique et ses affaires privées, dans tous les domaines, entrent en conflit avec les lois, les normes, les principes mêmes de l'État; ils entrent en conflit avec la justice, c'est vrai.
Il est extrêmement triste pour l'Italie et pour l'Europe de devoir lire dans les plus grands journaux de tous les pays des critiques féroces à son encontre.
Berlusconi et à sa politique.
Vous subordonnez la Constitution de l'Union européenne aux relations avec les États-Unis.
Vous ignorez la situation chaotique et tragique de l'Irak, engendrée par vos gouvernements amis.
Monsieur le Président du Conseil, après avoir salué comme il se doit votre arrivée à la tête de l'Union européenne, je dois aussitôt exprimer un profond désaccord avec l'accent principal que vous comptez donner à votre présidence: inscrire l'Union européenne dans le sillage des États-Unis d'Amérique.
Les peuples européens ne le souhaitent pas et l'ont manifesté pendant la guerre en Irak.
Monsieur le Président, puisque ce traité doit être signé à Rome au début de mai 2004, j'espère que vous aurez à c?ur de proposer à vos collègues de la Conférence intergouvernementale que cette Constitution soit soumise au référendum des peuples européens, seuls détenteurs de la souveraineté et donc seuls habilités à s'en départir.
Dans le même esprit, je souhaite que cette réunion ne soit pas l'occasion pour notre vieille Europe, à laquelle nous sommes finalement plutôt attachés, de sacrifier ses cultures, ses modes de vie, sa Communauté, sur l'autel d'un libre-échange débridé.
Déjà, notre agriculture a été plus ou moins remodelée conformément aux règles de l'Organisation mondiale du commerce.
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, permettez-moi tout d'abord de m'excuser pour les nombreuses offenses faites au gouvernement italien et à son Premier ministre par certains ministres et présidents de partis belges.
Les Italiens doivent savoir qu'une grande majorité de Flamands n'éprouve qu'un sentiment de honte à l'égard de ces messieurs qui ont voulu jouer aux ardents défenseurs de la morale universelle au lieu de balayer devant leur propre porte.
Mon parti, le Vlaams Blok, espère néanmoins que la présidence italienne saura appliquer une politique d'immigration stricte et une stratégie dynamique pour lutter contre l'immigration clandestine qui continue de proliférer ainsi que contre tous les problèmes de criminalité et d'avilissement qui y sont liés.
Si la présidence italienne parvient à définir une politique européenne concrète dans ces matières, vous pourrez compter sur notre soutien.
C'est d'action et non de rhétorique vide que nous avons besoin pour la stratégie de Lisbonne.
Pour en venir à présent à la CIG et à la perspective d'un nouveau Traité constitutionnel, je vous prierai, ainsi que les autres chefs d'État, de revenir aux objectifs définis à Laeken.
Nos élites politiques ont toujours estimé que la seule chance que l'Europe avait de réussir passait par un changement institutionnel régulier.
Mais notre Europe élargie à 25 États devrait être un lieu où le respect adéquat de la diversité des États-nations est soutenu et défendu.
Imposer une camisole de force uniforme ne peut que léser les intérêts réels de l'unité au sein de l'UE.
J'applaudis également à la déclaration que vous avez faite dans vos objectifs prioritaires et selon laquelle votre désir de terminer la tâche de la CIG est dicté par le respect des valeurs de la démocratie et de la transparence.
Le résultat de la CIG influera sur les pays candidats à l'adhésion de la même manière que sur les 15 États membres actuels.
Cela devrait certainement vouloir dire que les pays candidats auront un droit de vote entier et égal au sein du Conseil quant au résultat de la CIG.
Je me félicite également de votre engagement clair en vue de raviver et de revigorer les relations transatlantiques.
Vous avez déclaré hier dans un journal que l'Occident devait être uni.
Nous devons veiller à ce que, en matière de défense, l'Union européenne ne poursuive pas d'objectif qui pourrait mener à une opposition avec les institutions de l'OTAN.
Il s'agit également d'un membre de ce gouvernement, dont la plus insignifiante déclaration est pire que tout ce sur quoi ce Parlement s'est basé pour critiquer l'Autriche et s'opposer à l'inclusion du FPÖ dans le gouvernement de ce pays.
Bossi, votre ministre en charge de la politique d'immigration, que vous avez évoquée dans votre allocution, sont rigoureusement incompatibles avec la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
En effet, le mandat d'arrêt européen pourrait entrer en vigueur bien plus rapidement si vous engagiez une réforme dans votre pays.
La reconstruction d'un véritable partenariat avec les USA passe par un rapport direct avec l'Union européenne à travers une prise progressive de responsabilités et de commandement au sein de l'OTAN par les Européens, avec une vision modérée de nos rapports, ni antagoniste, ni subalterne.
Monsieur le Président en exercice, si quelque chose me préoccupe dans la situation de l'Europe - et nous en avons eu quelques exemples ce matin -, c'est une politique qui se manifeste trop souvent en faisant référence à elle-même.
Je suis donc certain - et les faits le confirmeront - que votre semestre de présidence sera marqué au sceau de votre engagement à répondre jour après jour aux attentes de vos citoyens européens.
Nos interventions ont pour but de contribuer à nos rapports.
Or, je pense que la présidence italienne doit rappeler l'Union européenne à une série de responsabilités précises: le renforcement de la cohésion économique et sociale; la réduction des disparités entre les niveaux de développement de nombreuses régions, encore présentes dans notre Union et accentuées davantage par l'élargissement; la mise en ?uvre de concepts de solidarité géographique, et dans ce cas, nous pensons aux régions les plus lointaines.
Tout cela doit se faire, en particulier, sur la base de trois principes: sans ressources, la politique de cohésion sera difficile à mettre en ?uvre; les politiques sectorielles que l'Union est en train d'élaborer - pensons simplement aux conséquences de la réforme de la politique agricole - devront contribuer à un grand idéal de la cohésion européenne; le nouveau concept de cohésion européenne doit être empreint de souplesse.
J'estime qu'un rappel des valeurs fondatrices de l'Europe, une mention explicite des valeurs chrétiennes, constituerait une contribution positive à notre histoire.
Monsieur le Président, cela fait 14 ans que je suis membre de cette Assemblée.
Depuis lors, j'ai reçu tous les six mois des tas de documents de la présidence entrante présentant ses priorités - mais pas cette fois.
Je me demande s'il ne s'agit pas de la présidence la moins préparée depuis que je suis au Parlement.
Je suis également préoccupé par les déclarations contradictoires du gouvernement au sujet de l'immigration.
Pour être franc, nous ne pouvons gérer l'importante question de l'asile et de l'immigration selon une rhétorique primaire qui ne fait que contrarier notre population et attiser son anxiété.
Nous devons faire preuve de leadership politique et adopter une approche équilibrée, en veillant à l'intégration des immigrés - ce sur quoi le Parlement européen se penchera pour la première fois au cours de cette présidence - ainsi qu'à la gestion de l'immigration pour raison économique et aux besoins des immigrés eux-mêmes.
J'espère que la présidence fera preuve de ce leadership politique en la matière.
L'un de vos propres ministres, qui a été nommé un peu plus tôt, demande que la police puisse tirer à balles sur les réfugiés à la recherche de liberté dans votre pays.
Votre propre rôle de propriétaire de médias italiens a amené le gouvernement à contrôler le contenu tant de la presse privée que de la télévision publique.
On doit malheureusement se poser aujourd'hui la triste question de savoir si l'Italie remplit les critères politiques de Copenhague.
Je vous souhaite néanmoins bonne chance pour le semestre à venir.
Nous savons que vous saurez allier volontarisme politique et esprit de conciliation pour faire progresser la construction européenne.
Des questions qui font l'objet de conflits entre les deux rives de l'Atlantique, comme la protection de l'environnement, devraient faire l'objet d'une approche plus pragmatique.
Nous partageons l'avis de la présidence italienne sur la nécessité d'une CIG courte, reprenant si possible en l'état le projet de constitution de la Convention européenne et ne rouvrant surtout pas la boîte de Pandore des requêtes nationales.
Sachons saisir cette chance unique et mobilisons-nous pour le nouveau traité constitutionnel de Rome.
Nous sommes donc favorables à ce que l'Union européenne prenne des initiatives sur ce deuxième volet.
Nous ne pouvons qu'encourager la nouvelle présidence, dans la perspective de la Conférence euroméditerranéenne de Naples les 2 et 3 décembre prochain, à développer ses relations, notamment dans le domaine du commerce, de l'agriculture, des infrastructures et de la migration, afin d'éviter que le processus de Barcelone ne s'essouffle.
Enfin, nous encourageons vivement toute politique européenne et nationale destinée à promouvoir la diversité linguistique.
Une Europe riche de 20 langues et d'autant de cultures ne saurait se réduire à une Europe d'une seule langue.
Mais cela nécessite des efforts de la part de tous et nous attendons de la nouvelle présidence des initiatives concrètes en la matière.
C'est l'ambition de ce Parlement, c'est l'ambition de mon groupe au service d'une démocratie européenne qui fonctionne à tous les échelons, que ce soit au niveau de l'Europe ou dans chacun de nos États membres, dans le respect de cette Charte des droits fondamentaux que nous venons d'intégrer au projet de Constitution.
Je m'en réjouis, car je crois que Jacques Delors avait raison.
Monsieur le Président en exercice, parmi les points du programme de la présidence italienne, ce Parlement a naturellement accordé une attention toute particulière à la Conférence intergouvernementale qui devra approuver le projet de la Convention.
La présidence italienne a l'occasion d'intégrer dans un programme plus large les réseaux transeuropéens que les projets prioritaires de la Commission ont qualifié d'objectif visant à renforcer la cohésion territoriale européenne.
Cette présidence devra finalement concrétiser l'initiative, définie à Thessalonique, pour une politique d'immigration trouvant un juste équilibre entre la légalité et l'accueil, respectueuse des valeurs inscrites dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Enfin, pour relancer la politique méditerranéenne de l'Europe, nous devons être conscients qu'aucune initiative envers les pays de la Méditerranée méridionale ne pourra être couronnée de succès si elle n'est pas fondée sur une politique de paix solide garantissant la sécurité d'Israël, mais également une patrie pour les Palestiniens.
Monsieur le Président, la présidence italienne propose des initiatives de politique économique intéressantes et déroutantes à la fois.
En fait, le gouvernement italien semble pratiquer la stratégie du gelato caldo, de la glace chaude.
L'heureux allongement de l'espérance de la vie, couplé à des périodes de travail plus courtes, mène à une diminution du nombre d'actifs par rapport à celui des retraités.
Cela pose évidemment un problème de financement aux systèmes publics fonctionnant par répartition.
La présidence doit clarifier au plus vite ses intentions réelles en la matière.
Les propositions du ministre Tremonti en faveur des transports transeuropéens rencontrent une priorité politique défendue par mon groupe depuis des années.
Mais comme le concept n'est pas très clair et comme le financement n'est nullement assuré, on voit mal l'impact de la réalisation des réseaux transeuropéens futurs sur la situation conjoncturelle européenne.
Comme l'a dit le Président Ciampi, et j'en termine, Monsieur le Président, il n'y aura pas de stabilité sans croissance et pas de croissance sans stabilité.
Je m'associe à ce que les uns et les autres ont déjà exprimé, à savoir la volonté de donner jour pendant cette présidence à un nouveau traité constitutionnel.
Mais ce texte fondamental doit être un point de départ pour une nouvelle Europe et non pas une fin en soi.
Je pense d'ailleurs que les prochaines élections seront l'occasion pour nos concitoyens d'affirmer leur souhait d'aller plus loin dans les politiques communes européennes, qu'il s'agisse de la coordination des politiques économiques, budgétaires, fiscales, sociales, de la création d'une Europe de la défense et de la recherche ou de la définition d'une politique étrangère commune pour enfin peser dans le monde.
La présidence italienne aura aussi la grande responsabilité de marquer des avancées dans les domaines de l'éducation et de la culture.
Il vous faudra faire progresser l'Europe de la connaissance et je souhaite que nous puissions adopter le plus rapidement possible le programme Erasmus Mundus pour que sa mise en ?uvre puisse intervenir dès 2004.
Enfin, je me permets d'attirer votre attention sur la réunion de l'Assemblée générale de l'Unesco en octobre 2003, qui devrait se saisir du projet de convention internationale sur la diversité culturelle.
En conclusion, je veux former le v?u que l'esprit des signataires du traité de Rome soit au rendez-vous de cette présidence italienne.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, le calendrier a voulu que vous assumiez la présidence au cours d'un semestre clé pour la mise en ?uvre du mandat d'arrêt, requête de ce Parlement et requête également de mon pays, l'Espagne.
L'Union européenne doit apporter sa propre voie à la lutte contre le terrorisme, d'autant plus que nous avons pu constater, ces derniers temps, les limites de la voie militaire.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, rien n'est plus facile que de critiquer la politique d'immigration du gouvernement au pouvoir.
Ne nous soumettez pas le débat italien sur l'immigration.
Il nous faut définir une politique d'admission, de contrôle des frontières, d'intégration - un mot qui a disparu de votre programme - et de dialogue avec les pays tiers, non sur l'immigration clandestine mais bien sur l'immigration, sur tout ce qui a trait à l'immigration.
Monsieur le Président en exercice, vous avez parlé d'une grande Europe et en effet, avec l'arrivée des nouveaux États membres, nous vivons actuellement un moment de réconciliation de l'Europe avec sa propre histoire, sa propre civilisation.
S'il existe un nuage qui se profile dans le ciel européen, c'est le risque de perdre notre compétitivité au niveau mondial.
C'est pourquoi je salue votre rappel de la stratégie de Lisbonne ainsi que la référence, dans votre programme, à la compétitivité mise au service d'une prospérité partagée.
Il est également nécessaire de traiter au niveau de l'Union la question d'un système de pension durable.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, le programme de la présidence italienne du Conseil n'est pas réellement disponible.
Monsieur le Président, je tiens à commencer par remercier cette Assemblée d'avoir permis au président en exercice de présenter son important message sans être interrompu.
Je fais miens ses propos et me félicite du renforcement des liens avec l'Ukraine et la Moldavie en particulier.
Néanmoins, il est regrettable qu'il n'y ait pas de délégation de la Commission européenne à Chisinau et que l'Italie, contrairement au Royaume-Uni, à la France et à l'Allemagne, n'ait pas d'ambassade en Moldavie, en dépit des liens avec le peuple roumanophone.
Pour terminer, je salue les efforts de l'Italie en vue de protéger avec force les frontières sud de l'Europe contre l'immigration clandestine.
Cela étant, comment concilier cet objectif avec la communication de la Commission sur une Europe élargie, qui semble promettre de façon controversée une éventuelle libre circulation des ressortissants des pays du partenariat Euro-Med?
Monsieur le Président en exercice, comme tout le monde au sein de cette Assemblée, je voudrais souhaiter une bonne réussite à la présidence italienne pour les six mois à venir.
Quant à ce que nous devons accomplir pour l'instant, le plus important reste toutefois la Conférence intergouvernementale.
La Convention sur l'avenir de l'Europe s'est réunie publiquement, a débattu publiquement, toutes les questions ont été résolues publiquement.
Il est donc de la plus haute responsabilité de votre présidence de veiller à ce que les documents de la Conférence intergouvernementale soient accessibles au public, au même titre que toutes les réponses à ces documents.
L'opinion publique, les parlements nationaux et le Parlement européen doivent savoir quel débat est en cours au sein de la Conférence intergouvernementale.
Nous ne pouvons garantir le soutien de l'électorat européen au résultat de la Conférence intergouvernementale que si la population est entièrement impliquée dans le débat qui y a lieu.
En matière de politique extérieure, les objectifs sont au nombre de quatre: le processus de paix au Moyen-Orient, la relance des relations transatlantiques ternies par la crise irakienne; le lancement dans les Balkans de nouvelles opérations par les forces européennes sous drapeau européen et, enfin, le dialogue avec les pays du sud de la Méditerranée, qui constitue un des points forts de l'approche de la Commission européenne, sous l'excellente direction de Romano Prodi.
Vous deviez, depuis votre première apparition devant cette Assemblée, clarifier non seulement les priorités de la présidence italienne, mais également les méthodes que celle-ci entendait suivre, ce que vous avez fait avec clarté, cohérence et le sens de la véritable démocratie, surtout en annonçant une implication plus importante du Parlement européen.
Par conséquent, il est important de bien connaître les propositions concrètes formulées par la présidence entrante, qu'il s'agisse du lancement d'un vaste programme d'investissement dans les infrastructures avec le soutien de la BEI ou de la réouverture du débat portant sur la flexibilité du pacte de stabilité et de croissance, lequel impose aux économies européennes un strict corset budgétaire même si leur taux de croissance est négatif ou proche de zéro, comme c'est le cas à l'heure actuelle.
En tant que rapporteur du Parlement européen, j'invite la présidence du Conseil à mener une procédure de conciliation anticipée dès la seconde lecture du Parlement, afin que nous puissions conclure le deuxième paquet ferroviaire avant la fin de la présidence italienne.
Monsieur le Président en exercice, permettez-moi de vous inviter, en tant qu'ancien membre de notre groupe et en tant qu'ami de notre groupe - à ?uvrer avec nous, avec diligence et efficacité, à l'accélération de ces deux projets importants pour les transports que sont l'ouverture des réseaux ferroviaires et l'ouverture des services portuaires à une concurrence et une efficacité accrues.
Monsieur le Président en exercice, ayant la chance de prendre la parole à la fin de ce débat, je voudrais exprimer avant tout ma satisfaction, en tant qu'Italien, pour la reconnaissance de la part de bon nombre du rôle historique de l'Italie dans le processus d'intégration européenne: un rôle, permettez-moi d'ajouter, qui a toujours tendu à valoriser de manière particulière ces institutions supranationales originales qui s'appellent Commission européenne et Parlement européen.
Je suis certain, Monsieur Berlusconi, que vous partagez, en tant qu'Italien, ce sentiment de satisfaction et que vous comprenez que les réserves, les préoccupations, les demandes qui vous sont adressées reflètent les attentes de chacun pour la présidence d'un grand pays fondateur et fédérateur de la Communauté européenne.
La Convention sur l'avenir de l'Europe a constitué une innovation d'une importance extraordinaire.
Le projet de Constitution que celle-ci a adopté est sans aucun doute soumis, conformément au Traité, aux décisions finales des chefs d'État ou de gouvernement, mais il serait insensé d'en remettre en question les innovations les plus importantes après seize mois de travail intense, auquel ont contribué les représentants des gouvernements et des parlements, nationaux et européen.
Vous avez, Monsieur Berlusconi, parlé d'avis différents et donc d'une nécessaire médiation, mais des efforts remarquables de médiation ont déjà été réalisés au sein de la Convention et en particulier au niveau de son Praesidium.
La médiation de la présidence italienne tout au long de la préparation et au cours de la Conférence intergouvernementale doit avoir pour objectif de faire progresser davantage le projet de Constitution en prenant des décisions claires sur les points essentiels laissés en suspens, que le président de la Commission a indiqués aujourd'hui, comme déjà hier matin dans cette Assemblée.
D'ici peu, nous nous prononcerons sur une résolution, déposée par des membres du PPE-DE, du PSE et de l'ELDR, demandant une formulation courageuse des parties III et IV de la Constitution et, tout particulièrement, l'extension plus importante du vote à la majorité qualifiée.
J'ai moi aussi naturellement apprécié votre prise de position qui, je l'espère, s'étendra aux aspects proposés par M.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, j'applaudis sincèrement au programme de la présidence italienne et je crois que, tout en faisant preuve de la prudence nécessaire, grâce à l'humilité qui distingue le peuple italien ainsi qu'à notre capacité quasi unique de mettre au service d'autrui notre inspiration et notre intelligence, nous serons en mesure de mener à bon port la nouvelle Europe.
Le véritable objectif de la politique doit être la gestion noble des besoins des citoyens dans une société en évolution constante et toujours plus rapide.
Le partenariat euro-atlantique avec toutes les Amériques est non seulement une nécessité, un choix économique et politique; il s'agit d'un fait culturel justifié par des racines communes et le partage de certaines valeurs.
C'est pourquoi, au cours des discussions sur les perspectives financières de l'Union, nous devons nous donner pour objectif, avec courage et détermination, une augmentation de notre contribution jusqu'à 2% du PIB car l'ouverture des marchés et la réforme des institutions ne sont pas suffisantes pour les agences internationales.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, bon nombre de collègues ont souligné le caractère extraordinaire des rendez-vous et des étapes importantes de la politique européenne qui auront lieu sous votre présidence, du Traité constitutionnel à la feuille de route pour le Moyen-Orient en passant par la préparation de l'élargissement et la relance de la stratégie de Lisbonne.
Je reconnais bien évidement l'importance historique de ces rendez-vous, mais je voudrais également attirer votre attention, Monsieur le Président en exercice, sur le caractère ordinaire du travail des institutions européennes.
Dans ce domaine, nous nous trouvons dans une situation heureuse avec la proposition Van Miert, qui nous donne finalement un nouveau programme de nouveaux projets à la hauteur des défis auxquels nous devons faire face en tant que continent; la proposition de votre gouvernement d'une idée intelligente pour financer ces projets; et la proposition de la Commission qui envisage d'augmenter le financement européen jusqu'à 20%.
Les travaux du Conseil se sont un peu relâchés en matière de libéralisation des services portuaires, de paquet ferroviaire et en ce qui concerne le problème séculaire et épineux des cols alpins.
Demain, ce Parlement se prononcera pour la énième fois sur une demande de mise aux archives de la question des écopoints et j'espère que le Conseil nous suivra cette fois.
Il s'agissait juste d'un exemple, Monsieur le Président en exercice, pour vous rappeler l'engagement que, j'en suis sûr, votre présidence sera prête à démontrer dans ces secteurs, justement parce que, chaque fois que nous réussirons à faire des progrès dans ces dossiers, nous fournirons à nos concitoyens européens une preuve tangible que l'Europe offre de plus grandes opportunités, plus de bien-être et de prospérité pour tous.
Monsieur le Président en exercice, les attaques vulgaires et tendancieuses d'une certaine presse étrangère - et italienne, dois-je dire - dont certains collègues se sont fait l'écho ici au cours de leurs interventions ainsi que lors de cette pathétique manifestation ont donné un caractère inutilement polémique à ce début de présidence italienne.
Paradoxalement, je crois que tout cela est de bonne augure, Monsieur Berlusconi: rappelons-nous que des malveillances de ce genre avaient déjà été exprimées haut et fort en 2001 et qu'elles avaient contribué à votre victoire écrasante aux élections.
En tant que membre de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense de ce Parlement, je suis sûr que dans ce domaine, celui qui me concerne, certains problèmes pourraient être résolus, comme celui de l'amélioration des rapports dégradés avec les États-Unis.
La compétitivité, la cohésion sociale, la solidarité entre les générations, la valorisation du capital humain, la solidarité envers les pays du Sud ne sont pas uniquement des objectifs à notre portée, ce sont également des valeurs qui sont à la base des meilleurs moments de l'histoire de nos peuples.
Aujourd'hui, une grande occasion s'offre à nous: faire correspondre le processus constitutionnel avec la volonté et le besoin de réformes - des réformes comme la mise en ?uvre quotidienne et progressive de ce chantier ouvert qui est, et sera, notre Constitution formelle.
Le plan d'action que vous avez proposé, Monsieur le Président en exercice, pour le développement des grands réseaux transeuropéens d'infrastructures, grâce à des investissements publics et privés, va dans ce sens.
Comme nous le savons tous, les investissements dans les infrastructures produisent plus de revenus à travers le multiplicateur keynésien, plus de compétitivité, plus de cohésion économique et sociale, au Nord, au Sud, à l'Est et à l'Ouest.
Il en va de même de l'objectif de rendre durable grâce à des réformes nos régimes de sécurité sociale, non pas pour donner moins, mais pour donner plus de garanties et de sécurités, avec équité, également à nos enfants.
Monsieur le Président en exercice, en Italie, vous avez remporté les élections avec un programme modernisateur, à l'instar du programme que vous nous avez présenté aujourd'hui.
Je ne sais plus si, à Rome, le président en exercice présidera la CIG avec l'ensemble de ses prérogatives ou s'il sera, comme le prétend Enrique Barón Crespo, l'hôte occasionnel du maire de cette ville.
En effet, cette référence ne doit pas contribuer à l'anxiété cléricale de certains groupes sociaux, mais à la mémoire historique du véritable sens de nos institutions.
Les institutions démocratiques sont en effet le fruit d'un pacte de liberté avec les citoyens, qui cèdent à celles-ci une partie de leur propre souveraineté en échange de garanties et de services.
De ce point de vue, les États, et encore plus les institutions supranationales, sont les garants de nos tentatives, en tant que citoyens, de répondre à nos besoins - ils en sont les garants, mais non les maîtres - car ils savent parfaitement ne pas pouvoir constituer une réponse exhaustive aux attentes du c?ur de l'homme.
Poettering pour son soutien, ses encouragements, ses v?ux, ainsi que tous les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens qui, au cours de leurs interventions, nous ont interpellés sur un point ou l'autre, mais qui nous ont témoigné le soutien avec lequel ils nous suivraient au cours de ces six mois de travail.
Je voudrais lui dire que je suis toujours convaincu que la grande Europe à venir, si elle veut véritablement jouer un rôle sur la scène politique mondiale et pouvoir traiter d'égal à égal avec les États-Unis, devra être une grande Europe, pouvant comprendre également l'Ukraine, la Biélorussie, la Moldavie, Israël, la Fédération de Russie et sa puissance militaire.
Mais, voyez-vous, nous sommes dans une situation que personne ne peut nier.
La proposition italienne est que l'Europe - à travers l'une de ses institutions, la BEI - mobilise ces fonds de capitaux privés qui se trouvent sur le marché et qui peuvent être utilisés à des taux d'intérêt faibles, afin d'essayer de donner une impulsion à la demande grâce à des travaux transnationaux en matière d'infrastructures, grâce également aux besoins d'investissements dans les nouvelles technologies militaires et grâce aux investissements dans la recherche et dans l'éducation.
Il a en effet hérité d'un État dans lequel aucun des gouvernements précédents, qui n'ont pu travailler en moyenne que pendant moins de cinq ans, n'a évidemment pu réaliser ces réformes.
Je vous rappelle que mon gouvernement a atteint le record de trois cent cinquante projets de loi et de décrets législatifs, dont deux cent ont déjà été adoptés par notre majorité parlementaire.
Dès lors, même si je ne suis pas d'accord avec vous, je peux dire que ces trois projets de loi étaient la réponse fournie aux travers de voies démocratiques, par un vote parlementaire, à ceux qui profitent de leur statut de fonctionnaire de la justice pour attaquer leurs ennemis politiques; si cela s'est produit, cela ne s'est produit que dans trois cas sur 350: 1% , Monsieur Barón Crespo.
Je confirme cependant - que Dieu pardonne à ceux qui l'ignorent - que nous tiendrons informés les députés et le Parlement des progrès de nos travaux de médiation, qui ne seront pas facile à mener à terme étant donné le peu de temps dont nous disposons.
D'ici le quinze octobre, environ, nous emploierons le temps imparti pour contacter les Premiers ministres et les ministres des affaires étrangères des 24 autres États membres de l'Union européenne afin de nous présenter à l'ouverture de la Conférence avec des propositions de solution pouvant mettre tout le monde d'accord.
Je les invite à venir profiter de certaines choses que le gouvernement Berlusconi n'est pas parvenu à ruiner, à savoir le soleil de l'Italie, sa beauté, ses 100 000 monuments et églises d'Italie, nos 3 500 musées, nos 2 500 sites archéologiques, les 40 000 demeures historiques de l'Italie que nous ne sommes pas arrivés à détruire au cours de ces deux dernières années.
J'ai rappelé à diverses occasions que je considérais que l'Europe devait jouer un rôle en matière de maintien de la sécurité et de la paix, en vue de développer le bien-être dans le monde entier, mais pour y parvenir, l'Europe ne doit pas être uniquement un géant économique, mais un géant économique qui puisse s'exprimer d'une seule voix en matière de politique étrangère et investir davantage dans ses forces armées.
En ce qui concerne les États-Unis, je pense que nous devons être amis, mais je crois également qu'aucune attitude dans le chef du gouvernement italien ne peut avoir donné l'impression que nous leur étions assujettis.
J'ai tenté à de nombreuses reprises de convaincre celui qui a été décrit ici comme mon ami, le président George Bush, de ne pas intervenir militairement en Irak.
En ce qui concerne l'immigration, je voudrais vous rappeler qu'il existe un pays qui trouve ses racines dans le christianisme, un pays généreux, ouvert à ceux qui n'ont rien et qui souffrent, et je suis fier de pouvoir dire que ce pays est le mien, l'Italie.
Nous voulons lutter contre cette nouvelle forme d'esclavage qui se manifeste à travers de nombreuses organisations internationales: rien de plus et rien qui puisse mettre en doute la générosité italienne.
C'est pratiquement mon seul hobby depuis que j'ai arrêté de jouer au football.
Enfin, je voudrais dire à mes adversaires, avec le sourire, qu'ils ne doivent pas faire de notre présidence une tragédie.
Et bien, je crois que mon histoire n'est faite que de réussites et de bonnes intentions.
Nous ferons donc, pendant ces six mois, fructifier ces bonnes intentions et nous tenterons de parvenir à des résultats permettant à l'Europe de constituer un facteur positif pour la paix, la sécurité et la prospérité dans le monde.
Tel est notre espoir, tel est notre engagement, tel est notre objectif.
Il est tout à fait clair qu'un député a le droit d'apporter sa contribution au débat et d'obtenir une réponse en toute sérénité.
Berlusconi aurait déclaré, dans le cours de son intervention, qu'un réalisateur tournait actuellement en Italie un film sur les camps de concentration et qu'il m'invitait à y reprendre le rôle du kapo? ?
J'inviterai à présent le président de la Commission européenne à conclure ce débat avec une certaine sérénité et nous passerons ensuite au vote. (Applaudissements prolongés) . (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, le débat de ce matin a avant tout mis en exergue l'ampleur des tâches et des difficultés du semestre qui s'ouvre aujourd'hui: un semestre d'une importance cruciale pour les grandes initiatives à mener à bien ainsi que pour les nouvelles voies à ouvrir.
L'objectif suprême est celui de la Conférence intergouvernementale, qui doit nous doter d'une Constitution devant non seulement contenir une architecture institutionnelle, mais aussi constituer un ensemble de visions, de valeurs et de modèles de société.
Nous attendons beaucoup de la présidence italienne car tel est notre grand défi et parce que cette Constitution établira les règles de notre Europe pour le long terme.
Je répète, dans la continuité des politiques et de la collaboration que, avec le Parlement européen et les différentes présidences, nous avons construites ces dernières années.
Nous le ferons dans le domaine des réformes institutionnelles, comme nous l'avons dit, dans celui des efforts de relance économique et de normalisation des rapports d'amitié avec les États-Unis dans une position digne, d'égal à égal; nous le ferons en poursuivant et en accélérant le difficile et complexe processus d'adhésion des pays balkaniques à l'Europe, avec la réalisation progressive du projet de cercle des pays amis, traduisant ainsi notre vision.
Je voudrais m'attarder un peu plus sur certains des points que je viens de citer car je les considère déterminants pour nos travaux à venir.
Le processus de Lisbonne, qui a été mis en exergue aujourd'hui en tant qu'élément essentiel, constitue notre point de référence, car l'Europe doit relever le défi mondial, mais elle doit y parvenir par un développement équilibré et socialement durable.
L'accentuation des différences entre les citoyens des divers États européens, dans presque tous nos pays, au cours de la dernière décennie, me préoccupe au moins autant que l'absence de croissance.
Dans ce domaine, nous travaillons de concert avec la Banque européenne d'investissement et nous consentions les mêmes efforts dans le domaine de la recherche, sans laquelle l'Europe sera un continent perdu.
En ce qui concerne les relations internationales, enfin, la Commission réitère son engagement pour la paix et pour une approche multilatérale pour la résolution des conflits.
En outre, l'engagement humanitaire de l'Union continuera à fournir l'aide à long terme qui est de loin la plus grande priorité de tous les pays de la planète.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) La présidence italienne a cité la politique de l'immigration et la lutte contre l'immigration clandestine parmi ses priorités, et nous l'assurons de notre soutien.
Bien qu'il ait consacré à la politique de l'immigration une grande partie de ses conclusions - sept pages et demie, contre une et demie aux suites de la Convention! -, le Conseil a été particulièrement obscur, voire impossible à comprendre, définissant notamment son objectif par un "processus à double sens", visant à la fois à combattre l'immigration illégale, et à "rechercher des voies de migration légale".
Nous comptons sur la présidence italienne pour faire avancer ce dossier.
Monsieur le Président, si je ne me trompe pas, vous n'avez pas encore fait procéder au vote sur l'amendement 75 du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens.
Cela correspondrait à la décision que nous avons prise dans le cadre de l'amendement 32, qui nous autorise à continuer d'utiliser tous les labels.
Je dépose donc un amendement oral en vue de la suppression du mot "européen" dans les amendements 88 et 89.
Le Parlement a réalisé un travail efficace afin d'augmenter le nombre d'actes soutenant le développement durable dans la législation réglementant la production.
Dans ce cas, il ne doit pas seulement sauvegarder les intérêts économiques de la société, mais aussi prendre en considération la protection de la santé publique, par exemple.
Ils sont aussi destinés à mettre fin à la production et à l'offre de services par des entreprises appartenant au gouvernement et, par là même, à permettre à des entreprises privées d'accéder à de nouveaux marchés.
Certes, ces directives sont essentielles à l'équilibre du marché intérieur et à l'adjudication transfrontalière, mais il est vrai que le principal avantage de ces directives réside plutôt dans la possibilité d'encourager le développement durable.
Il en va de même pour les problèmes liés à la discrimination.
En ce qui concerne les fournitures et services en la matière, les entreprises privées préféraient dépendre d'un monopole d'État à fonctionnement fiable plutôt que de l'incertitude et du manque de continuité qui caractérisent le marché libre.
Celui que le Parlement européen vient de voter sur les OGM signifie simplement qu'il n'était pas possible de pousser la négociation plus loin.
Le moratoire sur les OGM sera donc levé, comme le souhaitaient les États Membres.
Néanmoins, les acquis de ce compromis ne sont pas négligeables, car on a aussi voté une traçabilité plus importante, qui permettra une vigilance accrue des consommateurs, une réglementation sévère en matière de détection d'OGM, une précision d'étiquetage et la possibilité de distinguer clairement une production d'OGM de celle qui ne l'est pas.
La transparence y a gagné, même si le principe de précaution est un peu écorné.
Ce n'est pas une victoire, mais les amendements votés tracent des balises importantes qu'il faudra encore renforcer à l'avenir.
Le compromis qui a été obtenu, quoique loin d'être parfait, garantit que tous les aliments destinés à la consommation humaine et animale contenant des OGM, à base d'OGM ou produits à partir d'OGM feront dorénavant l'objet d'une procédure d'autorisation plus cohérente et uniforme, et que cette autorisation aura une durée maximale de 10 ans.
En revanche, je ne voudrais pas que ma position passe pour une obstruction au progrès scientifique, lequel est toujours souhaitable et ne doit pas être soumis à des obstacles législatifs insurmontables.
Le protocole de Carthagène sur la biodiversité reconnaît ce droit.
Utilisons-le pleinement pour garder, en Europe, notre maîtrise en matière de culture des OGM.
En échange de ces compromis, le Parlement abandonne ses exigences de valeurs limites plus strictes pour la contamination par OGM (0,5%), valeurs qui ne seraient pas soutenues par tous les membres du Parlement et du Conseil européens.
Il nous paraît donc plus important d'être sûrs d'un accord de coexistence car, sans de telles mesures, aucun État membre ne pourra appliquer les valeurs limites.
Avec cette législation, et même avec le compromis, l'Europe est la première à introduire une réglementation stricte en matière d'autorisation, de traçabilité et d'étiquetage d'OGM.
En votant aujourd'hui, nous essayons de donner aux citoyens le droit de poser des choix en connaissance de cause au sujet des produits génétiquement modifiés.
Les réglementations biologiques autorisent la présence de jusqu'à 5% d'ingrédients non biologiques.
Contrairement à la décision de mon groupe politique et à la majorité du Parlement européen, j'ai voté contre les amendements de compromis 44 et 45, conclus avec le Conseil.
Il s'avère que la seule finalité de cette législation est de permettre le plus rapidement possible la levée du moratoire européen sur les OGM.
Mais le vin étant traité comme un aliment, l'étiquetage s'imposerait aussi aux bouteilles au nom du droit à l'information sur les risques d'intolérance, notamment aux ?ufs et poissons visés à l'annexe III bis, énumérant les 20 ingrédients à risque.
L'inspecteur et vétérinaire Karel Van Noppen a même été assassiné le 20 février 1995.
Ces dispositions communautaires en matière d'emballages exigent un changement d'attitude de la part des entreprises, des consommateurs et des conseils locaux britanniques.
Il faudra un peu plus de temps pour introduire les changements qui s'imposent de manière efficace et rentable.
Les résultats des États membres quant au respect des objectifs prescrits dans la directive de 1994 sont inégaux.
C'est pourquoi le Conseil n'est à ce jour parvenu qu'à une position commune jugée très insuffisante par le rapporteur.
On ne peut pas nier la réalité, même si cette dernière ne correspond pas à nos idéaux.
Mais dans le monde bien réel où nous vivons, chaque décision a des conséquences et implique des coûts qui pèsent sur les contribuables et les consommateurs que nous sommes tous.
Voter aujourd'hui des dispositions qui n'ont jamais été chiffrées et qui imposent à l'ensemble de nos États membres des obligations qui ne sont pas réalistes aurait été contreproductif. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (PT) Le premier vecteur primordial de la politique de valorisation et de recyclage des matériaux est la prévention.
Par conséquent, je soutiens les objectifs définis dans la position commune et je conteste les objectifs présentés par le rapporteur.
Il est reconnu que la protection de l'environnement constitue, à terme, la seule garantie de protection des citoyens et consommateurs.
Nous espérons que cela constituera l'instrument qui permettra à tous les États membres de présenter au printemps prochain leurs plans nationaux d'octroi de quotas, nous permettant ainsi de créer, via ledit instrument, un véritable outil économique profitable à la protection du climat.
Quoi qu'il en soit, nous devrons également élaborer à l'avenir une réglementation, un plan d'action pour les émissions de CO2 dans le transport routier et aérien, deux secteurs où ces émissions connaissent une augmentation considérable.
De plus, de récentes informations provenant des Nations unies indiquent une tendance à l'augmentation des émissions de la part des pays industrialisés.
Je ne suis pas particulièrement favorable à ce système mondial de vente de "droits à polluer".
En effet, des expériences concrètes que j'ai pu mener avec les industriels de mon secteur montrent que des efforts conséquents peuvent être entrepris par ces acteurs économiques pour réduire l'émission de gaz à effet de serre.
Dans ce texte, il manque une référence aux liens techniques existant entre les activités d'opérateurs différents.
Dans le cas particulier de la sidérurgie, cette référence aurait pu éviter que les droits correspondant aux gaz de hauts fourneaux qui sont envoyés aux compagnies d'électricité pour être transformés en énergie destinée à la consommation des installations sidérurgiques puissent être octroyés, dans le cadre des plans nationaux d'allocation, aux compagnies d'électricité qui pourraient autrement remplacer ces sources d'énergie par d'autres comme le gaz naturel.
Elle doit le faire pour protéger la santé de ses citoyens, pour rencontrer les objectifs de Kyoto, pour montrer l'exemple au monde et pour éviter le scénario catastrophe qui se dessine: le dernier rapport des climatologues de l'Agence internationale de l'énergie évoque un doublement de la consommation énergétique et des émissions de gaz à effet de serre en 2030!
Les entreprises qui dépasseront leurs quotas seront mises à l'amende: 40 euros par tonne de dépassement, puis 100 euros la tonne après 2008.
Ce système d'échange de quotas apparaît donc comme un véritable bol d'air frais qui permettra une réduction de plus de 20% de ces émissions à partir de 2010 sans parler d'une économie d'énergie de 2 milliards d'euros.
Si vous me le permettez, Monsieur le Président, je voudrais introduire ma déclaration sur la Tchétchénie avec la plus ferme volonté d'un engagement personnel à continuer à être présent ici, à poursuivre ma participation assidue aux travaux du Parlement européen, à confirmer ma volonté d'écouter les remarques dont je tiendrai compte dans ce cas comme dans d'autres, et à informer en permanence l'Assemblée des dossiers et des activités du Conseil, dans la mesure de mes compétences.
Pour en venir à la question de la Tchétchénie, vous savez tous que la situation dans ce pays, une des républiques qui composent la Fédération de Russie, préoccupe depuis longtemps l'Union européenne en raison des graves épisodes de violence et de terrorisme qui la frappent et des conséquences que cela peut entraîner pour l'Europe.
Le traité de paix de 1997 posa les bases d'une très large autonomie de fait sous la présidence du leader tchétchène Aslan Maskhadov, tandis que des formations de guérilla continuaient d'opérer dans tout le pays.
En 1999, Moscou intervint en Ingouchie et en Ossétie du Nord et les troupes russes occupèrent la capitale Grozny.
Après le 11 septembre 2001, la Russie a intensifié ses efforts de lutte contre le terrorisme, bien que le lien entre la Tchétchénie et l'intégrisme islamique - un lien qui existe bel et bien - semble indirect.
En dépit de l'ouverture, en septembre 2001, d'un canal de dialogue entre les autorités russes et un des principaux responsables de la résistance tchétchène, les perspectives d'une résolution pacifique du conflit restèrent nébuleuses et confuses.
C'est dans ce cadre que fut commis le grave acte de terrorisme du théâtre Na Dubrovke, lequel fut suivi des nombreuses et tout aussi violentes attaques de ces derniers mois.
La situation sur le terrain est très difficile: économie locale en ruine, querelles internes au niveau de l'administration pro-russe, menaces terroristes et violences de la part des indépendantistes et opérations militaires violentes de la part des troupes russes.
Alors que, par le passé, la Tchétchénie possédait une économie florissante, reposant évidemment sur le pétrole et un secteur métallurgique et mécanique très développé, cette économie est aujourd'hui à un niveau réduit: le chômage atteint 42%, on compte 64 000 réfugiés tchétchènes dans la république voisine d'Ingouchie, 8 000 personnes déplacées dans des camps d'accueil et 290 000 sans-abri.
Mesdames et Messieurs, c'est dans ce contexte qu'a vu le jour l'importante initiative de réforme institutionnelle lancée par le président Poutine, avec l'adoption d'une nouvelle constitution qui doit être approuvée par un référendum local.
L'objectif politique est la concession d'une grande autonomie et de pouvoirs étendus aux organismes locaux dans le cadre de la Fédération de Russie, dont l'intégrité territoriale est ainsi préservée.
L'issue du référendum du 23 mars - avec un taux de participation au vote de 89% - a été, comme on le sait, largement favorable au projet de Constitution.
Sur la base de la Constitution qui vient d'être adoptée, on peut prévoir que les élections présidentielles seront organisées d'ici octobre, tandis que les élections législatives auront lieu au moins trois mois après l'élection du nouveau président.
Malgré le bon résultat, le référendum n'est que le premier pas de ce processus de transition politique.
Il reste de nombreuses questions à résoudre, comme la délimitation des pouvoirs entre la République tchétchène et la Fédération de Russie, les compensations accordées à ceux qui ont perdu leurs biens, les mesures de lutte contre la criminalité, y compris les délits commis par les forces fédérales.
Le 6 juin dernier, la Douma a approuvé une loi d'amnistie pour les actes commis en Tchétchénie, tant par les rebelles que par les soldats de l'armée régulière, pour autant qu'il ne s'agisse pas de crimes de sang.
En dépit de l'amnistie, les attentats perdurent sur le terrain et entraînent des ripostes musclées de la part des forces de l'ordre.
La communauté internationale a suivi activement les événements et les initiatives de Moscou.
Alors que l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe a approuvé en mars une résolution qui envisage la création d'un tribunal international pour juger ceux qui se sont rendus coupables de graves violations des droits de l'homme en Tchétchénie, le processus politique et institutionnel a été examiné en détail lors des rencontres que le commissaire aux droits de l'homme a eues à Moscou.
Dans le cadre de l'OSCE, la présidence en exercice est en train de préparer, en accord avec la Russie, la reprise des activités de l'organisation en Tchétchénie, basée sur des programmes spécifiques concernant les élections, la bonne gouvernance, le système judiciaire, les moyens de communication, la police ou encore l'aide humanitaire.
Mesdames et Messieurs, le Conseil a pris note des préoccupations exprimées par le Parlement européen sur la situation de la Tchétchénie et s'attellera à ce que le processus politique entamé récemment conduise à la restauration de l'État de droit et à la reconstruction du tissu socio-économique dans la région.
L'Union s'accorde à juger globalement positif le début du processus institutionnel lancé par le président Poutine vis-à-vis de la Tchétchénie.
L'attention continue de l'Union européenne s'est manifestée tant par la visite en avril, en Tchétchénie même, de la troïka des chefs de mission à Moscou, que par le soutien au retour de l'OSCE dans la région, que je viens de rappeler.
Le Conseil de coopération Russie/Union européenne du 15 avril dernier a été la première occasion pour l'Union d'envoyer à un niveau politique élevé ce message de vigilance, d'intérêt et de disponibilité de principe.
Le sommet de Saint-Pétersbourg entre la Russie et l'Union européenne a vu exprimé le souhait que le processus politique entamé dernièrement par la reconstruction socio-économique débouche sur la restauration de l'État de droit, la promotion des droits de l'homme et une réconciliation sincère.
En soutenant le processus entamé par le président Poutine, cette initiative étendrait l'intervention communautaire du secteur de l'aide humanitaire, sur laquelle nous nous sommes tous concentrés jusqu'ici, au secteur - tout aussi important, ajouterais-je - du développement des institutions et de la promotion du développement socio-économique, en plaçant certaines initiatives concrètes dans le cadre de la collaboration existante entre l'Union européenne et l'OSCE.
En conclusion, par rapport au processus institutionnel mis en place par Moscou, la présidence italienne s'engagera à encourager une solution politique définitive impliquant de préférence tous les représentants et segments de la population tchétchène non compromis avec le terrorisme.
Cela signifie que la défense des droits de l'homme constitue un tout et que, si la première attaque aux droits de l'homme est constituée par le terrorisme lui-même, qui ne respecte pas le droit fondamental à la vie, cela ne veut pas dire que nous ne devons pas toujours garder à l'esprit que, dans toute action et dans toute lutte contre le terrorisme, les droits de l'homme sont un élément fondamental qu'il faut respecter en tout temps.
Cela dit et pour entrer dans les domaines plus directement liés aux activités de la Commission - auxquels je me limiterai de sorte à ne pas répéter ce qui a déjà été dit -, je tiens à signaler que des progrès s'imposent afin qu'il soit possible d'apporter une aide humanitaire en Tchétchénie.
Depuis octobre 1999, nous avons fourni plus de 110 millions d'euros d'aide humanitaire aux victimes des conflits en Tchétchénie.
Par ailleurs, si les autorités russes nous ont garanti qu'elles ne procéderaient pas au rapatriement forcé en Tchétchénie des milliers de personnes déplacées dans les zones limitrophes, auxquelles le président en exercice du Conseil vient de faire référence, ECHO nous a à dire vrai informé de ce qu'on lui refuse la possibilité de remplacer les tentes de campement détériorées et de construire des abris plus solides dans la région voisine d'Ingouchie.
Dans une perspective à plus long terme, la Commission continuera de suivre l'évolution de la situation, en ce compris les travaux en cours, en vue de la conclusion d'un traité visant à clarifier le statut de la Tchétchénie au sein de la Fédération de Russie, ainsi que les préparatifs en vue des élections présidentielles et parlementaires dans la république russe, qui sont prévues pour octobre et décembre.
La Commission insiste à présent pour que toutes ces actions, tous ces progrès, se produisent de la manière la plus transparente, la plus conforme aux normes internationales et, surtout, qu'ils se produisent de sorte à faciliter une fois pour toutes la résolution de ce conflit.
Toujours est-il qu'à cause de l'intervention des troupes russes, de nombreux citoyens tchétchènes ont, en désespoir de cause, tendance à rallier le camp des anti-Russes.
Je demande donc avec insistance à la Commission et au Conseil de mettre en ?uvre tous les moyens diplomatiques dont nous disposons pour contenir la violence en Tchétchénie.
Je souhaite premièrement souligner le changement de stratégie opéré par la Russie.
C'est un élément positif et c'est l'approche réclamée par le Parlement depuis longtemps déjà.
Deuxièmement, il est clair que toutes les parties sont fatiguées de la guerre et veulent la paix.
Il est à craindre que la situation redevienne ce qu'elle était après le scrutin.
Le gouvernement russe a mis au point une série de mesures macroéconomiques visant à normaliser la situation.
Elle est déjà le principal donateur étranger.
La Commission a d'ailleurs récemment octroyé 16 millions d'euros d'assistance humanitaire, ce qui est une bonne décision.
Il est également indispensable que le bureau de l'OSCE à Znamenskoïe puisse fonctionner normalement sans délai.
Je n'ai pas énuméré les coupables dans mon intervention, car le temps est venu de rechercher la paix.
Nous soutenons donc les efforts du gouvernement russe visant à changer la situation dans la région par l'intermédiaire du référendum récemment élaboré.
Il ne fait aucun doute que la Russie dispose de moyens suffisants pour contrôler militairement la Tchétchénie.
La solution trouvée au Kosovo pourrait peut-être constituer un exemple de base.
La Russie doit décider elle-même du type de politique qu'elle veut mettre en place en Tchétchénie.
Monsieur le Président, chers collègues, je considère le référendum du 23 mars comme un premier pas sur la voie de la stabilisation de la situation en Tchétchénie.
Dans ce contexte, j'espère que les élections de décembre 2003 ou mars 2004 entraîneront une stabilisation politique en Tchétchénie.
L'Union européenne devrait être prête à apporter le soutien nécessaire à la tenue d'élections libres et équitables.
On l'a déjà dit: la situation des réfugiés demeure précaire.
J'estime qu'il est problématique que le Conseil et la Commission aient interrompu de facto, après le 11 septembre, les discussions relatives au comportement des forces armées russes en Tchétchénie, dont la population civile, en particulier, a gravement souffert.
Madame la Commissaire, le combat en Tchétchénie n'est pas seulement un combat contre le terrorisme.
La situation sur place est bien plus complexe.
Les droits de l'homme sont bafoués et les Russes ont effectivement changé de stratégie en passant d'une stratégie militaire à une stratégie politique reposant sur un référendum et, plus tard, sur des élections.
Je pense que nous devrons encore faire beaucoup pour y remédier.
En ce qui concerne la situation humanitaire, je soutiens entièrement les propos de Mme la Commissaire.
Le père d'Arjan Erkel est dans la tribune avec des représentants de Médecins Sans Frontières.
Une réunion avec la délégation russe est prévue lundi et mardi prochains à Moscou et, en tant que président de cette délégation, je certifie à la famille d'Arjan Erkel que nous aborderons la question de leur proche lors de notre réunion avec la délégation russe à la Douma mardi prochain.
Nous devons bien voir que Elena Bonner - la veuve d'Andreï Sakharov - a raison quand elle dit que ce qui se passe en Tchétchénie est un génocide.
Le référendum a été une parodie de normalité.
Faisons en sorte que la Russie soit impliquée dans ce processus de paix et endosse ses responsabilités.
Continuer aujourd'hui à envisager l'éventualité d'une adhésion de la Russie à l'Union européenne sans considérer ce conflit en cours comme un élément qui fragilise nos relations avec ce pays ne facilite certainement pas ce processus de paix.
Les informations que nous avons reçues selon lesquelles 30 000 soldats russes ont participé au référendum prêtent à rire.
Parallèlement, l'UE doit aussi participer à la reconstruction.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cette position est le fruit de démarches et de dialogues.
Dans la lutte entre la souveraineté et le droit pour le nouvel ordre mondial, les États-Unis ont donc opté plus clairement encore pour le renforcement de leur souveraineté au détriment de l'ordre juridique international.
Je voudrais voir ses paroles se concrétiser, c'est-à-dire que cette question soit posée en priorité et à la première occasion tout en prenant en considération la position pro-israélienne du gouvernement italien, position qui s'est même exprimée par le souhait de voir Israël devenir un jour membre de l'UE, de sorte à trouver rapidement une solution à la situation très pénible que vivent ces personnes.
Ces attentats de Casablanca ont confirmé avec brutalité que le terrorisme représente une menace croissante pour la démocratie, la paix, la sécurité internationale; une menace dont aucun pays ne peut s'estimer libre ou à l'abri.
La lutte contre le terrorisme impose à la communauté internationale la plus grande détermination, la volonté la plus forte de coopérer et d'entreprendre une action concertée.
L'Union européenne continuera à jouer le rôle qui est le sien - et j'estime qu'il s'agit là d'une priorité absolue de la présidence italienne - pour parvenir à éradiquer cette menace.
Personne ne l'ignore: un rapport mis à jour de la présidence sur les activités menées dans la lutte contre le terrorisme a été présenté au Conseil lors de la période de session de juin 2003.
Sur le plan intérieur, l'Union travaille à l'aide d'instruments politiques, économiques et juridiques; parallèlement, elle veille à intégrer la lutte contre le terrorisme dans tous les aspects de sa politique étrangère.
Enfin, l'Union européenne continue également à promouvoir le dialogue et les échanges entre cultures, religions et civilisations.
Un travail important a été accompli notamment dans le cadre du processus de Barcelone pour la création d'une fondation euroméditerranéenne pour le dialogue entre les cultures et les civilisations; une telle mesure pourra contribuer à éradiquer les causes de toute forme de violence extrémiste qui peut conduire au terrorisme.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, en évoquant cette question des attentats suicides, un livre récent du sociologue et penseur français Emmanuel Todd me vient à l'esprit.
Dans ce livre intitulé Après l'Empire, il explique comment les sociétés, à mesure qu'elles améliorent leur éducation, évoluent vers la démocratie comme étant un système politique qui garantit les libertés et la justice et l'occident apparaît dans cette évolution comme le grand promoteur de la démocratie, du progrès et du développement des peuples, ainsi que comme leader et arbitre des conflits.
Cela étant dit, il est évident que les causes structurelles du terrorisme doivent être abordées, et ces causes peuvent également se situer dans le désespoir, dans la pauvreté, dans la difficulté de dialogue entre les cultures.
Voilà pourquoi je crois que la stratégie européenne globale doit être, d'une part, une lutte sans merci contre toute forme de terrorisme et, d'autre part, un dialogue profond entre civilisations et cultures.
Monsieur le Ministre, moi aussi - vous pouvez me croire - je condamne de manière catégorique les actes terroristes et les crimes commis, mais je tiens à vous faire remarquer que le professeur américain expert en islamisme, John Esposito, qui dirige le centre pour la compréhension entre musulmans et chrétiens, a affirmé que Washington a toujours fondé ses relations avec les pays du golfe Persique sur l'intérêt du pétrole, et non sur la compréhension de leurs cultures et de leurs populations.
J'appelle la question n° 4 de Mme Ludford (H-0354/03): Objet: Établissement de profils de personnes soupçonnées d'être les auteurs d'actes terroristes À la suite de la recommandation, adoptée lors du Conseil Justice et Affaires intérieures qui s'est tenu à Bruxelles en novembre 2002, sur l'élaboration de profils de terroristes, un projet pilote semble prévu.
J'en informerai assurément le secrétariat du Conseil afin qu'il puisse en tenir compte, dans le cas où une telle intention existerait et dans le cas où ce projet pilote devrait être préparé dans le futur; ce dont - je le répète - je n'ai pas connaissance dans l'état actuel des choses.
J'appelle la question n° 5 de Mme McKenna (H-0361/03): Objet: Occupation illégale de l'Irak Le Royaume-Uni, membre du Conseil, occupe illégalement l'Irak.
Le Conseil s'est fortement réjoui de la fin de l'action militaire et de l'adoption à l'unanimité de la résolution 1483 du Conseil de sécurité sur l'après-guerre en Irak.
C'est la démonstration d'un nouvel esprit de coopération dans la communauté internationale, sur lequel nous devons construire le futur.
La résolution et la nomination d'un représentant spécial en Irak donnent aux Nations unies un rôle important dans le processus de reconstruction du pays, conformément à ce que l'Union européenne elle-même avait recommandé.
L'Union s'est engagée à jouer un rôle significatif précisément dans la reconstruction politique et économique de l'Irak.
Une assistance humanitaire est déjà en cours: la Commission et les États membres de l'Union ont pris des engagements pour plus de 700 millions d'euros en aide humanitaire.
Durant l'année 2003, la Commission et le secrétaire général / haut-représentant Javier Solana restent en contact étroit avec le représentant spécial des Nations unies pour explorer les conditions d'actions supplémentaires éventuelles de l'Union européenne pour l'après-guerre en Irak, afin d'apporter une contribution, dans cette phase, et de manière générale, aux besoins d'assistance immédiate du peuple irakien.
Il y a deux choses que je voudrais demander au Conseil.
Le pays est en crise: un nombre énorme de personnes dépendent de l'aide alimentaire; le droit et l'ordre se sont effondrés; les Irakiens disent qu'à présent qu'ils sortent dans les rues, les gens meurent; toute la structure s'est effondrée.
C'est la première chose que je voudrais savoir de la part du Conseil en ce qui concerne la situation en Irak, qui ne peut certainement pas rester aux mains des Britanniques et des Américains.
Ensuite, que compte faire le Conseil par rapport aux citoyens européens qui sont emprisonnés à Guantanamo Bay, puisqu'il semble évident que les Britanniques sont trop timorés pour face aux Américains et défendre leurs propres citoyens?
Ils sont également des citoyens de l'UE et il revient à l'UE de faire quelque chose à ce sujet et aussi à l'égard de l'occupation illégale de l'Irak.
Regarder vers le futur, cela veut dire se préoccuper des gens qui souffrent en Irak, se préoccuper de créer les conditions pour que, dans un futur que nous espérons proche, le peuple irakien reprenne en main son propre destin, et donc son propre pays.
Le Conseil suit attentivement les développements relatifs aux droits de l'homme dans la Fédération russe, et il aborde régulièrement les questions des droits de l'homme et de l'État de droit dans ses réunions avec les autorités russes.
Il faut rappeler que certains États membres de l'Union européenne n'ont pas encore ratifié le protocole.
Nous devrions être conscients de ce problème au sein de l'Union européenne, avec sa part de marché mondial, son poids économique dans le monde, le trouble politique qui l'entoure indubitablement.
Dans cette optique, la présidence italienne entend rechercher des solutions sur des points non encore résolus, tels que l'accroissement du niveau de protection des consommateurs à travers l'obligation du respect des exigences techniques harmonisées pour tous les produits mis sur le marché; la position de poinçons contenant davantage d'informations en ce qui concerne l'identification; la responsabilité des fabricants et des organismes de contrôle et, enfin, l'achèvement de la libre circulation des produits sur le marché intérieur pour ce secteur.
Toutefois, du point de vue de mon propre pays, le Royaume-Uni, je m'inquiète de ce que la proposition actuelle présentée par la Commission n'affaiblisse sérieusement un système de protection des consommateurs qui a fait ses preuves et qui existe depuis des centaines d'années.
Je dirai à la présidence que nous avons déjà une convention internationale sur le poinçonnage des métaux précieux, à laquelle l'Union européenne pourrait facilement adhérer et qui fournirait un système de protection des consommateurs qui a fait ses preuves, sans avoir à aller dans une direction à laquelle de nombreux pays s'opposent, comme nous le savons.
Je peux lui envoyer une déclaration des laboratoires d'essai de Pologne, de Hongrie, de République Tchèque et de Slovaquie, dans laquelle ces pays s'inquiètent sérieusement de cette proposition et du fait que la présidence italienne veuille précipiter la conclusion de cette directive avant même qu'ils n'aient l'occasion d'y adhérer.
J'appelle la question n° 8 de M.
Dans son rapport annuel, cette commission se dit préoccupée de ce que le régime saoudien investit des fonds à l'étranger afin de diffuser son interprétation extrémiste de l'islam wahhabite, ce qui a pour effet d'accroître l'intolérance religieuse dans d'autres pays.
Le rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme illustre, entre autres, la position claire qui est la nôtre en matière de liberté de religion et d'actions entreprises sur cette base.
Les préoccupations relatives à la liberté de religion sont exprimées régulièrement auprès de tous les gouvernements intéressés, tant dans les contacts bilatéraux qu'au niveau multilatéral, comme par exemple les réunions annuelles de la commission des droits de l'homme des Nations unies et la troisième commission de l'assemblée générale des Nations unies.
Toutefois, la présidence rappelle, à ce propos, les principes qui ont été inscrits à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne: l'article 1er établit que la dignité humaine est inviolable et qu'elle doit être respectée et protégée; l'article 3 établit en outre que, dans le cadre de la médecine et de la biologie, il faut respecter notamment, entre autres, l'interdiction des pratiques eugéniques, notamment celles qui ont pour but la sélection des personnes, l'interdiction de faire du corps humain et de ses parties une source de profit, l'interdiction du clonage reproductif des êtres humains.
Je crois que la réponse peut être celle-ci - au-delà d'une valeur profonde que je ressens en moi au moment où je vous parle -: l'interdiction du clonage reproductif des être humains est clairement établie par l'article 3 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
J'appelle la question n° 10 de Mme McAvan (H-0381/03): Objet: Travailleurs ?uvrant en faveur des droits de l'homme en Indonésie Les récents enlèvements et le meurtre de travailleurs ?uvrant en faveur des droits de l'homme à Aceh suscitent une vive inquiétude.
D'après le Bureau de la coordination des Affaires humanitaires des Nations unies, le gouvernement indonésien a conseillé à cinq des six ONG internationales ainsi qu'à quatre agences des Nations unies travaillant à Aceh de cesser leurs activités, pour leur propre sécurité.
Depuis la rupture des négociations de paix et la proclamation de la loi martiale dans cette province qui y a fait suite en mai 2003, les forces de sécurité de l'Indonésie ont entrepris une importante opération conjointe contre le mouvement Aceh libre.
L'Union rappelle la récente résolution sur les défenseurs des droits de l'homme, adoptée par consensus lors de la 59e commission des droits de l'homme à Genève.
Cette résolution demande à tous les États d'adopter les mesures nécessaires pour la protection des défenseurs des droits de l'homme, et dans ce contexte, je puis assurer que l'Union européenne invitera le gouvernement indonésien à permettre la visite dans cette province de Hina Hilani, représentant spécial du secrétaire général de l'ONU pour la situation des défenseurs des droits de l'homme.
En ce qui concerne ce que je viens de dire - à propos de la question n° 5, je crois, toujours sur l'Irak -, l'Europe a entrepris récemment des initiatives pour participer au programme d'aide humanitaire en faveur de ce pays, mais nous ne connaissons pas ces données, qu'il y a certainement moyen de connaître par d'autres voies, par exemple en s'adressant aux organisations et aux États qui sont présents en Iraq et qui sont probablement au courant de ces données.
Ce que je peux dire, et je le regrette, c'est que le Conseil ne dispose pas de ces données.
Attendu qu'il s'agit d'une guerre en marge de la légalité internationale et qui n'a pas bénéficié du soutien multilatéral des Nations unies, je vous demande - répondez, Monsieur le Président en exercice du Conseil -, condamnez-vous la violation du droit à la vie qui a été commise à l'égard des victimes de cette guerre illégale?
Naturellement, regarder vers le futur, cela veut dire anticiper les conditions qui pourront ramener le peuple irakien à gouverner son propre pays après la chute de la dictature.
En effet, il ne sera pas en mesure d'entreprendre ses travaux sur le futur de la politique de cohésion tant que la Commission n'aura pas présenté ses propositions.
J'ai dit également que, vu l'importance de cette matière, la présidence italienne abordera aussi ce sujet et que le ministre compétent transmettra les informations pertinentes à la commission compétente au fond de ce Parlement.
relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen ("règlement sur la fourniture de services") (15853/2/2002 - C5-0137/2003 - 2001/0235(COD), 2.
relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'organisation et l'utilisation de l'espace aérien dans le ciel unique européen ("règlement sur l'espace aérien") (15852/3/2002 - C5-0139/2003 - 2001/0236(COD), et 3.
Voici un an, le Parlement a eu le mérite de relever le défi de la Commission à un moment particulier, après le 11 septembre, dans une période où discuter de sécurité dans le ciel impliquait un surcroît de sensibilité, de raisonnement et d'attention.
Un autre point fondamental est celui des sanctions: un système de sanctions - qui sera remis jusqu'à ce que les États membres l'aient défini complètement - qui puisse servir pour punir les compagnies aériennes et les autres acteurs concernés au cas où ces règles sont violées.
Le mot "sanction" est toujours un mot désagréable, un mot qu'il faut toujours prononcer avec retenue et soin, mais c'est un mot nécessaire dans le cas présent.
Et le système de règles qui nous occupe est un système qui ne souffre pas d'exceptions, sinon dans quelques cas très particuliers; c'est un système de règles qui se fonde sur le respect, sans quoi le concept d'un ciel unique ne pourra être réalisé.
Troisième point: la coopération entre civils et militaires.
La coopération entre les autorités civiles et militaires est le point déterminant: c'est pourquoi l'on prévoit un comité du ciel unique auquel devraient participer également les militaires; on prévoit également une clause de sauvegarde qui permet aux États membres de surseoir à certaines dispositions du ciel unique lorsque des situations et des urgences particulières se présentent, ce qui est naturellement, et avant tout, du ressort et de la fonction des forces armées et des militaires.
Par rapport à tout cela, la position commune est probablement marquée par un climat, celui de l'après 11 septembre, qui est beaucoup plus attentif aux raisons de la souveraineté nationale et de la sécurité nationale.
C'est toutefois une position que nous estimons assez conservatrice.
La coopération entre civils et militaires est pour l'essentiel écartée.
Le ciel unique perd l'un de ses aspects les plus déterminants.
Nous pensons que la coopération entre autorités civiles et militaires doit être considérée non comme une limite à la souveraineté des États membres, mais comme une grande chance, une chance qui est d'ailleurs garantie par une clause de sauvegarde étendue; nous nous sommes juste limités à empêcher que cette clause soit également étendue aux simples exercices, sinon l'idée même de ciel unique européen serait sapée.
J'espère que, dans les semaines et les mois à venir, dans le cadre d'un trilogue équilibré avec les autres institutions, le Parlement pourra apporter sa propre contribution pour que l'on parvienne rapidement à définir un système de normes représentant le mérite du travail de la Commission, du Conseil et, naturellement, du Parlement, afin que nous puissions offrir aux citoyens européens un ciel unique qui soit un lieu de sécurité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense m'exprimer au nom de la majorité de mes collègues en déclarant que notre principale réaction face à la position commune du Conseil sur le ciel unique européen est un sentiment de déception.
Fort heureusement, le Conseil a compris précisément les idées du Parlement en ce qui concerne la sécurité.
Il a également apporté des précisions à la proposition initiale de la Commission.
Parallèlement à la priorité décisive de la sécurité, la gestion de l'espace aérien est également un secteur économique.
Cinquièmement, je comprends évidemment les sensibilités des États membres en ce qui concerne la collaboration entre la gestion civile et militaire de l'espace aérien.
Je respecte également les restrictions légales imposées par le traité sur l'UE à ce sujet.
Je ne crois toutefois pas, Madame la Commissaire, que le Conseil a obtenu le maximum dans ce domaine.
Outre le concept de gestion souple de l'espace aérien, il existe certainement d'autres moyens d'améliorer la collaboration entre les gestionnaires civils et militaires de l'espace aérien, sans violer le traité sur l'UE et sans compromettre les compétences des États membres en matière de défense.
Il subsiste une petite divergence d'opinion, aussi mon groupe a-t-il demandé un vote distinct sur l'amendement 14.
Je voudrais donc adresser mes remerciements aux deux rapporteurs et à tous les parlementaires qui, à ma connaissance, ont participé très activement aux discussions en commission, et je voudrais leur rappeler une chose que nous savons tous: jusqu'en 2000, ce secteur a évolué d'une manière systématique dans la sphère intergouvernementale, au travers d'Eurocontrol ou de l'Organisation de l'aviation civile internationale.
L'objectif consiste donc à faire en sorte que l'organisation et la gestion de l'espace aérien soient cohérentes avec la mobilité dans le ciel et à créer un ciel unique avant fin 2004.
Et les honorables députés savent que c'est l'une des initiatives emblématiques de cette Commission Prodi.
Je voudrais également rappeler qu'entre-temps se sont produits des événements, que les rapporteurs ont cités, comme la crise du secteur de l'aviation à certains égards, le 11 septembre, la guerre en Irak, l'accident survenu à Überlingen, événements qui ont incontestablement eu un impact sur nos travaux, mais qui n'ont en aucun cas atténué ni l'importance de l'initiative ni l'urgence de son élaboration.
Je voudrais signaler que, malheureusement, il ne semble pas que vos réactions à la position commune du Conseil permettent d'obtenir un accord en deuxième lecture.
Les discussions au Conseil ont montré que l'équilibre entre les besoins de la politique des transports et les exigences de la politique de défense requiert des mécanismes de coordination qui dépassent les possibilités offertes par le premier pilier.
Afin d'appuyer la création du ciel unique, malgré cet obstacle, les États de l'Union se sont engagés, dans une déclaration, à développer la coopération militaire en complément de l'initiative dans le cadre du premier pilier.
Je crois que nous devons profiter de cette occasion et travailler avec pragmatisme dans ce domaine.
L'amendement 29 du rapport de Mme Sanders-ten Holte établit la primauté de la politique des transports dans l'utilisation du ciel unique, ce qui ne reflète pas suffisamment les besoins et les préoccupations légitimes des États membres en matière de défense.
La création de ces blocs concerne les aspects militaires, que j'ai mentionnés dans la première partie de mon intervention.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous rappelle que les propositions dont nous discutons aujourd'hui sont le fruit d'un an de travail d'un groupe de haut niveau composé de représentants civils et militaires des États de l'Union, et d'un groupe social composé des différentes parties intéressées du secteur de l'aviation civile, avec la participation de tous les niveaux de ce domaine.
Nous étions d'accord sur de nombreux points, mais - j'insiste - il nous faut une position réaliste qui nous permette de progresser.
Je vous remercie pour votre soutien, en particulier pour le travail des deux rapporteurs, et j'espère que, dans la phase de conciliation, nous pourrons obtenir rapidement un résultat positif qui nous permette de créer, avant la fin 2004, ce fameux ciel unique européen.
Comment comprendre que nous ayons supprimé de longue date les frontières terrestres et que le ciel des Quinze États membres soit encore divisé en près de 40 blocs d'espace aérien?
La question de savoir qui doit prendre la décision à ce propos est tout à fait déterminante, car les États membres ont eu tout le temps, au cours des décennies écoulées, de prendre la décision de mettre en place des blocs d'espace aérien.
Battez-vous aux côtés du Parlement, afin d'obtenir un ciel unique européen, dans l'intérêt des habitants de nos pays!
Sur un vol de Bruxelles à Rome, il faut traverser neuf espaces de contrôle différents; sur un vol de Bruxelles à Genève, il faut changer cinq fois de fréquence radio.
Qui plus est, ce système est totalement inefficace: un vol sur quatre est retardé, tandis que, chaque année, 350 000 heures de vol sont effectuées en pure perte.
Monsieur le Président, le paquet législatif à l'examen, qui porte sur la création du ciel unique européen, pose un important défi.
Je souhaite dès maintenant remercier les rapporteurs pour la qualité de leur collaboration et pour avoir fait progresser le dossier.
Le problème du ciel unique européen, c'est la congestion.
Dans les pays à faible densité de population, comme la Finlande, les problèmes de ce type sont rares.
On peut se demander si c'est indispensable pour parvenir à ces objectifs ou si la coopération des États membres suffit.
Si les services de contrôle aérien étaient facturés sur une base moyenne, il serait tout à fait possible que les prix augmentent de manière significative dans certaines régions.
L'intégration de l'aviation militaire et de la défense aérienne dans le système représente un problème plus épineux.
Dans l'Union, les dossiers militaires et de défense ne relèvent pas de la procédure de codécision entre le Conseil et le Parlement, et cela ne se justifie pas actuellement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, après la première lecture du Parlement, la position commune du Conseil est, selon moi, une étape importante dans la construction d'une politique communautaire en matière de navigation aérienne.
L'obligation de séparation fonctionnelle entre les prestataires de service et les autorités nationales de surveillance est, comme l'obligation de certification des prestataires de services, une mesure structurante.
Je trouve, en tout cas, raisonnable que chaque État membre reste maître du choix du fonctionnement concernant son territoire.
Je suis encore plus convaincue de cette approche après deux journées passées, la semaine dernière, à la conférence annuelle du groupe "navigation aérienne" des syndicats de l'ETF.
On peut toujours réduire le personnel des centres de contrôle, mais qu'un volume d'espace se trouve géré par un ou deux contrôleurs seulement n'est pas acceptable: il y a aussi des limites humaines.
En même temps, en matière d'espace aérien, la création d'une région européenne unique d'information de vols dans l'espace aérien supérieur et la réalisation par la Commission d'une publication commune sur l'information aéronautique dans cette zone sont acquises et représentent une avancée.
Concernant l'organisation de l'espace aérien et des prestations de service, chacun s'accorde à dire que la sécurité exige anticipation, étude, accord des États et des prestataires de services concernés.
Ainsi, les États décident s'ils appliquent ou non des incitations économiques à leurs prestataires de services ou aux usagers à travers des tarifs de redevances; personnellement, je suis plutôt pour cette approche.
Ensuite, il est question de reconnaissance du rôle central que doit jouer Eurocontrol dans la préparation des mesures déléguées à la Commission, qui entrent dans le champ des compétences de cette organisation; selon moi, c'est une avancée.
Est abordée enfin la reconnaissance de la compétence exclusive des États dans la détermination de leurs opérations de défense, y compris leur traitement, ce qui - je suis d'accord avec vous, Madame la Commissaire - n'est pas satisfaisant.
J'aurais plutôt tendance à faire passer le civil avant le militaire en temps de paix; sans doute cela correspond-il aussi à la réalité d'aujourd'hui.
Ceci dit, la position commune incorpore une partie importante des amendements proposés par le Parlement en première lecture.
Ainsi, la proposition de mon groupe de doubler les appareils de contrôle pour assurer la poursuite des opérations en toute sécurité en cas de défaillance, tout comme la proposition d'évaluer la bonne mise en ?uvre de la directive n'ont pas été retenues, ce que je regrette.
Je pense que l'on doit écouter les salariés du secteur qui travaillent déjà aujourd'hui dans l'espace européen et mondial et qui sont déterminés à faire avancer l'Europe.
L'Europe se fera avec les acteurs des différents secteurs et exigera leur participation active; il n'y a pas d'avenir sans eux, selon moi.
Monsieur le Président, les questions techniques liées à cette question particulière ayant manifestement fait l'objet d'une analyse détaillée, je me concentrerai dès lors sur l'aspect politique de la question pour dire que le thème du ciel unique européen s'inspire de deux philosophies différentes et quelque peu contradictoires.
Selon la première, les retards des vols, phénomène très répandu en Europe, porte un coup dur aux compagnies aériennes, aux passagers eux-mêmes, à l'environnement mais aussi à l'économie dans son ensemble.
L'une des raisons principales on attribue la situation est l'augmentation constante du trafic aérien et, surtout, l'absence d'un système commun de gestion de l'espace aérien des pays européens.
La seconde philosophie reflète l'inquiétude de certains états membres désireux de préserver leurs droits dans leur espace aérien, principalement concernant leurs obligations et besoins en matière de défense, parallèlement à la possibilité d'exécuter des man?uvres militaires dans l'espace en question.
Comme c'est le cas dans de nombreux autres domaines de la politique européenne, le choix d'une véritable politique communautaire et d'une réglementation uniforme est jugé plus efficace.
Si le Conseil acceptait l'objectif du ciel unique européen, il aurait dû adopter une stratégie différente.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je crois que, si nous nous trouvons aujourd'hui devant une position commune du Conseil sensiblement différente de la proposition initiale de la Commission et des travaux du Parlement, c'est que, comme chacun le sait, ce dossier est parti d'une équivoque entre la volonté, d'une part, de substituer la Commission à Eurocontrol et celle, d'autre part, de faire porter un chapeau trop large peut-être aux contrôleurs aériens en matière de retard, notamment pour l'année 1999, qui a été marquée par des contraintes militaires exceptionnelles.
J'approuve et j'encourage, même si je connais les contraintes juridiques qu'ils impliquent, les efforts que la Commission consent pour que les autorités militaires, au moins, acceptent de discuter.
Monsieur le Président, avant d'aller plus loin, je souhaite également réaffirmer que je suis tout à fait disposé à mener à bien toutes les propositions visant réellement à améliorer la coopération et optimiser notre espace aérien tout en garantissant des niveaux de sécurité plus élevés.
Néanmoins, comme il a déjà été souligné, notamment par Mme De Palacio, il s'agit d'un sujet délicat - d'un point de vue technique, institutionnel et politique - qui exige beaucoup de réalisme et de bon sens.
Pour cette deuxième lecture du rapport, Madame la Commissaire, je demande donc que la majorité du Parlement et la Commission fassent preuve de plus de courage, afin de conférer une valeur ajoutée européenne à l'espace aérien européen!
Je peux voter en faveur de la plupart de leurs amendements, mais j'émets de fortes réserves quant à 10 des 51 amendements.
Cette solution de compromis a été atteinte à la suite de négociations minutieuses pendant de nombreux mois.
Les amendements qui introduisent l'aspect militaire dans le champ d'application des réglementations relatives au ciel unique européen rencontreront de nombreux opposants au sein de cette Assemblée et, je le crains, au sein du Conseil.
Rouvrir le débat sur cette question sera clairement contre-productif pour tout le processus du ciel unique européen.
Pour conclure, si l'on cherche à modifier la position commune à cet égard, on risque réellement de compromettre tout le projet de ciel unique européen, ce que, j'en suis certain, nous souhaitons tous éviter.
Monsieur le Président, les rapporteurs du Parlement aimeraient faire croire que la réalisation du ciel unique européen serait une cause noble et un grand pas en avant dont les Européens devraient se réjouir.
L'Union européenne est une association dominée par des États rivaux qui s'accrochent à des frontières, même dans le ciel.
Les autorités européennes ont déjà autorisé la privatisation de l'organisme chargé du contrôle aérien britannique.
Certaines règles d'Eurocontrol ont également été modifiées, afin de permettre à des sociétés privées de faire des profits dans le secteur du contrôle aérien.
Les organisations syndicales des salariés du contrôle aérien en Europe dénoncent à juste titre cette privatisation rampante et ses conséquences tant sur la sécurité des vols que sur les conditions de travail du personnel.
Nous exprimons donc une nouvelle fois notre opposition à cette privatisation accrue du ciel, nuisible aussi bien aux usagers qu'aux salariés du transport aérien au sens large, ainsi qu'aux populations survolées.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier les rapporteurs et les rapporteurs fictifs pour le dur labeur qu'ils ont fourni dans l'élaboration de ce rapport très technique.
En ce qui concerne les amendements 29 et 30, la position du Conseil sur l'utilisation flexible de l'espace aérien, qui est pratiquée depuis de nombreuses années au Royaume-Uni, apportait à mon sens des avantages considérables et une plus grande efficacité dans toute l'Europe.
Dans un autre domaine, l'amendement 3 - qui se rapporte à l'établissement d'une réserve - est discutable en ce qui concerne la question des frais, puisque cela pourrait créer une disposition pour les subventions des États membres et ne serait dès lors pas une mesure légitime au titre du droit communautaire.
Pour ce qui est des amendements 24 et 31, qui concernent l'évolution automatique vers une région européenne inférieure d'information de vol: exiger automatiquement des États qu'ils en mettent une en place d'ici cinq ans est, très franchement, prématuré et irréaliste.
En ce qui concerne l'amendement 21 sur les blocs fonctionnels d'espace aérien, qui propose une approche centralisée et par le haut: je pense que cette approche fait fi des exigences locales.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous évaluons aujourd'hui, en deuxième lecture, un paquet de mesures visant la création d'un ciel unique européen.
Le premier concerne ce que j'estime être une tentative de la Commission de communautariser l'espace aérien des États membres, via la création immédiate d'une région européenne de vol unique, sur la base de laquelle ce que l'on appelle les "blocs fonctionnels" seront établis.
Sur ce point, je soutiens totalement la position commune du Conseil, selon laquelle la détermination des blocs fonctionnels relève de la compétence exclusive des États membres et ne peut être modifiée par l'Union européenne.
Deuxièmement, au sujet des questions militaires, les propositions de la Commission autorisent la possibilité d'imposer aux activités militaires des règles de gestion et d'utilisation de l'espace aérien.
Enfin, je souhaiterais faire référence à la question de la gestion de l'espace aérien et exprimer mon total désaccord avec toute approche qui viserait à assimiler cette gestion à toute autre prestation économique, à l'instar de la situation sur les marchés libéralisés des télécommunications et des transports, sous le contrôle d'une entité réglementaire européenne.
Je voudrais vous rappeler que, dans le secteur de l'aviation, nous progressons à pas de géants depuis quelques années en vue d'une mise en commun, de la part des États de l'Union, de domaines qui relevaient jusqu'à présent de la compétence exclusive des États.
Par exemple, dans le domaine de la sécurité aérienne, pour lequel nous disposons de l'Agence européenne de la sécurité aérienne, qui nous permettra d'obtenir, pour la première fois, une certification commune des avions en Europe et qui nous permettra, entre autres, de certifier l'Airbus 380.
Par exemple, lorsque nous établissons de nouvelles normes de sécurité pour la lutte contre le terrorisme et d'autres types d'attaques, des normes qui sont partagées et communes pour tous les États de l'Union, avec des révisions et des contrôles permettant de garantir que ces normes sont appliquées par tous.
Par exemple, lorsque nous obtenons enfin un mandat de négociations avec les États-Unis à propos d'une zone commune de navigation aérienne entre les États-Unis et l'Union européenne.
L'initiative STAR 21 est une initiative clé pour l'avenir.
Eurocontrol entre en ligne de compte et va participer - nous l'avons annoncé dès les premiers instants.
En sa qualité d'expert et de source de connaissances, cette organisation a participé à toutes les réunions que nous avons tenues sur le ciel unique européen depuis tout ce temps, au sein des groupes de haut niveau.
Mais nous ne pouvons pas laisser la Commission légiférer sur la base de décisions d'un organisme totalement étranger au domaine communautaire, comme l'est Eurocontrol, qui est en outre une organisation intergouvernementale à laquelle appartiennent plusieurs pays non membres de l'Union européenne.
C'est une chose que d'utiliser, de faire appel et de même d'arriver à des accords avec Eurocontrol, afin qu'il soit l'expert auquel nous nous adressons et qui nous fournit certains types d'informations, de documents et même de propositions, mais c'en est une tout autre que de nous engager à légiférer ou à agir en nous basant sur ce que déclare une organisation intergouvernementale à laquelle appartiennent des pays tiers.
C'est le Conseil qui l'a retiré de sa position commune et la Commission est heureuse de le réincorporer, car nous croyons qu'il nous faut attribuer une licence et une formation communes à tous les contrôleurs aériens à l'échelle européenne, même si, plus tard, le domaine précis dans lequel ils devront opérer fera l'objet d'une spécialisation.
Quant à la libéralisation, Mesdames et Messieurs, je ne sais plus comment le dire, parce que je l'ai répété tant de fois?
Mais nous parlons d'une question de possibilités, de réalités, d'urgences dans un domaine compliqué, où nous sommes tous conscients que le premier pilier est une chose, mais que les aspects de défense - à propos desquels nous ne sommes pas habilités à intervenir - en sont une autre.
Comme l'ont dit certains députés, je crois que le compromis du Conseil, relatif à la flexibilité en matière d'utilisation civile et militaire, est un compromis très acceptable.
Cela menacerait l'ensemble de l'accord, qui est assez fragile, comme vous le savez très bien, dans une initiative qui est absolument urgente et nécessaire.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ces considérations, Monsieur le Président, ont incité une majorité au sein de la commission des transports à déposer de nouveau tous les amendements de la première lecture.
Nous avons tous intérêt à mettre en place un règlement de transition d'ici à Noël.
Monsieur le Président, il est souhaitable que le Parlement européen adopte une position ferme dans ce dossier sensible.
Comme vous le savez, la Commission soutient totalement l'objectif qui consiste à parvenir rapidement à la conciliation, puisque le système actuel prendra fin le 31 décembre 2003.
Dans cette situation, la Commission doit s'en tenir au compromis atteint le 31 décembre 2002 et signé le 28 mars 2003 et, par conséquent, elle doit rejeter la majeure partie des amendements du Parlement européen.
Le paradoxe, c'est que le Conseil a adopté cette position commune comme si le Parlement n'existait pas.
Qu'attendons-nous de la procédure de conciliation?
Ce Traité parle de la libre circulation des personnes, des marchandises et des capitaux.
Telle est la position du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Et cette deuxième prolongation montre la flexibilité et la bonne volonté, le bon sens politique de ce Parlement, de tout le Parlement.
Quant à mon deuxième point, Monsieur le Président, je voudrais souligner que, dans cette discussion, certains ont tenté, souvent subrepticement, d'établir une fausse distinction entre ceux qui défendent la nature et ceux qui polluent.
Un autre point important est que nous avons estimé devoir éviter que soit offerte une dérogation supplémentaire, cette fois-ci sur proposition du Conseil, à certains pays - la Grèce et le Portugal - en raison d'un traitement particulièrement tolérant.
Je n'ajouterai rien d'autre, Monsieur le Président, sinon le fait que ce long débat, ces longues discussions nous ont souvent vus contraints de répéter, de parcourir à nouveau des concepts, des raisonnements et des positions rigides qui étaient toujours les mêmes, ont été une épreuve importante, plus que pour le Parlement, pour chacun d'entre nous: une épreuve difficile parce qu'elle imposait - ce n'est pas rare mais, dans ce cas-ci, c'est peut-être plus marqué - que nous nous débarrassions de notre costume civil de citoyen d'un État membre - qui est un uniforme, mais souvent un uniforme étroit dans ce Parlement - pour revêtir celui, de grande dignité et de grande décence, d'un député européen qui doit agir, répondre et intervenir au nom de tout le Parlement.
Je crois que, à cet égard, le rapport Caveri a totalement répondu à cette requête de dignité que le Parlement avait faite à son rapporteur, et que ce rapport sert avant tout les intérêts des Européens.
Cela concerne les véhicules équipés de moteurs des catégories européennes EURO 2 et EURO 3.
Cette étude nous montre à présent que nous pouvons affirmer qu'il n'y a aucune base scientifique à la réduction du nombre d'écopoints retirés à chaque passage de transit pour les catégories EURO 2 et EURO 3 par rapport à EURO 1.
Avec les propositions de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme et le libre passage pour les poids lourds de la catégorie EURO 3 que celle-ci a en vue, l'Autriche sera écrasée au sens le plus vrai du mot.
Je vous demande par conséquent de soutenir l'amendement 19 déposé par des députés de plusieurs groupes différents, car celui-ci évitera le pire, et représentera un compromis praticable dans les négociations avec le Conseil.
L'Europe a besoin d'une directive sur les coûts d'infrastructure des transports, la politique européenne a besoin d'instruments en vue d'une politique durable des transports, et l'Autriche a besoin, entre-temps, d'une réglementation de transition.
La majorité de cette Assemblée peut ignorer ces préoccupations, mais si c'est le cas, l'Europe ne rendra pas service aux habitants de l'Autriche.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que le Parlement a accompli tout à fait correctement ses devoirs, en faisant tout son possible pour procéder le plus vite possible à la deuxième lecture.
Je tiens à remercier la Commission d'avoir engagé une procédure contre l'Autriche pour infraction au Traité, en raison des mesures unilatérales prises par le Land du Tyrol, et j'espère que nous obtiendrons des résultats avant le 1er août, lorsque cette réglementation entrera en vigueur.
Là aussi, nous avons un signal clair de ce que nous sommes une communauté fondée sur l'État de droit, dans laquelle chacun ne peut pas faire ou laisser faire ce qu'il veut, mais dans laquelle, au contraire, la législation élaborée et adoptée en commun doit être respectée, comme il se doit, par tous.
Il ne s'agit donc pas - comme nous l'avons déjà dit - de défendre des intérêts locaux et à courte vue.
Ce serait un aspect positif de notre décision si nous pouvions intégrer également la catégorie EURO 3, en dépit de tous les autres points faisant l'objet de critiques.
Je ne dis pas que la libre circulation des marchandises n'est pas importante.
Je pense seulement que pour tous nos électeurs - et c'est certainement vrai aussi pour ceux de Bavière -, la priorité devrait toujours aller à la santé et à l'environnement.
Procédons à la conciliation: les points de vue du Conseil et des pays concernés divergent encore - tout le monde le sait -, aussi la conciliation devrait-elle nous permettre d'aboutir à une bonne solution pour la fin de l'année.
Je crois que nous devons donner la priorité à la crédibilité de l'Union européenne, au fait que, quand nous allons dans nos pays et que nous parlons avec nos citoyens, leur demandant parfois des sacrifices dans différents secteurs, nous devons pouvoir dire que ces sacrifices leur sont demandés parce qu'il y a un bien commun supérieur, qui s'appelle Europe, qui s'appelle communauté de droit, qui s'appelle donc liberté de circulation, liberté de commerce, et toute cette série de valeurs communes que nous sommes en train de réaliser.
Mais si nous ne pouvons aller vers nos citoyens avec cette tranquillité et que nous devons ensuite leur dire qu'en Europe, il y a des gens de division A, et de gens de division B, tout se complique, et c'est la crédibilité de l'institution européenne qui s'effondre.
Le problème de vivre dans un environnement sain et compatible est un problème commun à tous les citoyens d'Europe, et pas seulement aux citoyens autrichiens.
Il doit être clair que le régime prendra fin, que les dérogations prendront fin, que l'on rétablira l'État de droit, après quoi nous tenterons, pour toute la zone alpine, de part et d'autre des Alpes, de trouver les moyens qui nous amèneront à réduire les émissions jusqu'en 2006, parce que c'est cela que nous voulons tous; mais que personne ne s'imagine que l'on peut aller au-delà de quelques rares modifications.
J'espère donc que la conciliation nous offrira les délais pour une clôture rapide de ce dossier que tous, je le répète, nous voulons clore, mais dans le respect du droit communautaire.
Monsieur le Président, les attitudes à la Berlusconi nous guettent un peu partout en ce moment, et c'est également valable pour le transit des poids lourds, un secteur qui revêt une grande importance, comme le montrent ces évolutions.
En première lecture, hélas, il n'a pas vraiment paru important au Parlement européen de respecter l'équilibre entre le droit de libre circulation et les droits des personnes et de l'environnement des régions situées sur les axes de transit.
Nous autres, Autrichiens, avons fait à ces députés, avec les amendements 18 et 19, une offre dont nous espérons qu'elle leur agréera.
Je ne vous citerai qu'un seul exemple: lorsqu'on traverse l'Autriche - via Linz et Vienne, pour se rendre en Hongrie - les données topographiques sont les mêmes que lorsque les Suédois et les Danois se rendent à Rotterdam en passant par Hambourg.
Mais il n'y a pas de privilège autrichien au motif que vos citoyens auraient plus de valeur que les citoyens italiens ou français.
Le Conseil ne nous a pas suivi sur cette idée d'une répartition plus large, aussi recommençons-nous le même cinéma avec eux.
Il a adopté ce malheureux compromis en décembre - que j'appellerais un simulacre de solution plutôt qu'un compromis - et, ignorant nos arguments en première lecture, il a de nouveau adopté cette absurdité de décembre.
L'Autriche ne peut pas se réclamer de la morale alors qu'à la suite de la décision de 1996 concernant les réseaux transeuropéens, elle n'a toujours pas débuté la construction du tunnel du Brenner.
Le ministre hollandais des transports, Mme Karla Peijs, a tenté au cours des dernières semaines de parvenir à un consensus avec le Conseil.
Mais tandis que nous cherchons un accord difficile sur les écopoints, que prépare le gouverneur du Nord-Tyrol?
Il invente une disposition sur la base de laquelle il interdit le transit aux camions d'un poids supérieur à 7,5 tonnes pour une très large gamme de marchandises - pratiquement toutes celles du secteur de la construction - et ce, à partir du 1er août sur le tronçon compris entre les communes de Kundl et de Ampass: dans le débat en cours, c'est presque se moquer de nous.
Heureusement, la Commission - félicitations, Madame la Commissaire! - a eu une réaction rapide, cette fois au moins: elle a entamé immédiatement une procédure en infraction, le 24 juin, et maintenant, nous attendons de voir s'il y aura un verdict de la Cour, ou si le Tyrol réexaminera et retirera cette mesure, qui se heurte directement à l'article 38 du Traité sur la libre circulation des marchandises.
Cependant, il importe de faire vite parce qu'il faut éviter aussi un autre type de dommage, en plus du dommage écologique: c'est le dommage économique, qui va contre les intérêts de tous les transporteurs routiers, dont bon nombre ont connu, entre-temps, la faillite.
Je suis Autrichienne, et nous sommes très fiers de ce que nous avons accompli dans le domaine de l'environnement.
C'est un problème politique, un véritable problème, et la preuve en est que nous discutons de cette initiative, qui est conçue spécialement pour l'Autriche.
Les 39 amendements adoptés par le Parlement avaient pour objectif principal de rendre le règlement plus cohérent face aux exigences réelles des passagers, et plus facile à mettre en pratique pour les compagnies aériennes.
Par la suite, même si elle a modifié considérablement la forme initiale du règlement, la position commune du Conseil a toutefois intégré nombre des préoccupations soulevées par le Parlement: un travail considérable du Conseil, dont nous estimons toutefois qu'il doit être précisé en certains points, en particulier pour ce qui est de l'objectif que nous nous sommes fixé et qui est d'élaborer une législation claire, limpide pour les passagers et, dans le même temps, supportable pour les compagnies aériennes qui, comme nous le savons tous, traversent une phase assez délicate.
En effet, je pense que des modifications minimes sont nécessaires en ce qui concerne la définition des organisateurs de voyages et la réciprocité du droit à réparation - amendements 5 et 16 - mais, dans l'ensemble, la position du Conseil a, de ce point de vue, bien cerné le problème, puisqu'elle a établi la responsabilité globale et générale du transporteur effectif.
En première lecture, le Parlement a opté pour un critère de distance unique, à savoir la division en trois fourchettes kilométriques en ce qui concerne les indemnités, les retards et l'installation des passagers dans une classe inférieure ou supérieure.
En revanche, dans sa position commune, le Conseil a adopté trois critères de division différents, et il en a même introduit un nouveau (le critère intracommunautaire / extracommunautaire) sans raison évidente.
Voilà pourquoi, dans ce cas aussi, nous proposons de combiner les trois propositions différentes du Conseil en un critère unique: celui des trois fourchettes kilométriques, pour toutes les éventualités.
Dans ce cas aussi, la proposition du Conseil, qui est le fruit d'un compromis laborieux, n'offre pas, selon moi, la clarté nécessaire, et elle risque de compliquer considérablement la communication avec les passagers.
Je demande à l'Assemblée de suivre cette position qui, justement, cherche à rendre ce dont nous parlons plus clair et plus aisé à communiquer aux passagers ainsi qu'aux compagnies.
Je suis heureuse que le Parlement accepte dans une large mesure la position commune du Conseil, dès lors qu'il s'agit d'un texte équilibré qui poursuit l'objectif de protéger les passagers sans pour autant oublier les intérêts du secteur, un secteur dont on sait qu'il ne vit pas ses meilleurs moments.
C'est la raison pour laquelle la Commission a soutenu la position commune, bien que nous eussions préféré des indemnisations plus élevées, comme vous le savez.
Le Parlement ne propose heureusement aucune réduction de ces indemnisations, car nous estimons qu'il s'agit du minimum nécessaire pour inciter les compagnies aériennes à chercher des volontaires plutôt qu'à refuser d'emblée l'embarquement aux passagers contre leur gré.
Je souhaite vous informer que la Commission peut accepter les amendements 8, 10 et 11, relatifs aux annulations et aux retards, car ils simplifient le texte et éliminent les éventuels problèmes d'application, en même temps qu'ils offrent aux passagers un niveau global de protection semblable à celui de la position commune.
En revanche, nous ne pouvons accepter les amendements 1 à 7, 9, 15, 17, 18 et 21.
Concrètement, je voudrais signaler que les amendements 1 à 9 reviendraient à exclure du champ d'application du règlement les passagers de voyages à forfait.
La directive concernant les voyages à forfait n'offre pas ce niveau de protection, et exclure les voyages à forfait déboucherait sur deux niveaux de protection différents pour des passagers confrontés aux mêmes difficultés et qui sont peut-être assis l'un à côté de l'autre.
Ensuite, je voudrais dire que les passagers, qui apprennent avec stupéfaction qu'ils ne peuvent voyager même s'ils possèdent un ticket, ou que leur vol a été annulé à la dernière minute, doivent bénéficier d'une protection juridique suffisante de la part de l'UE et de notre cadre juridique.
En première lecture, le Parlement européen a adopté une position globale, considérant ce besoin sans ignorer pour autant les intérêts individuels des compagnies aériennes et des organisateurs de voyages, notamment en cette période difficile tant pour les transports aériens que pour le tourisme.
Cependant, comme le rapporteur l'a indiqué, il y a aussi la question des amendements 1 et, particulièrement, 9 relatifs aux organisateurs de voyages, c'est-à-dire la question de savoir si ces amendements sont inclus dans le cadre de la directive ou s'ils bénéficient d'un traitement à part.
Ils bénéficieront, dans de tels cas, d'une bien meilleure prise en charge et d'une indemnisation deux fois plus élevée, et ce non seulement sur les lignes régulières, mais aussi pour les vols charter et les différents types d'offres proposés par les organisateurs de voyages.
Hélas pour les passagers, ce message positif ne sortira ses effets qu'à partir de l'été prochain.
Si ce délai est imputable à la situation délicate que connaissent actuellement les compagnies aériennes, il n'en constitue pas moins une chance, car il nous permet d'informer de façon opportune et exhaustive tous les passagers, comme c'est par exemple le cas de la charte sur les droits des passagers affichée dans tous les aéroports.
En effet, une loi - aussi bonne soit-elle - ne sert à rien si elle n'est pas connue et ne peut être mise en ?uvre d'une manière "conviviale".
On ne tient aucunement compte des différences et des pratiques d'entreprise des diverses niches aériennes sur le marché européen.
Je trouve la couverture extrêmement restreinte: seuls 10% des vols annulés permettent de prétendre à une indemnisation réelle.
Les passagers ont le droit de savoir dans quels cas l'annulation d'un vol donne droit ou non à une indemnisation.
L'indemnisation ne s'applique pas en cas de force majeure.
En fait, des réglementations similaires devraient s'appliquer à tous les fournisseurs de services de transport, et le nombre d'usagers mécontents des transports publics s'en trouverait nettement réduit.
La navette-hélicoptère qui fait la liaison avec les îles Scilly fournit un service public essentiel et est le pilier de l'économie de ces îles.
Et je suis tout aussi sûr que ces règlements n'ont pu être conçus pour s'appliquer à eux avec la même rigueur qu'aux compagnies aériennes à part entière.
Si cela se produisait, cela aurait bien entendu des répercussions déplorables pour les habitants des îles Scilly, qu'ils utilisent ce service ou non.
La première - qui, Dieu merci, ne se pose pas au détriment des passagers aériens - est que, dans l'état actuel de la réglementation, je prévois d'importants conflits lorsqu'il s'agira de déterminer si un retard est imputable ou non à une compagnie aérienne.
Monsieur le Président, ce nouveau règlement est très important, on l'a dit, pour les passagers.
Très attendu aussi, car la qualité des services, à cause notamment de la concurrence effrénée des compagnies, suscite encore, faut-il le dire, de très nombreuses critiques.
J'entends bien qu'il ne s'agit pas ici de surréglementer, mais d'apporter un cadre clair au traitement des réclamations et des indemnités, parce que les passagers sont en général peu informés de leurs droits face à des compagnies puissantes et influentes, et je rejoins là plusieurs orateurs qui ont exprimé ce point de vue.
Je sais aussi que ces mêmes compagnies traversent une période délicate, notamment depuis le 11 septembre 2001.
Mais je voudrais poser une ou deux questions sur le problème du refus d'embarquement.
Lors du débat en plénière en première lecture, la Commission a déclaré que cette surréservation était un phénomène marginal par rapport au flux général des passagers aériens.
Je voudrais savoir si on en est vraiment certain.
La Commission prétend disposer de chiffres qui avoisineraient les 250 000 passagers refusés en 1999, soit 1,1 pour mille.
Et si je pose ces questions, c'est que la mésaventure m'est arrivée il y a un mois à peine, sur un vol Nice-Bruxelles de la SN Brussels Airlines.
Un cas parmi 250 000 autres, j'imagine.
Je ne suis donc pas aussi certaine que ce phénomène soit si marginal que cela et je ne peux que me réjouir, comme d'autres orateurs précédents, du renforcement, dans ce nouveau règlement, de la protection des droits des passagers.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) Le règlement à l'examen a pour principal objet la protection des passagers des transports aériens en cas de refus d'embarquement, d'annulation ou de retard important d'un vol.
Néanmoins, la proposition dont nous débattons ne remplit pas pleinement cet objectif et les amendements présentés affaiblissent la position commune du Conseil qui, sur certains aspects, constituait déjà un retour en arrière par rapport à la proposition de la Commission.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0220/2003), au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l'octroi d'un concours financier communautaire visant à améliorer les performances environnementales du système de transport de marchandises ("programme Marco Polo") (5327/1/2003 - C5-0225/2003 - 2002/0038(COD)) (Rapporteur: M.
Il ne peut se joindre à nous pour des raisons de santé et, par conséquent, je lis pour lui la déclaration qu'il a préparée plus tôt.
Bradbourn l'a répété à plusieurs reprises lors de l'élaboration de ce programme, il faut parvenir à un équilibre, et il est fermement convaincu que c'est exactement ce que cette position commune ferait.
La position commune signifiera que le programme reste orienté vers le marché, fournissant ainsi une excellente opportunité de montrer que l'Union européenne est prête à aider et non à entraver le secteur, comme c'est souvent le cas.
Plus vite le programme Marco Polo entrera en vigueur, mieux ce sera pour le secteur européen du transport.
Mesdames et Messieurs, je sais gré en général au Parlement pour son attitude constructive, grâce à laquelle nous avons été en mesure, au moyen d'une réunion tripartite et informelle qui s'est tenue en novembre dernier, de parvenir à un accord qui nous permettra de mettre rapidement en ?uvre le programme Marco Polo, doté d'une enveloppe de 75 millions d'euros sur quatre ans.
Ce projet doit favoriser le développement de l'intermodalité au sein de l'Union européenne.
L'intermodalité est incontournable si l'on veut rendre nos systèmes de transport effectifs et efficaces.
L'intermodalité consiste à surpasser l'approche unimodale du transport et à considérer tous les systèmes et modes de transport en vue d'optimaliser les ressources et les possibilités dont dispose l'Union européenne pour parvenir à un transport efficace.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est temps que les acteurs du secteur du transport de marchandises disposent de l'instrument d'aide qu'est Marco Polo, car ce programme est attendu avec impatience, comme le montre la pléthore de candidatures déposées en réponse au modeste appel d'offres.
Désengorger et améliorer le fonctionnement du système de transport de marchandises, surtout au niveau environnemental, est indispensable à mesure que croît le nombre de transports.
Notre groupe soutient le programme Marco Polo et se félicite de la position commune du Conseil.
L'objectif doit être de passer des modes de transport les plus polluants aux autres modes plus écologiques.
Dans la position commune a accepté, on a accepté de diminuer de moitié les seuils de toutes les catégories d'action.
Le budget du programme est assez modeste et l'objectif est très ambitieux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous discutons aujourd'hui du programme Marco Polo, destiné à désengorger le réseau routier et à contribuer à un système de transport plus efficace et durable.
Nous allons voter en faveur du texte proposé par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Pour ce faire, et selon les données du Livre blanc sur les transports, les transports ferroviaire et maritime devraient absorber un supplément de 39% de tonnes/km de marchandises par rapport à leur niveau actuel, ce qui, ajouté à leur propre augmentation tendancielle, qui s'élève déjà à 29%, signifierait une augmentation totale de leur capacité de trafic de l'ordre de 68%.
Autrement dit, les objectifs du programme Marco Polo ne seront pas atteints.
Par ailleurs, nous ne sommes pas non plus satisfaits que la possibilité de financer des actions de réduction et de prévention du transport routier de marchandises sans qu'elles n'impliquent nécessairement de transfert vers d'autres modes de transport n'ait pas été incluse.
Pour terminer, bien que cela puisse faire l'objet d'une proposition différente, nous sommes d'avis qu'il est également nécessaire de réfléchir au mode actuel de production et de distribution des marchandises.
Si nous incorporons réellement, sans aucune exception, tous les coûts externes du transport, nous parviendrons peut-être à la conclusion selon laquelle nous devrions revoir notre théorie sur l'économie d'échelle au niveau de la production et sur les bénéfices de sa concentration.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il y a un an, en présence du commissaire Liikanen, le Parlement s'est prononcé sur la communication de la Commission de juillet 2001.
Dans sa résolution, le Parlement européen adressait essentiellement deux demandes: tout d'abord, quant à la forme, le Parlement demandait que soit proposée une législation-cadre dans ce domaine, y compris un calendrier clair et réaliste pour l'application des objectifs intermédiaires et finals, ainsi que des méthodes pour le suivi de leur application; deuxièmement, quant au contenu, le Parlement demandait, comme objectif à long terme, l'application, dès 2010, des quatre tests recommandés par le Comité européen pour l'amélioration de la sécurité des véhicules ou d'autres méthodes de test offrant au moins le même niveau de protection des piétons.
La proposition de directive de la Commission du 19 février de cette année vise à répondre aux souhaits exprimés par le Parlement.
Les amendements 1, 2, 5 et 7 insistent sur le fait que la proposition s'inscrit dans un ensemble plus large de mesures destinées à garantir un niveau élevé de protection des piétons et qui inclut des mesures de sécurité active et des adaptations des infrastructures.
La Commission partage et accepte ces suggestions.
Les amendements 3, 6, 8 et 16 visent à préciser que le problème de la protection des piétons peut être abordé par le biais de mesures de sécurité passive ou en combinant des mesures de sécurité active et passive.
Il en va de même des amendements 9, 10 et 11, qui font référence à l'application de la directive, en obligeant la Commission à informer le législateur du suivi de cette directive dans un délai déterminé et en précisant la procédure de comitologie à suivre pour modifier la directive si cette modification se limite à introduire des mesures de sécurité passive.
Enfin, nous acceptons l'amendement 4, qui réclame que la Commission examine à l'avenir la possibilité d'étendre à l'avenir le champ d'application de la directive aux véhicules ne dépassant pas 3, 5 tonnes.
En résumé, la Commission accepte tous les amendements déposés par la commission des transports ainsi que l'amendement 16.
En revanche, nous ne pouvons accepter les amendements 12, 13, 14, 15, 17 et 18.
Compte tenu de l'importance de cette proposition pour la sécurité routière et du calendrier prévu pour l'application des tests, ainsi que de la consultation sur les éventuelles initiatives en matière de protection des piétons qui a précédé cette proposition, la Commission espère que cette proposition sera approuvée en première lecture.
Toutefois, la proposition devrait toujours pouvoir inclure des mesures de sécurité active ainsi qu'une combinaison de mesures actives et passives afin d'offrir encore davantage de garanties de sécurité que dans la méthode actuelle.
Cela ne s'applique pas ici, car la méthode de test proposée est utilisée depuis 20 ans sur la catégorie des véhicules ne dépassant pas 2 500 kg.
Je suis ravi que la Commission les accepte de sorte que nous puissions progresser le plus rapidement possible.
Je voudrais faire l'un ou l'autre commentaire quant aux deux amendements que nous avons présentés - la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a aimablement accepté l'un d'entre eux - et quelques remarques plus générales concernant la proposition dans son ensemble.
Tout d'abord, le considérant que nous proposons se concentre nettement sur l'importance des mesures de sécurité active, en travaillant avec des mesures de sécurité passive, pour obtenir les améliorations globales auxquelles nous aspirons en matière de sécurité.
Je m'y intéresse parce que je suis ingénieur automobile et que j'ai conduit des voitures équipées de cette technologie.
Il convient d'insister sur la nature pratique de tout ceci.
Si nous disposons de technologies qui réduiront les vitesses des collisions en détectant les impacts imminents ou en déviant la direction de l'impact, cela constituera une amélioration considérable.
Ceux qui croient que les tests EEVC du deuxième niveau sont un jeu d'enfant ou sont faciles à réussir avec la technologie actuelle devraient examiner sérieusement ce qui se passe dans le secteur au lieu de siéger dans cette Assemblée et de rédiger des amendements irréalistes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la Commission ne met pas toujours à profit les occasions de satisfaire les demandes de l'écrasante majorité du Parlement européen comme elle l'a fait dans la présente directive-cadre.
Au sein de cette Assemblée, nous ne pouvons entraver ni les évolutions pratiques des tests EEVC ni le développement de procédures alternatives ayant un effet au moins comparable en termes de sécurité.
La sécurité routière est importante pour le Parlement, comme le montre ce rapport.
Il contient de nombreux points intéressants et j'attends avec impatience de pouvoir continuer à débattre ici au Parlement.
Le programme s'est véritablement inspiré du débat sur la sécurité routière que nous avons eu au Parlement au cours des dernières années.
Par la suite, la commission proposera également des amendements relatifs aux voitures de sport, les grosses voitures que nous savons dangereuses et que la Commission a également mises en évidence dans son programme de sécurité routière.
Ce phénomène entraîne de graves dangers, essentiellement dans les grandes villes, mais aussi sur les routes de campagne étroites bordées d'habitation.
Ces accessoires tranchants ont été interdits au niveau national il y a 40 ans déjà.
J'ai longuement insisté en commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ainsi qu'en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour que la législation s'oppose à cette tendance à l'époque encore prédominante.
Il y a de cela un an, lors des conclusions en plénière, le Parlement a exigé, outre des accords volontaires avec les constructeurs automobiles européens et asiatiques, l'instauration d'une directive-cadre.
Je plaide aujourd'hui en faveur des amendements qui offrent une protection maximale aux non-automobilistes, au lieu de continuer à espérer que les conducteurs allument leurs phares en plein jour, par exemple.
La présente directive concerne la protection des usagers vulnérables de la route en cas de collision avec une voiture.
Toutefois, nous sommes d'avis qu'il est également nécessaire d'établir des normes de qualité pour les systèmes actifs.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à minuit) Nous avons essayé de rechercher un compromis.
Ainsi, les mesures alternatives aux tests efficaces de l'EEVC (ils révèlent efficaces depuis plus de 20 ans), ne différeraient pas de plus de 25% de ces mêmes tests.
La position commune est en effet tout à fait disproportionnée en demandant d'indiquer sur les étiquettes toutes les substances utilisées dans le processus de fabrication.
Oui à la transparence pour informer les consommateurs sur la composition des produits tout en s'opposant au sur-étiquetage, désastreux pour des filières agro-alimentaires vitales pour la France comme de nombreux autres pays.
