Le processus politique inclusif, mentionné dans l'accord signé en août 2007 entre le parti au pouvoir au Tchad et les partis de l'opposition légitime, doit se poursuivre.
Plus de 160 personnes ont perdu la vie dans les combats et environ 1 000 individus ont été blessés.
La Commission continuera de mobiliser l'ensemble des instruments politiques de coopération et d'assistance humanitaire pour répondre à la situation au Tchad.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravi que ce débat soit resté à l'ordre du jour de la plénière de cette semaine.
Un sommet doit avoir lieu cette semaine entre le Tchad et le Soudan à Dakar, où le président sénégalais fera tout son possible pour arriver à un terrain d'entente sur un accord de paix entre le président Déby et le président al-Bashir.
Le secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, prévoit également d'assister à ces négociations à Dakar, étant donné que la crise humanitaire dans cette région est une de ses principales priorités.
Il a été arrêté par les forces de la sûreté de l'État le 3 février au Tchad, mais a réussi à s'enfuir au Cameroun avant de se voir octroyer l'asile politique en France.
Les Nations unies et l'Union européenne ont la responsabilité de protéger les civils vulnérables et l'obligation de fournir une assistance humanitaire, ainsi que d'assurer la sécurité du personnel humanitaire.
au nom du groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le représentant de la Présidence du Conseil, Monsieur le Commissaire, cela fait maintenant de nombreux mois que nous demandons et que nous suivons de très près les initiatives de l'Union européenne visant à concrétiser le plus rapidement possible le déploiement de l'EUFOR au Tchad et en Centrafrique dans la mesure où, il est essentiel, bien entendu, que cette force européenne de transition soit opérationnelle.
Permettez-moi de me joindre ici à l'hommage rendu à sa mémoire par ses frères d'armes en présence des plus hautes autorités nationales et européennes, au premier rang desquelles notre Haut représentant, Javier Solana, et notre collègue, Karl von Wogau.
Il avait donc aussi salué l'adoption - vous l'avez rappelé, Monsieur le Commissaire - de la résolution 1778 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui a prévu le déploiement au Tchad et en RCA d'une opération militaire en appui de la mission des Nations unies, la Minurcat, et d'une force de police tchadienne.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme et de la population civile reste très difficile au Tchad et aucune initiative de dialogue politique n'a de chance d'aboutir si, au préalable, nous n'avons pas de réponse claire sur le sort des opposants arrêtés le 3 février et s'il n'est pas mis fin aux exactions qui ont toujours lieu, en ce moment même, à l'égard de tous ceux qu'Idriss Déby considère de façon brutale comme des adversaires à éliminer.
C'est pourquoi vous devez, Monsieur le Commissaire, absolument maintenir la pression comme vous l'avez fait, pour qu'Idriss Déby dise où se trouve notamment Ibni Mahamat Saleh et ce qu'il est devenu, et pour qu'il le libère s'il est encore en vie.
Le rôle de l'Union européenne doit être nettement clarifié par rapport à celui de la France dans la région, qui a manifestement permis au régime d'Idriss Déby de se maintenir au pouvoir, même si, à l'heure actuelle, le discours du Président de la République se veut plus ouvert et appelle au changement des politiques passées.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, l'UE a déployé la mission EUFOR au Tchad et un de ses membres a déjà été tué.
L'UE doit soutenir cet effort, de la même manière qu'elle reste à l'arrière-plan au Kenya, mais fermement soutenue par Kofi Annan.
La liberté et le dialogue doivent devenir les conditions de la poursuite de l'aide au Tchad. (SV) Monsieur le Président, le conflit au Tchad ne peut être considéré séparément de celui du Darfour, au Soudan.
Les retombées de la guerre au Soudan ont traversé la frontière tchadienne, les près de 300 000 réfugiés du Soudan faisant peser une pression énorme sur l'économie et la stabilité politique du Tchad.
La déclaration, par le gouvernement tchadien, de l'état d'urgence le 15 février a accéléré le déclin du pays pour le pousser dans le chaos.
En même temps (même si on en parle moins souvent), le Tchad est actuellement un lieu de refuge pour 57 000 réfugiés de République centrafricaine, qui vivent dans quatre camps dans le sud du pays.
En dehors de cela, au Tchad, un groupe important de quelque 180 000 personnes ont été déplacées à l'intérieur du pays en raison des conditions de sécurité internes.
Toutefois, je sais qu'elles ont lieu.
C'est pourquoi elle continuera d'encourager le dialogue entre le gouvernement et l'opposition au sein même du Tchad, ainsi qu'entre les gouvernements du Tchad et du Soudan.
Deuxième élément: j'ai la conviction qu'il n'y aura pas de solution durable sans dialogue, mais il n'y aura pas de solution durable au Tchad s'il n'y a pas une solution ou s'il n'y a pas une restauration des relations entre le Soudan et le Tchad.
J'ai été le témoin du message extrêmement clair exprimé par le Président Sarkozy à M.
En ce qui concerne le déploiement d'Eufor Minurcat, on se félicite de la reprise du déploiement de l'Eufor Tchad RCA depuis le mardi 12 février.
Le déploiement, dès le 12 février 2008, de la mission Eufor - actuellement, c'est 600 hommes, dont 380 sur Abéché - qui devrait, à la mi-mars, atteindre sa capacité initiale et, en juin, sa pleine capacité, c'est-à-dire 3 700 hommes, devrait garantir le déploiement de la Minurcat.
Le déploiement de la Minurcat est d'autant plus important du fait que la Commission a prévu un programme de suivi dans le domaine du système judiciaire et pénitentiaire, en 2007, et de la réforme du système sécuritaire pour 2008-2011.
Depuis 2004, la Commission soutient les besoins humanitaires à l'est du Tchad et l'enveloppe humanitaire pour 2007 s'élève à 30 millions d'euros.
De plus, la Commission européenne a alloué 10 millions d'euros au déploiement de la composante police de la Minurcat.
Elle a mobilisé, à travers le 9e Fonds européen de développement, plus de 13 millions d'euros pour la mise en œuvre d'un programme d'appui à la réhabilitation au Tchad et en République Centrafrique.
Elle s'est également engagée à soutenir, dans les limites de ses moyens, un processus de réconciliation entre les groupes ethniques qui se sont affrontés en 2006 et qui n'entretiennent plus de relations depuis une vague de déplacements massifs de population.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (GA) Les soldats irlandais sont connus pour leur participation aux opérations de maintien de la paix avec les Nations unies dans des lieux en crise ou en conflit.
La participation au groupe de l'Eufor au Tchad pose un problème particulier.
La France a un rôle central dans cette force.
