rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'importance du secteur du tourisme n'est plus à démontrer.
au nom du groupe PPE-DE. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il est affirmé à juste titre dans le rapport dont nous débattons - et je profite de l'occasion pour féliciter le rapporteur - que le tourisme est à la croisée de bon nombre de politiques de l'Union européenne, ce qui a un impact substantiel sur la croissance et l'emploi, de même que sur la cohésion sociale et territoriale.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, lorsque Thomas Cook ouvrit sa première agence de voyages en 1841, je suis sûr qu'il n'imaginait pas que, 166 ans plus tard, le tourisme serait directement à l'origine d'environ 5 % du revenu des pays européens.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, je voudrais exprimer mes remerciements à Paolo Costa.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Madame la Présidente, l'industrie touristique, en particulier dans des pays comme Chypre, l'Espagne, la Grèce et bien d'autres, est un secteur d'une importance économique majeure et pourtant, la Commission européenne n'a rien à dire à ceux qui y travaillent.
En bref, je pense que, lorsque nous parlons du tourisme, nous devons le considérer sous ses multiples aspects, et nous devons aussi examiner ce que ces services peuvent nous apporter dans une perspective de marché commun.
J'attire particulièrement l'attention de mes collègues sur les paragraphes 24 et 25, qui préconisent une série d'orientations complètes pour les hôtels, qui soient sensibles aux besoins des consommateurs.
De ce point de vue, je me bornerai à citer deux propositions parmi les nombreuses idées novatrices que renferme le rapport Costa: la création d'un label CE "Accès pour tous" qui garantirait des infrastructures d'accessibilité de base pour les touristes à mobilité réduite, et la mise en place d'un programme européen du tourisme pour les personnes retraitées.
Je tiens à le féliciter pour son excellent travail.
Le vote aura lieu jeudi 29 novembre 2007.
Les États membres ont poursuivi chacun, ces dernières années, des stratégies en matière d'offre touristique qui ont généralement conduit à une croissance globale du secteur, dans le cadre des réalités socio-économiques individuelles des 27 pays.
Le développement du tourisme doit être durable; en d'autres termes, il doit respecter les communautés locales et l'environnement.
