Je dois préciser que la directive de 2002 prévoyait l'inclusion des conducteurs indépendants à partir du 23 mars 2009.
Inclure les conducteurs indépendants dans une directive sur le temps de travail serait se méprendre sur le concept de travail indépendant, car lorsqu'une personne est indépendante, elle fixe elle-même son temps de travail.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, la sécurité routière est une de mes priorités en tant que commissaire au transport.
C'est une question que nous devons examiner avec beaucoup d'attention, car il n'existe pas de précédent dans le droit européen fixant le temps de travail d'un indépendant dans un bureau ou un laboratoire.
Le problème n'a cependant pas été résolu et, à la suite d'une procédure de conciliation entre le Parlement et le Conseil, la Commission a été invitée à peser le pour et le contre de l'extension des règles relatives au temps de travail aux travailleurs indépendants et à présenter une proposition en 2008.
La Commission a répondu à cette requête en publiant en 2007 une étude détaillée, qui a tiré les conclusions suivantes.
Deuxièmement, il n'existe aucun précédent dans la législation sociale communautaire régissant le travail des indépendants.
Enfin, il est très important de souligner que l'application des règles en matière de temps de travail aux conducteurs indépendants est inefficace et très difficile à garantir dans la mesure où ces travailleurs ne sont pas tenus d'enregistrer leur temps de travail à des fins salariales, sans parler du fait que les coûts administratifs liés à l'application de ces règles devraient être très élevés.
Il n'existe aucune preuve d'une corrélation entre la sécurité routière et l'exemption des conducteurs indépendants des règles sur le temps de travail; en fait, c'est plutôt l'inverse.
La situation actuelle est alarmante.
Je remercie tous mes collègues pour leurs points de vue et voudrais souligner que c'est précisément ce dialogue que nous voulons laisser ouvert en votant contre l'amendement 54, qui rejette la proposition de la Commission.
Le vote aura lieu mardi 5 mai 2009.
