rapporteur. - (ES) Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Kallas, nous voici enfin presque au bout de la procédure budgétaire pour l'exercice 2005, qui a été précédée par son élaboration, son approbation, son exécution et, ensuite, sa décharge.
Je dois dire que, d'un point de vue budgétaire, 2005 n'a pas été une mauvaise année.
Je voudrais également signaler que la Commission a bien réagi au rapport de la Cour des comptes et a avancé plusieurs lignes de son nouveau plan d'action qui - je l'espère - permettront un contrôle positif les prochaines années.
Elles ont été créées en 2003 et visent à garantir que les États membres disposent de systèmes d'audit efficaces pour les dépenses communautaires.
Elles devraient en outre être signées par une personne jouissant d'un certain degré d'autorité au niveau national et, bien que le Traité dispose que la Commission européenne est responsable de la gestion du budget, n'oublions pas que les États membres en gèrent 80%.
Nous soutenons que nous trouvons courageuses les initiatives de certains États membres - et je citerais en particulier les Pays-Bas et le Royaume-Uni - qui ont lancé, au sein du Conseil, ces idées au sujet des déclarations de gestion nationales, qui pourraient ne pas être suivies par d'autres États membres, du fait de leur répartition territoriale et de leur organisation différentes.
Cependant, comme principe fondamental, nous voulons, au sein de ce Parlement, que ces déclarations nationales aillent de l'avant, car c'est là la seule manière de confier aux États membres de véritables responsabilités en matière de contrôle des fonds communautaires, qui est le vrai fondement de cette déclaration de décharge.
Enfin, Monsieur le Président, bien que mon rapport couvre d'autres éléments, je pense que nous devrions parvenir à une DAS positive au cours des années à venir, ce qui est nécessaire pour les institutions communautaires et, surtout, capital pour l'opinion publique, qui attend fiabilité, responsabilité et contrôle jusqu'au dernier euro des fonds publics gérés par la Commission et les États membres.
En fait, je pense que l'amendement de Mme Gräßle ne correspond pas à ce que nous avons approuvé l'année dernière dans le rapport Ferber.
Cette question fait pour l'instant l'objet d'une dispute à Bruxelles et il est question de quelque 15 millions d'euros.
Ma troisième remarque - une question pour le moins épineuse - concerne le fonds de pension volontaire qui, pour l'instant, essuie un déficit actuariel de 28,8 millions d'euros - une somme conséquente.
En l'état actuel des choses, ce fonds de pension volontaire contient une somme totale de 202 millions d'euros, qui ont été investis en Bourse.
Dans le cadre du budget 2005, le Parlement a injecté 11,4 millions d'euros dans ce fonds de pension volontaire.
La décharge de cette année s'est concentrée en particulier sur le thème de l'utilisation contestable du coefficient, non seulement par le Comité des régions, mais aussi dans d'autres institutions.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à présenter mon avis sur le quitus accordé aux seize agences de l'UE pour 2005.
Il reste toutefois quelques points à améliorer.
Le Parlement européen devrait demander à la Commission de présenter une analyse de la valeur ajoutée de chaque agence tous les cinq ans.
Je tiens à souligner que toutes les agences communautaires sont soumises à une telle procédure de décharge, mais de deux manières différentes.
Les seize agences dont nous parlons aujourd'hui recevront un quitus individuel, tandis que les autres recevront leur quitus dans le cadre du budget de la Commission.
Toutefois, on regrette un manque de transparence certain dans la gestion des agences qui obtiennent leur quitus dans le cadre des comptes de la Commission seulement.
Pour maintenir la co-responsabilité de la Commission et améliorer la transparence et la clarté de la procédure de décharge pour toutes les agences, j'appelle la Cour des comptes à créer dans son rapport annuel un nouveau chapitre qui sera consacré à toutes les agences communautaires.
Enfin, je tiens à remercier les rapporteurs fictifs et tous mes collègues pour leur travail, ainsi que le secrétariat.
Lorsque j'ai rencontré la commission du contrôle budgétaire le 1er mars dernier pour évoquer avec elle le projet de rapport Garriga Polledo, j'ai dit que je proposerais à mes collègues de la Commission une analyse approfondie des points qui font l'objet de réserves dans les déclarations des directeurs généraux de cette année et, selon l'importance des problèmes et des risques identifiés, de suspendre les paiements ou d'appliquer des correctifs financiers.
Le premier rapport important des autorités grecques est attendu pour le 15 mai.
En application de la dernière décision prise la semaine dernière, la Commission a recouvré un total de 285,3 millions d'euros auprès de quatorze États membres pour des motifs plus particulièrement liés aux insuffisances des contrôles, ainsi qu'au non-respect des délais de paiement par les États membres.
Si aucune mesure n'est prise ou si les mesures prises s'avéraient insuffisantes, la Commission arrêtera une correction uniforme de 5 à 10 % ou de 25 % des montants versés, en fonction de chaque programme, afin de réagir à la violation des règles et à l'étendue et aux implications financières des autres irrégularités.
Ainsi, en 2005, la DG Regio a exprimé des réserves concernant la valeur des systèmes de contrôle en vigueur en Espagne.
Cette année aussi nous avons consenti des efforts importants pour améliorer la qualité des rapports d'activité annuels des directions générales de la Commission.
Trois cents audits du PC6 seront effectués en 2007, contre 45 en 2006.
Les citoyens acceptent le déboursement de ces fonds en grande partie s'ils ont l'impression, non pas que tel ou tel potentat les utilise pour faire dorer le bouchon de sa baignoire, mais bien que l'argent parvient véritablement à ceux qui en ont besoin, et c'est cet aspect que nous avons examiné avec le plus grand soin.
Dire que c'est le fait du grand nombre de donateurs et d'institutions coordinatrices n'est guère rassurant.
La commission de la culture et de l'éducation était bien plus ambitieuse et regrette que le Parlement, la Commission et le Conseil n'ont pas, dans l'ensemble, dégagé davantage de fonds pour ce que nous voulons réaliser - à savoir doter l'Europe d'une âme, permettre à tous les étudiants d'étudier en Europe - et, dans cet état d'esprit, la stratégie de Lisbonne requiert que des changements soient apportés dans ces domaines au cours des années à venir.
De manière très générale, je tiens à dire qu'il est crucial, notamment dans les grands programmes en faveur de la culture et de la jeunesse, que, d'une part, nous poursuivions une politique de dépenses très prudente - autrement dit responsable et transparente, tout en nous gardant dans le même temps d'utiliser de façon excessive les règles existantes en nous mettant dans des impasses bureaucratiques.
Notamment lorsque les projets sont de petite envergure et ne concernent que 20 000 euros environ, les candidats ne devraient pas avoir à soumettre des tonnes de papier pour voir leurs demandes acceptées.
Ma deuxième observation est que, si nous avons 99 agences culturelles nationales, la situation échappera bien vite à tout contrôle, et c'est là qu'une meilleure gestion serait souhaitable.
La troisième chose que je tiens à dire est que le fait que nous financions toujours ce deuxième Parlement à Strasbourg au moyen de notre budget n'est pas une bonne chose à mon sens.
Les agences impliquées sont légion - Mme Haug en a déjà mentionné plusieurs - et, dans l'ensemble, nos observations sont les mêmes.
Nous sommes à 79,8% pour 2005, contre 80,3% pour 2004.
Mme Haug en a mentionné d'autres qui semblent dans la même situation.
Quant à l'exécution du budget d'Eurojust (l'organe responsable de la coopération judiciaire en Europe), nous constatons que la Cour des comptes dispose de garanties raisonnables de ce que les comptes annuels pour cet exercice financier sont fiables et, pour ce qui est des opérations correspondantes, qu'elles sont toutes légales, comme elles doivent l'être, et régulières.
Cette situation pose différents problèmes: celui du contrôle financier de ces agences et celui des faiblesses constatées dans leur organisation, qui ne sont pas toujours résolus.
En effet, sur 35 agences, 16 font aujourd'hui l'objet d'une décharge individuelle du Parlement.
Pour éviter les incohérences actuelles dans l'application de l'article 185 du règlement financier, puisque de nombreuses agences font toujours l'objet d'une décharge globale au titre du budget général de la Commission européenne, il serait opportun qu'à l'avenir, toutes les agences, quel que soit leur statut, fassent l'objet d'une décharge distincte du Parlement européen.
Le deuxième aspect que je souhaite évoquer concerne le fonctionnement efficace des agences.
En conclusion, je voudrais souligner que, même si des réserves ont été émises par la Cour des comptes pour trois d'entre elles, je me félicite que les agences aient dans leur ensemble enregistré des progrès par rapport à l'exercice 2004 et je les invite à poursuivre leurs efforts dans ce sens.
Monsieur le Président, le groupe socialiste au Parlement européen préconise la décharge.
Je reconnais aussi que le système de contrôle financier intégré, en particulier en rapport avec les fonds agricoles, a été appliqué à une large proportion du budget, ce qui est à n'en pas douter une bonne nouvelle.
Le fait est que près de 80% des fonds communautaires, comme les États membres le savent, sont administrés selon une gestion partagée, ce qui signifie que c'est dans les États membres que l'argent est réellement utilisé.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, avant toute chose, je tiens à féliciter les rapporteurs et je peux leur certifier que le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe partage leurs points de vue.
Nous avons une fois encore reçu un verdict négatif de la part de la Cour des comptes, pour la douzième fois d'affilée, et chacun sait que cette situation ne peut pas durer.
En 2008, cela fera dix ans que le Parlement, en 1998, a refusé de lui donner décharge.
Monsieur le Président, cette Assemblée décidera aujourd'hui si elle donne décharge au budget des institutions de l'Union européenne pour 2005.
Deuxièmement, je voudrais me joindre aux demandes, exprimées par la Cour des comptes et par cette Assemblée, en vue d'une plus grande transparence dans l'utilisation et la gestion des fonds communautaires.
Il existe désormais un plan d'action concret; le commissaire a annoncé clairement qu'il était disposé à suspendre les paiements si la Grèce ne remplissait pas les conditions ou n'appliquait pas le plan d'action correctement.
Mulder lorsqu'il demande à la Commission les mesures qu'elle a prises pour s'assurer que les États membres émettent des déclarations de gestion nationales.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la Cour des comptes n'a plus délivré de déclaration d'assurance favorable sur les comptes de l'Union depuis dix ans.
Le Parlement a toujours été d'avis que les États membres devaient émettre une déclaration sur la gestion, au niveau national, des fonds qu'ils recevaient de l'Union.
Il existe par conséquent d'autant plus de raisons de ne pas donner décharge au Comité des régions cette année.
au nom du groupe ITS. - (EN) Madame la Présidente, je pense que le Conseil des ministres doit envisager de désigner d'urgence une équipe de comptables réellement indépendants et de réputation internationale, afin de réaliser une analyse en profondeur de l'audit de l'institution, de son budget, de ses systèmes et contrôles financiers et de toutes ses entités opérationnelles, dont un grand nombre poursuivent des activités commerciales et échappent pourtant encore à la pleine application de la loi dans leur gestion financière et professionnelle.
Nous savons ainsi aujourd'hui que l'UE a perdu près de 600 milliards d'euros au fil des ans, ce qui dépasse de loin la contribution nette de 75 milliards de livres sterling du Royaume-Uni depuis que nous avons rejoint les six.
Le président de la Cour des comptes a admis qu'il existe de sérieux problèmes: chaque rapport annuel en dresse l'inventaire page après page et aucun suivi sérieux n'est donné.
Pourtant, chaque année, les intérêts de ceux-ci sont ignorés.
Par exemple, en 2002, l'écart se montait à 200 millions d'euros.
L'an dernier, il s'était de 179 millions d'euros, ce qui n'est pas vraiment une amélioration en quatre ans.
Je trouve extrêmement dommage et regrettable que nous ne fassions pas de même et je suis sûr, Monsieur le Commissaire, que vous êtes d'accord avec moi pour dire que des réductions sont de mise à tous les niveaux, puisqu'il ne fait aucun doute que c'est en ayant moins de travailleurs que l'on parvient à une plus grande efficacité, et non l'inverse, ce qui est actuellement le cas. (NL) Madame la Présidente, mes remarques se limiteront au Parlement européen.
Nous soutenons sa proposition de donner décharge, tout comme nous soutenons aussi la plupart de ses remarques et commentaires à ce sujet.
Je voudrais également attirer votre attention sur les amendements que M.
Depuis que j'ai été élue, c'est la première fois que vous parvenez à donner une décharge qui n'a pas fait l'objet d'une controverse majeure la semaine précédente.
Il est regrettable que, dans cette procédure, nous devions à chaque fois réclamer encore et encore les même choses - pas seulement les signatures électroniques ou la réduction de la paperasserie dans cette Assemblée, mais aussi des choses importantes telles que la question de savoir à qui nous donnons réellement décharge.
Par contre, nous n'arrivons pas à comprendre pourquoi le groupe PPE-DE a déposé quatre amendements - les amendements 79, 80, 81 et 83 - visant à supprimer d'autres parties utiles de ce rapport.
Mme De Lange, qui vient de s'exprimer à l'instant au nom du PPE-DE, me surprend.
Je tiens en outre à remercier la Cour des comptes, dont le rapport nous a apporté quantité d'informations sur la façon dont le budget était élaboré.
L'OLAF recommande non seulement des mesures disciplinaires, mais aussi des poursuites judiciaires.
Il est impensable que nous soyons à nouveau sur le point de donner décharge au Comité des régions. (CS) Madame la Présidente, je tiens à féliciter les rapporteurs et à formuler quelques commentaires, tant généraux que spécifiques, sur la base de mon expérience personnelle.
Pour commencer, le point 1 déclare que toutes les agences n'ont pas toujours bonne réputation.
Un dernier commentaire: je soutiens fermement le point 25 et c'est avec plaisir que je déclare que l'Agence a amélioré ses communications et que son expertise est davantage mise à profit, en particulier par les PME.
Autrement dit, 80 % des fonds sont gérés par les États membres.
La première est une étude d'impact environnemental de ce que nous coûtent les trois sièges et l'autre est le coût exact des trois sièges du Parlement européen. (PT) Madame la Présidente, mes félicitations à tous les rapporteurs pour leur excellent travail.
Je dois dire que moi aussi, je suis incapable de trouver cet argent et que, l'année prochaine, il faudra traiter ce problème de manière totalement différente, sans quoi nous devrons nous montrer bien plus sévères. (FI) Madame la Présidente, l'administration des fonds communautaires est une tâche pour le moins délicate.
En outre, les fonds communautaires sont - nous le savons - essentiellement gérés par les autorités nationales.
Je voudrais également adresser mes remerciements à la Cour des comptes - que nous considérons comme une institution très importante - et aux personnes qui y travaillent, qui ont fait du bon travail, à qui nous nous fions et à qui nous continuerons de nous fier au cours des années qui viennent.
Je dois dire au commissaire que nous avons encore du retard à rattraper et il est un point auquel nous devrions peut-être accorder la priorité, à savoir que vous nous devez encore des informations au sujet des montants et de la récupération des fonds, que nous n'avons pas encore pu connaître.
Nous estimons qu'il serait capital que vous disiez à cette Assemblée les chiffres sur lesquels nous pourrions alors nous fonder, car il y en a au moins quatre qui ont circulé ces six ou huit dernières semaines.
Pour en venir au budget de cette Assemblée, nous avons déposé des amendements de suppression en rapport avec le fonds de pension, non pas que nous nous y opposons et avons quelque chose à dire à propos de son contenu, mais parce que nous ne voulons pas préjuger des activités du groupe de travail que nous avons désigné conjointement, car pourquoi voudrions-nous à présent imposer des restrictions à leur travail?
Loin de préjuger des résultats qui pourraient émerger plus tard sur ces questions, ils donnent au groupe une chance de faire ce qui lui semble correct. (DE) Madame la Présidente, nos rapporteurs méritent des félicitations, dès lors que les contribuables apprécient de voir que cette Assemblée fait du bon travail lorsqu'il s'agit de protéger leur argent.
Je suis tout à fait conscient - et je pense que c'est ce que Mme Gräßle avait à dire - qu'il n'est jamais facile de dégager les véritables priorités quand un grand nombre de personnes rouspètent sur ce qu'elles voudraient qu'il soit fait, mais c'est précisément ce problème technique que notre commission considère comme un défi à relever.
Nous prenons acte de vos propos concernant l'absence de certaines parties. (LT) Je voudrais soutenir les avis exprimés par Mme Herczog au sujet des agences et je tiens à souligner que, par rapport à l'année dernière, on voit clairement qu'une discipline fiscale plus stricte a été appliquée dans ce domaine.
Si en 1990 nous avions trois agences, avec les agences exécutives, nous en comptons aujourd'hui 23.
Mon cher ami Herbert Bösch, Mesdames et Messieurs de la presse allemande qui suivez nos activités, Frankfurter Allgemeine, Die Welt, où est le Conseil?
En vertu des traités, la Commission convient expressément qu'elle est responsable de la gestion du budget, mais nous savons que 80 % des fonds sont gérés par les États membres, ainsi que l'ont déjà dit d'autres collègues.
Il est normal qu'aucune déclaration d'assurance ne soit octroyée, aussi longtemps que les États membres ne rentrent pas de déclaration nationale.
Incidemment, je me félicite que la présidence du Conseil nous honore de sa présence au moins pour la fin de notre débat, car celui-ci concerne bien la présidence et sa responsabilité dans le processus d'établissement des déclarations nationales.
Manifestement, nous avons quelque peu progressé dans l'accord interinstitutionnel en demandant aux États membres de remplir des déclarations nationales.
Tout d'abord, merci à tous pour vos commentaires.
Une étude pilote est en cours et il est difficile de recueillir des informations sur les politiques liées aux questions de genre.
Pour l'exercice 2005, ce montant s'élevait à 90 805 147, 47 euros, soit 0,09 % de notre budget.
Je dois également dire à M.
Deuxièmement, les déclarations nationales ont constitué le sujet de préoccupation majeur des nombreux participants, qui ont évoqué l'existence de problèmes liés à la gestion partagée des fonds communautaires.
L'article 53b prévoit que les États membres doivent établir au niveau national approprié un récapitulatif annuel des contrôles des comptes et des déclarations disponibles.
Le problème, qui transparaît tout au long des discussions, est qu'il faut procéder de manière pouvoir apporter des preuves à la Cour des comptes.
Je tiens à faire une dernière observation sur un point soulevé par certains députés.
C'est un débat important, dans la mesure où il est question de 80% des ressources dépensées par la Commission et les États membres, comme plusieurs orateurs l'ont déjà indiqué.
Le débat est clos.
