Finances publiques dans l'UEM en 2006 (débat) L'ordre du jour appelle maintenant le rapport de Kurt Joachim Lauk, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur les finances publiques dans l'UEM 2006.
Dans ce rapport présenté de sa propre initiative, le Parlement européen s'exprime pour la première fois sur la version révisée du pacte de stabilité et de croissance, adoptée par les chefs d'État ou de gouvernement en mars 2005.
Les données pour 2006 montrent que les 21 États membres dont les déficits sont bas ou qui enregistrent même de légers excédents avaient également des taux de croissance élevés.
Secundo, nous demandons aux États membres de déclarer inconstitutionnelles ou illégales de nouvelles dettes publiques d'ici à 2015; c'est ce qu'ont déjà fait certains États et régions de l'Union européenne.
L'amendement au paragraphe 20 déposé par le rapporteur, M.
Cet amendement établit que ce qui est proposé, c'est une obligation contraignante qui ne concernerait que les États membres de la zone euro, pas les 27 États membres de l'Union européenne.
Cela semble logique et je voudrais vous demander, au nom du rapporteur, d'approuver cet amendement déposé au nom du groupe PPE-DE.
Grâce à la reprise économique, actuellement en cours en Europe et dans la zone euro, les États membres ont une occasion exceptionnelle de redresser leurs finances publiques et de se préparer aux défis à venir, tels que le vieillissement de la population.
Les perspectives économiques globales pour 2007 sont également encourageantes.
La présence actuelle de conditions cycliques favorables dans la zone euro permet de renforcer les efforts fiscaux consentis en 2007 et de les prolonger au-delà.
La Commission partage également les inquiétudes du Parlement concernant la viabilité à long terme des finances publiques et met davantage l'accent sur son évaluation.
Dans cette optique, un nouveau rapport sur la viabilité à long terme des finances publiques dans l'Union européenne a été publié par la Commission en octobre 2006.
Nous avons enregistré une croissance bien plus importante l'année dernière que précédemment, nous nous sommes rapprochés de notre potentiel de croissance, mais la dette publique demeure en dessous des limites que nous nous étions fixées dans le traité de Maastricht.
Monsieur le Président, l'assainissement des finances publiques représente le pilier d'un développement économique durable.
Je crois que, sur ce point, je suis d'accord avec mes collègues qui viennent de s'exprimer.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous estimons que le présent rapport nous conduit dans la mauvaise direction.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le rapporteur admet que les finances publiques de plusieurs pays de la zone euro ne sont toujours pas au mieux de leur forme.
Les dettes immenses de l'Italie et de la Grèce n'ont pas diminué de façon significative, et même si les déficits se réduisent, c'est le résultat d'une croissance économique plus soutenue, aidée par une relance mondiale.
La performance de la République tchèque en 2005 et celle de la Slovaquie en 2006 l'illustrent bien.
Ce point est important non seulement pour la stabilité de la zone euro, mais aussi parce que les déficits identifiés seulement par la suite, ou ceux qui ont été couverts, réduisent la crédibilité des institutions européennes dans l'État membre concerné.
Une telle pratique n'a jamais été sanctionnée et pourtant refuser à un pays l'adhésion à la zone euro est en soi une réelle sanction.
Le succès du pacte de stabilité et de croissance se reflète aussi dans la diminution du pourcentage de l'endettement total et du montant annuel des nouveaux endettements.
Plus le texte que nous approuvons aboutira à des procédures uniformes, à des paramètres communs et à un débat commun sur les projections budgétaires, mieux ce sera.
En réponse à cela, la Commission a publié, en octobre 2006, son rapport sur la viabilité à long terme des finances publiques et a souligné l'importance d'envisager le défi de la viabilité dans le contexte de l'augmentation des dépenses liées au vieillissement.
C'est pourquoi ce rapport sur les finances publiques dans l'UEM en 2006 nous donne l'occasion d'exprimer nos préoccupations quant à l'approche trop rigide de la gestion de déficits publics excessifs.
