Communication de la Présidente Chers collègues, le 24 mai dernier, Santiago Oleaga, directeur financier du quotidien basque El Diario Vasco, a été assassiné de sept balles dans le dos, à Saint-Sébastien.
Madame la Présidente, je voulais attirer l'attention sur une réunion très importante qui s'est tenue hier au niveau des ministres de la Justice et des Affaires intérieures et au cours de laquelle un accord a été conclu en matière de protection de la vie privée, de droit des citoyens à la vie privée, des droits des citoyens en matière d'accès aux télécommunications.
Il y a bien eu une discussion sur Enfopol 98, relative à la réécriture des exigences imposées aux utilisateurs sur le plan international, mais c'est très différent.
Ces décisions nous affecteront tous, à l'intérieur comme à l'extérieur de ce Parlement : les citoyens n'auront pas de droit à la vie privée et c'est une question qu'il faudrait envisager de manière systématique.
C'est une question qui touche aux droits fondamentaux. (Applaudissements du groupe Verts/ALE) Madame la Présidente, je voudrais aborder le même sujet.
La décision elle-même n'a pas encore été prise, apparemment en raison d'un vice de forme.
C'est pourquoi je me joins systématiquement à cette Assemblée lorsqu'elle honore les victimes - toutes les victimes - de notre conflit plus que centenaire.
Madame la Présidente, avec votre permission, je vais lire un paragraphe de l'éditorial qu'a publié le Diario Vasco, dont Santiago Oleaga, assassiné par l' ETA, était le directeur financier.
Mais les terroristes n'auraient pas pu choisir meilleure victime pour montrer le dessein ultime de son action : faire taire ces médias afin de rendre muette toute une société et la soumettre à son abominable tyrannie.".
Madame la Présidente, je crois que le meilleur hommage que nous puissions rendre à Santiago Oleaga est d'exprimer notre rejet total de ceux qui veulent nous imposer cette abominable tyrannie ainsi que notre mépris le plus absolu envers ses porte-parole.
Programme spécifique de recherche et de développement technologique L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur le programme spécifique de recherche et de développement technologique.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, aujourd'hui la Commission a adopté ses propositions pour les programmes spécifiques du programme-cadre de recherche 2002-2006.
Elle a, parallèlement, adopté une communication sur le recours possible à l'article 169 du Traité pour la mise en uvre du programme-cadre.
Les programmes spécifiques sont des instruments de mise en uvre.
Les propositions de la Commission à ce sujet ne contiennent donc rien de plus que la proposition du programme-cadre qui doit être adoptée en codécision.
Comme vous le savez, la Commission a adopté le programme-cadre le 21 février dernier, et ce nouveau programme-cadre est spécialement conçu pour aider à réaliser l'Espace européen de la recherche.
Dans ce cadre, nous avons présenté le programme-cadre avec des volontés, d'une part, d'une concentration des efforts sur un nombre limité de priorités où l'action de la Communauté présente le plus de valeur ajoutée.
Nous veillons aussi à essayer de créer un effet structurant sur la recherche menée en Europe, grâce à une réalisation plus forte entre les activités nationales en vue de créer un Espace européen de recherche plus cohérent.
Le contenu des propositions vise à apporter des précisions concernant le contenu scientifique et technologique présenté de manière beaucoup plus détaillée que dans le programme-cadre.
Notre objectif est donc de lancer un débat politique sur cette question.
Sur la base de ces premiers résultats, la Commission envisage de présenter ultérieurement une proposition de décision-cadre fixant les conditions générales du soutien de la Communauté dans le cadre de l'article 169 et les domaines possibles d'utilisation de cette formule.
Je pense ainsi, Madame la Présidente, pouvoir dire que, pour la première fois, la Commission présente ses propositions de programmes spécifiques rapidement après avoir présenté la proposition de programme-cadre.
Il y a aussi des éléments de précision et de clarification, puisque les nouveaux instruments en demandent, et nous avons d'ailleurs prévu une séance d'information avec les membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, le 5 juin prochain.
Je pense ainsi que nous aurons mis tout en uvre pour adopter dans les délais prévus, au niveau du Parlement et avec le Conseil, le nouveau programme-cadre qui est un outil pour cet Espace européen de la recherche, qui, je pense, est largement soutenu par l'Union européenne.
Nous pourrons alors nous aussi respecter les délais impartis, ce qui me semble très important.
Madame la Présidente, j'ai deux questions concrètes à poser au commissaire.
Il a en effet donné tout un exposé sur l'article 169 du Traité.
Van Velzen que les questions qui nous ont été transmises l'ont été officiellement ce lundi 28 mai et que nous mettons tout en uvre pour y répondre avant la fin de cette semaine.
Le programme-cadre représente une somme importante, mais ce n'est jamais que 5 % des dépenses publiques de recherche en Europe.
Je mesure bien que cette question du nombre de programmes spécifiques ne doit pas empêcher un dialogue sur le contenu des priorités.
Je pense que le dialogue commencé avec la Commission permettra de clarifier encore cette volonté de structurer l'Espace européen de recherche.
C'est un peu pour cela qu'il n'y a pas autant de catalogues de programmes spécifiques par matière.
Les grands axes ont été définis selon, je pense, des critères très objectifs, et j'ai déjà eu l'occasion de répondre, mais il y a toujours eu un choix.
C'est quelque chose d'important, dont on parle beaucoup, mais dont on voit encore trop peu d'applications.
Comme je le dis souvent, il est plus difficile pour un chercheur confirmé en Europe d'aller dans un autre pays européen que d'aller, par exemple, aux États-Unis.
Deuxième élément, en ce qui concerne la mobilité des jeunes chercheurs, vous savez que nous avons le programme Marie Curie, qui est un succès, mais nous voulons dans la proposition doubler les moyens pour la mobilité des jeunes chercheurs, et aussi créer des bourses d'attractivité de l'Europe, pour que l'Europe redevienne attractive pour les meilleurs chercheurs du monde et des pays tiers.
Il y a donc dans le programme, vous verrez, des propositions très concrètes sur les questions de mobilité.
Donc, il y aura à ce moment-là, je pense, une plus grande disponibilité aussi pour adapter les programmes par rapport à de nouveaux problèmes.
La deuxième question est sur les instruments.
Je souhaite l'entendre sur la nécessaire souplesse, qui nous semble indispensable, entre les nouveaux instruments qu'il propose et le maintien, au moins temporairement, de certains anciens instruments.
En ce qui concerne le budget général, pour ma part, je pense que s'il paraît avoir un peu l'assentiment du Conseil, j'ai cru comprendre que la proposition de la Présidence suédoise sera de faire, lors du Conseil "Recherche" du 26 juin, une première discussion informelle sur le budget.
Comme vous savez, nous avons fait un effort de focaliser le Centre commun de recherche sur les missions auxquelles il est le mieux adapté - c'est-à-dire des missions de contrôles communs, de tests communs et d'expertise scientifique dans les problèmes d'environnement, de santé, du nucléaire sous certains aspects, et de sécurité par rapport à la société de l'information.
Je voudrais encore que le commissaire me dise quelles mesures d'urgence concrètes il envisage prendre dans ce domaine.
J'ai le plaisir de pouvoir dire aux membres du Parlement que nous avons fait un travail qui a été reconnu comme unique en son genre, qui vient de faire l'inventaire de tout ce qu'il y a comme projets de recherche en Europe.
C'est déjà un travail intéressant en soi parce que des bons chercheurs de différents pays étaient surpris d'apprendre qu'il y en avait d'autres, dans d'autres pays, qui faisaient des recherches similaires.
Ce document sera disponible au Conseil des ministres de la recherche du 26 juin et il sera rendu public.
Il y en a déjà eu, mais vous avez raison de dire que ce sont des questions de prévention.
Les risques de la santé liés à l'environnement - vous le verrez dans le document - sont examinés à la page sur la priorité "sécurité alimentaire et risques sur la santé".
De la même manière, vous avez tout à fait raison de souligner un problème essentiel au niveau européen, c'est le problème des jeunes chercheurs.
Cela veut dire qu'il y a un problème, qu'il n'y a pas eu de recrutement et de valorisation de la recherche scientifique dans nos États membres.
Le sommet de Lisbonne a reconnu que 25 à 50 % sont liés à la connaissance et donc à la recherche et à l'innovation.
Le programme-cadre doit jouer un rôle pour sensibiliser à cette question.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Busquin, vous encouragez une mise en réseau plus forte des activités de recherche au niveau européen, d'une part, des recherches aux niveaux national, régional et international, d'autre part.
Je peux lui dire qu'au niveau de grands centres de recherches situés en Europe qui ne sont pas de la compétence de l'Union européenne, comme le CERN à Genève, l'Institut de biologie moléculaire d'Heidelberg, nous avons lancé une politique de contacts avec eux.
Ils se sont réunis ici à Bruxelles, avec la Commission, dans leur indépendance mais en créant un effet de masse critique.
L'exemple que vous donnez d'Heidelberg et de l'Institut de recherche sur le cancer, je me suis permis de le donner à l'INSERM en France, puisque vous savez qu'il y a une équipe de l'INSERM français qui travaille à Heidelberg avec l'Institut allemand de recherche sur le cancer.
Mais votre idée de montrer concrètement ces mises en réseau est une excellente idée, que je me permettrai peut-être de reprendre pour montrer ce qui existe déjà, et qu'il faut amplifier.
Le rôle de la Commission sera de permettre à tous de participer, selon leurs intérêts dans un certain nombre de domaines, mais il est clair qu'il y a des initiatives qui sont prises.
La dynamique de l'Espace européen se fait déjà sentir dans une série d'institutions nationales qui ont pris cette dynamique à cur.
Je me demande s'il pourrait écouter, en particulier, ceux qui travaillent dans le domaine de la santé publique et qui s'inquiètent de l'apparente disparition de ce qui était un excellent programme en matière de soins de santé, de promotion de la santé et de prévention des maladies.
Ceci étant dit, vous avez raison de mettre en évidence que des études de santé publique qui apparaissent moins à dimension scientifique comme telle, mais sont plutôt centrées sur l'épidémiologie, doivent aussi être poursuivies.
C'est prévu dans un autre secteur que l'on n'a peut-être pas mis assez en évidence, à savoir la coopération des programmes nationaux.
Madame la Présidente, je voudrais avant tout souligner l'excellente collaboration qui existe entre le commissaire Busquin et le Parlement européen, à travers la commission que je préside, en matière de recherche.
La première est que la communauté scientifique soutient, sans réserve, l'idée de l'espace commun de la recherche.
La seconde question concerne les instruments.
Trois instruments sont prévus : les réseaux d'excellence, les projets intégrés et le recours à l'article 169.
La communauté scientifique est préoccupée par le fait que ces trois instruments soient nouveaux et soient les seuls à être utilisés.
Ces projets sont d'ailleurs plus tournés vers la communauté scientifique, parce qu'ils sont à valeur ajoutée européenne et de plus longue durée.
Par exemple, les réseaux d'excellence sont quelque chose qui s'inscrit dans le temps, et qui touche davantage la communauté scientifique que ce qui existe actuellement.
Je suis conscient de la nécessité de trouver un équilibre entre la volonté de créer cet espace européen, la dimension des projets, et le fait que personne ne doit s'en sentir exclu.
Mais je pense que tout le débat que nous allons avoir va justement être de trouver le juste milieu entre le changement et une certaine conformité qui posait pas mal de problèmes de gestion de l'ensemble des projets.
Le programme-cadre européen est un élément de l'Espace européen de la recherche.
Ce dernier se créera aussi par la volonté des États membres de collaborer un peu plus entre eux au niveau de leurs outils de recherche.
Les nouveaux instruments visent à donner plus de responsabilités et plus de flexibilité.
Donc, les règles de participation doivent être plus au service des petites et moyennes entreprises, au service de la communauté scientifique, qu'elles ne le sont aujourd'hui.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire Busquin pour l'occasion exceptionnelle qu'il nous offre grâce à ce rapport permanent avec le Parlement européen.
Du côté de notre commission parlementaire, nous avons une idée sur toute une série de centres d'excellence qui doivent être actifs en Europe.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, il y a quatre ans, lorsque j'ai eu l'honneur de présenter devant ce Parlement l'avis sur le traité d'Amsterdam avec mon ami Dimitri Tsatsos, j'avais conclu cette intervention en citant Miguel de Cervantes qui, déjà vieux et fatigué, écuré de la vie, disait qu'en certaines occasions, il fallait choisir entre poursuivre ou faire une pause, entre aller de l'avant ou s'arrêter, et je disais : "il faut poursuivre, il faut aller de l'avant".
Mais la vérité, c'est que les gouvernements, qui décident de l'ordre du jour des conférences intergouvernementales, ont pris une décision différente de celle souhaitée par le Parlement européen.
Je voudrais maintenant rendre hommage à tous les membres de la commission des affaires constitutionnelles qui ont réalisé un travail de consensus immense, en commençant par son président, Giorgio Napoletano, ainsi que mon ami Antonio Seguro, qui a été un membre non seulement solide et intelligent mais également loyal.
Je crois que cette résolution est tournée vers l'avenir, vers cette Déclaration 23 qui pose les voies de la réforme.
Nous avons voulu avec cet esprit constructif aider la présidence suédoise, avec laquelle nous avons eu beaucoup de contacts au cours de ces derniers mois, pour que lors de ce Conseil européen de Göteborg on puisse voir quel sera l'avenir de l'Union européenne dans ses réponses institutionnelles.
Nous voudrions, Madame la Présidente, que des comités nationaux soient mis sur pied dans tous les États membres afin que les gens puissent véritablement débattre et que nous sachions quel avenir les citoyens veulent pour l'Europe.
Ce Parlement mise également sur une méthode démocratique afin de préparer la Conférence intergouvernementale.
Aujourd'hui que nous voyons tant de propositions des uns et des autres, toutes sur la Convention - ce qui est déjà une chose positive -, je voudrais dire que le Parlement européen souhaite une Convention basée sur le modèle de celle chargée d'élaborer la Charte des droits fondamentaux : sur celui-là et pas un autre ; car ce modèle s'est avéré efficace et a réuni différentes légitimités afin de parvenir au résultat escompté.
Concernant la base du modèle de la Convention, nous voulons que celle-ci ait pour résultat le document qu' étudieront les gouvernements lors de la Conférence intergouvernementale.
Le résultat que nous poursuivons est la création d'une constitution européenne, et je veux être très clair, la création d'une constitution européenne énonçant clairement les compétences des uns et des autres, en particulier le rôle des différentes institutions dans l'architecture institutionnelle.
Nous voulons qu'elle soit prête avant 2004, avant les élections au Parlement européen, afin que les groupes politiques de cette Assemblée puissent défendre leurs opinions lors de ces élections.
Nous sommes face à l'Europe de l'euro, à celle de l'élargissement, et il dépend de nous que ce chemin soit celui de l' espoir ou celui menant à une situation de blocage au sein de l' Union européenne - ce que personne ne souhaite.
Par conséquent, je voudrais que cette résolution constitue une contribution constructive afin que ce chemin d'espoir soit de plus en plus large et que, grâce à celui-ci, nous soyons de plus en plus européens.
Le Parlement européen a travaillé pour que la Charte des droits fondamentaux soit intégrée aux traités, la Conférence a adopté cette Charte mais ne l'a pas intégrée aux traités.
Le Parlement européen demandait que la règle de la majorité qualifiée pour les décisions du Conseil soit appliquée en codécision avec notre Parlement et la Conférence ne nous a pas suivis dans ce que nous pensions être juste.
L'Europe, ce n'est pas chacun pour soi, mais tous pour tous, en hommage aux pères du projet européen.
Dès lors, nous proposons, premièrement, une nouvelle méthode de préparation de la révision des traités.
Il y a une chose que nous ne comprenons pas : si la méthode intergouvernementale n'a pas marché à Nice et si la convention a donné lieu à la rédaction de la Charte des droits fondamentaux, signée par le Conseil, pourquoi ne pas suivre le bon exemple de la convention pour élaborer la réforme des traités ?
Nous ne comprenons pas pour quelle raison les parlements nationaux et le Parlement européen ne devraient pas participer à cette convention.
Nous ne comprenons pas la crainte du Conseil, car nous ne souhaitons pas remplacer les gouvernements, nous voulons participer sur le même pied d'égalité que les gouvernements au débat et aux propositions positives sur l'avenir de l'Union européenne.
Deuxièmement, nous voulons un vaste débat, qui ne soit pas circonscrit seulement aux quatre thèmes de la "Déclaration 23".
Je remercie aussi tous ceux qui ont permis, parfois au départ de positions fort différentes, qu'il soit possible d'aboutir à une position forte et ferme du Parlement européen, grâce à des propositions concrètes.
Enfin, je remercie le secrétariat de la commission des affaires constitutionnelles, qui a fait en sorte que nous disposions en temps voulu de toutes les versions linguistiques des amendements et propositions.
Madame la Présidente, notre objectif consiste à travailler en toute modestie pour que le Parlement européen contribue à une Europe plus proche des citoyens, une Europe qui renforce plus la Commission et le Parlement et moins le Conseil, une Europe qui possède des fondations et des institutions qui s'occupent plus du bien de tous les citoyens qui vivent dans cet espace que des égoïsmes des États.
Nous sommes également parvenus à étendre la procédure de codécision à de nouveaux domaines, pour lesquels le Parlement européen et les gouvernements nationaux peuvent conjointement assurer l'ancrage démocratique du processus de décision.
Ce sont là des décisions importantes, et nous avons réussi à dépasser les trois reliquats d'Amsterdam.
Il faut compter parmi les objectifs importants de l'Union une plus grande participation des citoyens au projet européen.
La Présidence suédoise, qui a eu pour mission, avec la future présidence belge, de lancer le débat sur ce point, a pris cet objectif très au sérieux.
Pour la première fois, nous nous tournons directement vers les citoyens européens pour préparer une conférence intergouvernementale.
De la même façon, on décrit souvent une opposition entre ceux qui pensent que la légitimité démocratique est le propre des élus à l'échelle nationale, et ceux qui estiment que cette légitimité doit être recherchée dans un nouveau modèle politique de coopération européenne.
Je suis convaincue que nous pouvons faire beaucoup pour renforcer la démocratie européenne, sans pour autant bouleverser l'Union de fond en comble.
La nécessité d'assurer l'ancrage populaire de la prochaine conférence intergouvernementale, et l'ampleur de l'ordre du jour prévu, supposent que la préparation de cette conférence soit soumise à des exigences particulières.
De nombreux acteurs, notamment dans ce Parlement, ont proposé que l'on recoure à un forum ouvert, similaire à la convention qui a élaboré, l'année dernière, la charte des droits fondamentaux.
En résumé, je crois, à la lumière des discussions que j'ai eues avec les États membres et les pays candidats, qu'il sera difficile de trouver une forme de préparation unique, applicable à toutes les questions.
Je pense que nous avons besoin d'une convention, de préparatifs techniques et de comptes-rendus des débats nationaux.
La présidence suédoise poursuivra les discussions avec le Parlement européen, parallèlement aux réflexions dans le cadre du Conseil.
Madame la Présidente, l'avis de la commission des budgets, d'une certaine manière, est synthétisé dans les paragraphes 2, 3 et 40 de la proposition de résolution ; mais vous comprendrez que je ne résisterai pas à la tentation d' en rester là.
Dans le paragraphe 3 de la proposition de nos collègues de la commission des affaires constitutionnelles, il est dit que : "la procédure de décision à l'intérieur de l'Union est rendue plus confuse et plus opaque" par la Conférence.
Concernant cette question, et du point de vue budgétaire, je vous dirai seulement que si vous observez les soldes budgétaires et que vous les comparez aux votes des États membres au Conseil, peut-être que la procédure de vote ne vous paraîtra plus aussi confuse.
En nous penchant sur certains aspects budgétaires, comme je vous le disais, nous attendions des États membres plus d'ambition, nous espérions que, maintenant, ils aborderaient franchement la question de la procédure budgétaire et qu'ils choisiraient même, si vous voulez, un modèle comme celui de la constitution allemande, qui possède un paragraphe appelé "constitution financière" où une compensation financière (Finanzausgleich) est prévue entre les États membres, les Länder de la Fédération allemande.
Il existe toujours une extrême ambiguïté quant au sens de l'accord interinstitutionnel, à un tel point que 5 articles de celui-ci traitant de la discipline budgétaire prévoient des majorités non prévues dans le Traité.
Ce problème juridique n'a pas été résolu à Nice.
Par conséquent, étant donné l'urgence, Mesdames et Messieurs, je voudrais m'adresser à la Présidente du Conseil car je suis conscient de nos différences culturelles, politiques et traditionnelles mais une chose nous unit tous : les parlements sont nés en Europe pour représenter les citoyens afin de contrôler les dépenses publiques et d'approuver les dépenses du souverain.
Elle devait renforcer la capacité d'action de l'Union européenne en vue de l'élargissement, et supprimer en même temps le déficit démocratique.
J'ai eu deux fois l'honneur de représenter le Parlement - à Amsterdam et à Nice - et je sais que cette manière de préparer la conférence intergouvernementale ne nous apporte pas les progrès nécessaires.
Seule la convention, à laquelle les parlements nationaux et aussi le Parlement européen participent de manière appropriée, aux côtés de la Commission et des gouvernements, peut apporter ce résultat.
Il peut servir de mesure préparatoire, mais la convention - constituée de parlementaires -, elle, peut canaliser ce forum ouvert, ce débat ouvert, et vous présenter, à vous les chefs d'État et de gouvernement, un résultat qui sera votre base de négociation.
Nous devons veiller à ce que l'Union européenne puisse décider là où elle en a la compétence afin que sa capacité de décision soit reconnue.
Nous devons rendre l'Union européenne démocratique.
C'est pourquoi nous devons donner à la convention, où figurent les représentants élus de l'Europe, le Parlement européen et les parlements nationaux, la chance de pouvoir contribuer à donner cette forme à l'Europe ! (Applaudissements) Monsieur le Président, chers collègues, un seul point suffit à vous montrer la déception de ma commission.
Ce qui a pour conséquence que l'ensemble des règles juridiques décidées à Bruxelles dans ce secteur concernent directement les citoyens de l'Union.
Je pense à la procédure de codécision qui, en dépit de nos exigences, n'a toujours pas été ouverte à la politique de la pêche.
Le futur de la pêche européenne à partir de 2003 sera réécrit.
Nous demandons donc avec insistance l'application des règles de la codécision aux articles 32 à 38 du traité CE, et nous demandons votre soutien !
En conclusion, nous voulons un titre séparé dans le traité CE, en plus, cher Elmar, de la politique agricole.
La commission de l'emploi et des affaires sociales déplore que le traité de Nice ait amené bien moins de changements spécifiques dans le domaine de l'emploi et de la politique sociale que ce qu'elle n'avait tenté d'imposer.
Elle espère que ces questions seront abordées dans le deuxième rapport de la commission des affaires constitutionnelles et par la prochaine CIG.
Pour ce qui est des questions institutionnelles plus larges soumises à la discussion, nous nous réjouissons que le rapport appelle à la mise sur pied d'une convention préparatoire à la prochaine CIG et à la tenue d'un débat qui impliquerait la participation active de la population européenne dans son ensemble.
En particulier, nous attendons une consultation - tant au sein des États membres qu'avec les pays candidats - sur la question de la définition d'une base juridique pour la participation de la société civile dans le processus décisionnel de l'Union européenne.
Enfin, nous sommes convaincus que la Charte des droits fondamentaux sera incorporée dans les Traités sous une forme contraignante et nous réjouissons d'ores et déjà d'une participation aussi large qu'active dans le débat sur l'avenir de l'Union.
Monsieur le Président, je crois que le projet de résolution que nous allons voter sur l' avenir de l' Union européenne et l' évaluation de Nice est un texte positif, équilibré et qui maintient le rôle essentiel du Parlement européen dans le processus de construction de l' Europe.
En tant que président de la commission de l' industrie, j' ai présenté un avis qui se résumait en quatre points.
Le premier concerne l' article 157, paragraphe 3, relatif aux mesures d' appui à l' industrie.
Le second traite des conséquences financières de l' expiration du traité CECA en 2002.
Le troisième concerne l' article 181 bis relatif aux relations avec des pays tiers, surtout en matière de coopération financière et technique.
Enfin, le quatrième aspect traite des modifications insatisfaisantes de l' article 133 relatif à la politique commerciale commune.
Tous ces points présentent le même défaut, à savoir qu' ils ne résolvent pas la déficit démocratique manifeste qui existe dans ces domaines et où le rôle du Parlement européen, dans certains cas, est totalement absent et, dans d' autres, se limite à une simple consultation alors qu'il aurait fallu aller plus loin.
J' ai bon espoir que cet avis joint au projet de résolution sera prochainement inclus dans un nouveau document du Parlement européen, et j' espère également que ces questions figureront à l' ordre du jour de la prochaine Convention qui débouchera sur une Conférence intergouvernementale.
Notre groupe est d'avis qu'il est important de parvenir à une entente entre les groupes parlementaires aussi pour les questions fondamentales car nous, le Parlement européen, nous devons être le garant de l'Europe communautaire.
C'était donc aussi une bonne contribution hispano-portugaise au développement de l'Europe, ce qui ajoute un effet positif.
Le Parlement européen est le contrôleur parlementaire au niveau européen vis-à-vis de la Commission et il est le législateur, au même titre que le Conseil de ministres.
La tâche des parlements nationaux est de contrôler plus étroitement leurs propres gouvernements.
Nous ne voulons pas d'un congrès des députés nationaux, mais nous voulons que le Parlement européen assume ses responsabilités en Europe et que nos collègues des parlements nationaux assument les leurs au niveau national ! (Applaudissements) Les deuxième et troisième piliers ont été maintenus après Nice.
C'est pourquoi la coopération intergouvernementale n'est pas seulement l'expression d'un manque de pouvoir d'action, mais elle est aussi en contradiction avec nos valeurs de démocratie et d'État de droit.
Le moment viendra où nous devrons l'apprécier, par exemple, en ce qui concerne la transparence et d'autres questions analogues.
Nous attendons qu'aucun obstacle ne soit placé à Göteborg sur la voie qui mènera, à Laeken, à la décision sur la convention ; au contraire, nous attendons que l'on montre à Göteborg la voie à suivre pour arriver, à Laeken, aux bonnes décisions pour que nous puissions ensuite nous engager vers l'avenir de l'Europe sur la base d'une convention.
Ceci dit, Monsieur le Président, je ne vais pas entrer dans l' analyse critique du Traité, fruit du travail de nos deux collègues.
Mais, de toute façon, aucun forum ne peut remplacer la Convention car celle-ci - et je voudrais rappeler qu' il s' agit d' une invention du Conseil et non du Parlement européen, à Cologne - constitue une méthode en vertu de laquelle nous ne faisons pas de recommandations, nous débattons de questions et nous formulons des propositions pour la Conférence intergouvernementale.
Je crois que, à ce propos, il faut être clair : il ne s' agit pas uniquement d' une demande du Parlement européen aujourd' hui.
Si j' ai bien compris, après un débat assez animé à Stockholm, la semaine dernière, la COSAC s' est prononcée en faveur de la Convention.
Cela signifie que, logiquement, les représentants des peuples européens, élus par les deux voies, sont d' accord sur la nécessité de la tenue d'une Convention, précisément afin que ce que nous estimons fondamental ait lieu, à savoir, Monsieur le Président - et ce sera là ma conclusion -, un débat ouvert, public et transparent, au grand jour, un débat nous permettant de faire des traités constitutionnels et, surtout, compréhensibles pour tous nos concitoyens et concitoyennes.
Dans mon pays, la république d'Irlande, se tiendra dans huit jours un référendum sur le traité de Nice - fait unique parmi les 15 États membres.
Ce "oui" veut garantir que nous remplissions les conditions politiques convenues à Helsinki afin que l'UE soit prête, au plus tard à la fin 2002, à entamer le voyage historique vers l'élargissement.
Le général Morillon, qui est présent cet après-midi, a servi à Srebrenica et en d'autres lieux avec dignité, alors que le mandat que lui avaient octroyé les Nation unies était très difficile, voire impossible.
Mesdames, Messieurs, si nous voulons résoudre la crise de l'intégration européenne, il est temps de parler ouvertement.
Il s'agit de faire passer le projet européen d'une affaire des élites de l'administration à une res publica.
La conférence intergouvernementale de Nice a échoué.
La conférence intergouvernementale est apparue comme un instrument inadapté.
Les chefs d'État et de gouvernement ont fait de l'Europe un bazar des intérêts nationaux.
C'est le défi à relever, afin que nous puissions dire un jour : vive la République d'Europe !
Comme le dit le rapport, le Traité a justement levé les écueils, tout au plus formellement, pour l'élargissement.
L'Union fait face au plus grand défi de son histoire, mais au lien d'aborder énergiquement les problèmes pressants, les gouvernements ont gaspillé leurs forces derrière des portes fermées.
Il faut donc entamer un processus de type constituant, qui aura pour résultat la constitution d'une Europe unie par la volonté de ses citoyens.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, lorsque les dirigeants de l'Union européenne se sont retrouvés à Nice en décembre dernier en vue de procéder à la révision des Traités existants, ils avaient un seul objectif en tête : tenter de modifier les procédures décisionnelles au sein des institutions de l'Union afin de permettre l'élargissement de l'Union européenne.
Le traité de Nice ne met pas en place une Union européenne à deux vitesses au sein de laquelle les grands États membres pourraient imposer le rythme du changement au sein de l'Union, au détriment des petits États.
Tous les États membres de l'Union conserveront le droit de nommer un membre de la Commission jusqu'à ce que 27 pays deviennent membres à part entière de cette Union et, même à ce stade, il y aura une rotation des postes au sein de la Commission entre tous les membres.
Les décisions relatives à des intérêts nationaux essentiels demeureront du ressort exclusif des gouvernements des États membres et toute modification en matière de politique fiscale ou de sécurité sociale sera laissée à la discrétion des différents pays.
L'exigence d'unanimité pour toute modification fiscale demeure à l'ordre du jour au sein de l'Union.
C'est très important car je crois que les questions fiscales devraient être traitées par les parlements nationaux plutôt que de faire l'objet d'une décision centrale au niveau de l'Union européenne.
Nous savons tous ici qu'un référendum constitutionnel sur le traité de Nice se tiendra la semaine prochaine en Irlande.
Le Traité est certainement un bon accord pour les pays d'Europe centrale et orientale, mais il l'est aussi pour les membres actuels de l'Union.
Le succès du marché intérieur ne fait aucun doute, en particulier sur ces dix dernières années, et, du point de vue irlandais, la réussite économique de notre pays aurait tout bonnement été impossible si nous n'avions pas fait partie de l'Union.
L'élément déterminant de ce traité ainsi que du lyrisme qui caractérise le présent rapport figure dans les ambitieux projets exprimés au point F et au point suivant.
Les seuls à être interrogés seront les Irlandais et j'espère sincèrement qu'ils expliqueront, au nom de l'ensemble des citoyens européens, à ces élites que leur interprétation de la notion de démocratie est erronée et que les citoyens irlandais voteront "non" le 7 juin.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter les rapporteurs, et particulièrement pour n'avoir pas cédé à la tentation, et peut-être même à la pression d'un grand nombres de parlementaires, de diaboliser comme par réflexe le résultat de Nice et pour avoir émis une critique objective.
Il est certain que le sommet de Nice et le traité homonyme contiennent de très nombreuses contradictions et énormément de lacunes, notamment en ce qui concerne le rôle du Parlement européen dans l' avenir de l' Europe et le cadre institutionnel sur la base duquel l' Europe évoluera désormais.
La résolution renferme des indications précises sur la façon de préparer les réponses adéquates, constitutionnelles, aux questions de fond sur l'avenir de l'Union.
Nous sommes très attentifs - j'insiste particulièrement sur ce point - au rôle des parlements nationaux et à notre collaboration avec eux, sous quelque forme que ce soit.
Mon groupe veut que la légitimité spécifique du Parlement européen à jouer un rôle dans le développement constitutionnel de l'Union soit admise au sein de la convention.
Cela dénaturerait cette convention et serait une insulte au Parlement.
J'invite la Commission et le Conseil à promettre qu'il y aura quatre parties à cette convention et que le travail de la convention sera exploité par la CIG pour en constituer sa base.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, au moment même où, je le crains, le Royaume-Uni adopte un ton assez négatif à propos de l'Europe, c'est un grand plaisir de pouvoir dire à quel point je me réjouis de ce développement qui tend à la constitutionalisation de l'Europe, et ce dans un contexte d'élargissement et d'extension de la démocratie aux pays d'Europe centrale et orientale.
Comme l'a dit la présidente en exercice, il est étrange de penser que l'Union européenne ne dispose pas encore d'une constitution.
Les questions institutionnelles liées à l'élargissement ne sont en effet pas résolues par ce traité.
En outre, la majeure partie de ce qui a été décidé à Nice est sans rapport avec l'élargissement.
Comme l'indique le rapport, la répartition des sièges au Parlement européen doit être changée, car elle constitue une discrimination directe à l'égard de la Hongrie et de la Tchéquie.
Le processus de décision au Conseil de ministres se complique, au lieu de se simplifier.
Mon parti n'aura donc aucun mal à voter contre le traité de Nice et contre le rapport à propos duquel nous devrons nous exprimer demain.
Par ailleurs, le rapport demande à ce que la répartition des sièges au Parlement européen soit revue, revendication nécessaire au nom de la démocratie.
Si convention il y a malgré tout, nous pensons qu'elle devrait réunir ceux qui décident du Traité, c'est-à-dire les parlements nationaux.
La crise de l'Union européenne résulte de cette obsession fédéraliste.
Nous aurions pu commencer par le Parlement, dont l'authenticité de la représentation démocratique est faible et médiocre.
C'est une proposition de centralisation du pouvoir, d'extinction des États membres, de destruction de la cohésion économique et sociale.
Nous n'avons pas adhéré à des États-Unis d'Europe, mais à une Communauté.
Nous ne voulons pas une fédération d'États nations, mais une Union d'États nations que nous sommes.
Sans un peuple européen, il n'y a pas de pouvoir constituant légitime en Europe.
Et si je puis me le permettre, il me semble qu'aucun Allemand non plus ne devrait voter ce traité, tant il apparaît évident que l'avantage inopiné obtenu à Nice par l'Allemagne n'est dû qu'à la volonté de nos deux Daladier nationaux d'aboutir à un accord à tout prix.
Ce traité, Monsieur le Président, n'est pas seulement nul, comme nous l'entendons sur tous les bancs de cette Assemblée, il est également dangereux, et ce Parlement s'honorerait, toutes opinions confondues, en renvoyant leur copie à ceux qui, à Nice, ont si mal auguré de l'avenir de notre continent.
La réforme de la Commission n'interviendra qu'après l'élargissement, et encore son contenu reste-t-il très obscur.
Quant à la repondération des sièges au Parlement européen et des voix au Conseil, elle fait glisser la Communauté d'une logique d'États vers une logique des populations, glissement qui favorise peut-être la mise en place des fondements d'un super-État, mais qui n'apporte rien pour l'élargissement.
En réalité, la poursuite du super-État justifie la quasi totalité des dispositions du traité de Nice consacrées au renforcement des institutions et des procédures supranationales avec des extensions du vote à la majorité à des questions de souveraineté essentielles.
Monsieur le Président, Nice a tout simplement été un échec.
Il aurait mieux valu, Monsieur le Président, se livrer à ces activités avant Nice, et non après.
De nombreuses erreurs ont été commises à Nice, mais les plus graves sont néanmoins la mise en place de ce processus décisionnel compliqué, encore plus compliqué et plus incompréhensible que le précédent, ainsi que le fait que l'on ait décidé de l'application de la majorité qualifiée à un certain nombre de points sans l'accord du Parlement européen.
Mon collègue Barón Crespo se demandait où restaient les propositions des présidents et premiers ministres du PPE : renforcement de la Commission européenne, compétences décisives pour le Parlement européen, réunions publiques pour le Conseil, sous la forme d'un sénat ou d'un conseil fédéral.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, il serait bon que vous fassiez vôtre cette idée.
Ce n'est pas le cas des membres de ce parti présents ici, ou en tout cas de certains d'entre eux - j'ai noté que les deux conservateurs britanniques qui siègent à la commission ont voté en faveur du rapport Méndez de Vigo/Seguro et je leur rends hommage de l'avoir fait.
Pour la raison précise que ce traité de Nice ne prévoit aucun nouveau transfert de compétence à l'Union européenne.
D'autres ont été déçus par le traité de Nice parce qu'il n'allait pas assez loin et en raison de certains compromis qu'il renferme, notamment sur le système de vote au Conseil et sur les sièges supplémentaires au Parlement européen.
Mais à mesure qu'avançait le travail en commission, nous nous sommes rendu compte que Nice recelait également nombre de points positifs.
Rejeter Nice serait source de retard et de confusion. 2004 nous donne des possibilités d'améliorer ce que la présidente du Conseil a mentionné comme la constitution européenne actuelle, les Traités.
Oui, elle doit être améliorée, mais c'est également le cas de notre méthode de travail.
Monsieur le Président, cette résolution - que nous appuierons - réaffirme le plein droit du Parlement européen à participer aux décisions relatives à l'avenir de l'Union, que de nombreux gouvernants croient encore être de leur ressort exclusif.
Les grands États membres se sont également vu attribuer un nouveau droit de veto fondé sur le nombre d' habitants.
La déclaration 23 adoptée à Nice augmente la pression fédéraliste qui vise à faire adopter par l' Union européenne une constitution supranationale et veut recourir, pour l' élaboration de celle-ci, à la méthode de la "convention".
Le traité de Nice adhère au modèle allemand d' État fédéral et ne reconnaît pas l' exigence formulée par le Premier ministre français d' une Europe d' États indépendants.
Le présent rapport est favorable à l' évolution fédéraliste et doit être rejeté, comme devrait l' être le traité de Nice au sein des parlements nationaux.
Si, demain, la résolution Seguro - que j'aurais voulue par ailleurs encore plus dure - est adoptée, nous devrons reconnaître qu'il s'agit d'une proposition qui va dans le sens opposé aux déclarations actuelles du Premier ministre Jospin et du gouvernement français.
Chaque province jouissait d'un droit de veto pour toutes les décisions.
La légitimité de l'Union européenne est un problème beaucoup plus important que sa difficile construction politique.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport objectif et intéressant.
Les domaines suivants sont importants pour nous : le partage des compétences entre l'UE et les États membres, qui pourrait être le point de départ d'un processus d'élaboration d'une constitution, la simplification des Traités, afin de les rendre accessibles à la population, et afin qu'ils puissent être compris par les personnes concernées, l'association des parlements nationaux à la future Europe unie, afin d'impliquer les citoyens et de leur faire prendre davantage conscience d'une Europe unie, et naturellement aussi la Charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les deux rapporteurs, Iñigo Méndez de Vigo et António José Seguro, se sont chargés de la mission difficile d'évaluer les résultats du Sommet de Nice, en décembre 2000, sans heurter personne, tout en indiquant les exigences pour l'avenir et en mettant l'accent sur les souhaits et les demandes du Parlement européen.
En tant que vice-présidente de la commission des affaires constitutionnelles, j'aurais souhaité un langage plus clair.
Nous le regrettons précisément parce que nous voulons l'élargissement, et le plus vite possible.
Nos réserves concernent avant tout la procédure de vote compliquée au sein du Conseil de ministres, mais aussi le nombre de députés et la composition du Parlement européen qui, par un règlement qui ne s'appliquera que pour 2009, est totalement insatisfaisante et soulève entre-temps des problèmes juridiques ; elle crée une situation d'injustice pour certains pays candidats et confirme en outre le déficit démocratique constant dérivant de l'ancrage erroné de la procédure de la codécision à celle du vote à majorité qualifiée au Conseil de ministres.
Pour la prochaine conférence intergouvernementale, Nice a mis en avant quatre thèmes, parmi lesquels la délimitation des compétences revêt une grande importance pour nous.
Je plaide ici pour le concept juridique clair de traité constitutionnel.
Nice a été, en effet, le Sommet des intérêts, pour ne pas dire des égoïsmes nationaux.
Le processus post-Nice nous offre maintenant l'occasion de réaffirmer le primat de la politique.
Avant de procéder à un nouveau bricolage institutionnel, définissons clairement pourquoi nous voulons plus d'Europe, pour défendre et consolider nos valeurs fondamentales et notre modèle social, pour donner à l'Union européenne davantage de poids, parfois de contrepoids, dans la politique internationale, pour affirmer clair et fort que la solidarité interne et externe doit prévaloir sur l'égoïsme ambiant.
Renforçons le triangle institutionnel existant.
Avant tout, recherchons un moyen pour mieux impliquer les citoyens dans la préparation de l'avenir de l'Union.
La nouvelle méthode de la convention appelée de leurs vux par nos deux rapporteurs nous offre l'occasion de le faire.
Monsieur le Président, le traité de Nice a fait l'objet de sérieuses critiques, non seulement dans cette Assemblée, mais à travers toute l'Europe.
Le genre d'arrangements de fin de nuit conclus dans des pièces enfumées qui a finalisé le Traité constituait la face inacceptable de l'UE et n'est pas digne d'une Union de 350 millions de citoyens.
Je crois qu'en dépit des sarcasmes de certaines élites ici et ailleurs, l'Irlande votera "non" le 7 juin et ce résultat sera salué à travers toutes l'Europe.
Ils ont pris en otage les institutions de l'UE et cela impliquera que certains États - y compris les nouveaux États candidats à l'adhésion - deviendront des membres de seconde classe.
Le traité de Nice pourrait permettre à un certain nombre d'États membres d'intervenir avec une force nucléaire, en dépit du désaccord des autres États.
Même vis-à-vis du Parlement européen, il est inacceptable que le rapport critique la position adoptée à Nice d'augmenter le nombre de députés pour permettre une composition plus pluraliste après l'élargissement, bien qu'il cherche ensuite à être plus juste quant au nombre de représentants de la Hongrie et de la République tchèque.
Monsieur le Président, nous notons avec intérêt que les gouvernements commencent à dialoguer sur l'avenir de l'Union.
Après les propositions du ministre Fischer et celles du chancelier Schröder, on a entendu cette semaine la prise de position du Premier ministre Jospin, qui souhaite un futur européen basé sur les États nationaux.
Une confédération d'États, dans le respect du principe de subsidiarité et des différences, constituerait une valeur ajoutée pour l'Europe unie et pour ses peuples.
Je ne comprends pas l'accent que l'on place sur le modèle de la convention en tant qu'organe chargé de la préparation de la prochaine et énième conférence intergouvernementale, parce qu'un parlement qui ne peut modifier une virgule au texte élaboré par la convention devient une fiction démocratique.
Nous ne voudrions pas que le projet relatif à l'avenir de l'Union nous soit soumis pour avis conforme, ce qui reviendrait à dire : discutez tant que vous le voudrez, mais vous ne pourrez pas amender le texte.
L'avenir de l'Europe ne peut être confié uniquement à une convention, même inspirée et d'un niveau élevé, mais il doit rester une prérogative des représentants des institutions et des élus du peuple.
Les députés conservateurs au Parlement européen s'opposeront à ce rapport, non pas pour condamner le traité de Nice mais bien pour amener une modification de la procédure qui préside aux préparatifs de la prochaine CIG et soulever la question de la galvanisation de l'intérêt et de la participation du public au débat de l'après-Nice.
Toutefois, et en dépit des connotations que revêt le thème de ce rapport, aucun "oui" ou "non" n'est explicitement formulé à l'adresse du traité de Nice en tant que tel.
Monsieur le Président, le traité de Nice est à la fois un échec et une bonne occasion.
Mais Nice représente également une occasion car l' organisation d' une prochaine CIG laisse la porte ouverte à un nouveau cycle dans la construction européenne dont les objectifs sont de répondre aux demandes des citoyens, en finir avec le déficit démocratique, développer le modèle social européen, intervenir avec nos propres idées dans la mondialisation afin de la réglementer et mener à bien l' élargissement sans faire de l' UE une simple zone de libre-échange.
La clef de ce nouveau cycle doit être l' adoption d' une Constitution européenne à travers un processus radicalement démocratique qui dépasse Nice en importance et qui fasse l'objet d'une Convention, réunissant, sur un pied d' égalité, le Conseil, la Commission et le Parlement européen - il faudra en établir la composition définitive dans ce cadre - ainsi que les parlements nationaux, afin d' élaborer une proposition de Constitution qui devra être formellement adoptée par une CIG avant les élections européennes.
Monsieur le Président, de nombreux députés déclarent qu'on a affaire à un processus peu élégant et à un résultat encore pire, et ce pour différentes raisons.
On pourra toujours essayer de trouver de nouvelles règles pour l'avenir, mais des règles qui ne nous concerneront pas seulement, des règles qui impliqueront avant tout les citoyens.
Je voudrais aussi évoquer brièvement les critiques dont a fait l'objet le traité de Nice.
Nous pensons sincèrement que la nouvelle politique agricole, basée sur des principes de multifonctionnalité et de durabilité, demande et requiert la codécision pour parvenir à une plus grande légitimité démocratique, une plus grande transparence et - comment en serait-il autrement - une plus grande cohérence dans la politique agricole que réclame la société européenne.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec le rapport Méndez de Vigo-Seguro, qui constitue une excellente synthèse des travaux de la commission des affaires constitutionnelles.
La réunification de l'Europe représente certainement un virage historique, mais elle requiert cette fois une profonde réforme des institutions de l'Union.
Lors du Sommet de Nice, on a atteint les limites d'une méthode intergouvernementale qui contraint à une conciliation fastidieuse des intérêts nationaux.
Il faut maintenant une convention constituante qui crée avant les élections européennes un modèle capable de garantir la démocratie et l'efficacité de l'action de l'Union.
Le rapport a évité l'exacerbation de la polémique sur le traité de Nice, mais il en a clairement dénoncé les limites.
Nous ne pouvons toutefois rester silencieux dans l'attente du Sommet de Laeken, alors que des membres haut placés des gouvernements nationaux abordent ces jours-ci les thèmes fondamentaux pour l'avenir de l'Union.
Aznar et Berlusconi, mais je sais que les problèmes concrets de la Communauté et la réforme des institutions constituent deux faces de la même médaille et que l'Europe doit devenir un espace politique animé d'un esprit démocratique.
Le Parlement ne peut rester en marge de ce débat.
Il n'est pas possible de confier l'avenir de l'Europe aux seules forces du marché, ni à la seule confrontation entre les gouvernements nationaux.
Ce Parlement doit promouvoir un débat qui aille au-delà du pragmatisme qui lie les mains des gouvernements nationaux.
Monsieur le Président, je remercie moi aussi nos collègues Méndez de Vigo et Seguro pour cet excellent rapport qui reflète l'opinion de l'écrasante majorité au sein du Parlement européen.
C'est une nouveauté et une différence par rapport à Maastricht et Amsterdam.
Nous ne nous prononçons pas clairement parce que nous ne sommes pas satisfaits des résultats et que nous pensons que ni l'efficacité, ni - bien entendu - le contrôle démocratique ne sont garantis dans une Union qui passera à 20 ou 25 États.
Je pense que, pour les citoyens, l'institution primordiale est le Parlement européen et non le Conseil de ministres.
Monsieur le Président, cinq arguments.
Quatrième argument, par conséquent, le traité de Nice peut être digéré seulement s'il y a déjà ce parcours constituant.
Je voudrais ajouter, en style tout à fait télégraphique, que Nice a eu lieu dans l' indifférence totale des citoyens européens, alors que ses conséquences seront importantes pour eux, mais aussi dans l' indifférence des gouvernements vis-à-vis des citoyens européens.
Voilà les deux enjeux et ce sont deux enjeux manqués.
Il est exact que le nombre des domaines auxquels s'appliquera la majorité qualifiée augmente, mais ces domaines ne pèsent pas très lourd.
Il nous faut davantage de décisions à la majorité qualifiée et un droit de codécision pour le Parlement.
Lançons le travail de la convention, et faisons en sorte que cela soit le point de départ de la prochaine conférence intergouvernementale.
Le nouveau Traité contient aussi des points positifs, et ce serait une grossière erreur politique que de le rejeter purement et simplement.
Pour pouvoir parler de démocratie - et non pas seulement de diplomatie - dans l'Union européenne, il faut que cette transparence devienne réalité.
Enfin, le principe de subsidiarité a besoin d'être précisé, et c'est pourquoi nous approuvons l'amendement 77 proposé par le groupe PPE, sur la délimitation des pouvoirs de l'UE.
Monsieur le Président, le processus d'élargissement est le pont qui relie l'ancienne Europe à la nouvelle.
Malgré les doutes que nous pouvons nourrir sur l'un ou l'autre aspect de ce rapport, nous devrions avoir le courage d'assumer le rôle moteur que les peuples d'Europe attendent de ce Parlement, représentation élue des peuples d'Europe.
Il ne cherche pas à livrer son point de vue sur la ratification de Nice.
Si je fais campagne pour le "oui" en Irlande, c'est néanmoins un "oui" critique.
J'ai un certain nombre de critiques à formuler à l'égard du traité de Nice mais il importe que nous ayons le courage de dire : "bien sûr, il y a des problèmes mais il faut que le processus d'élargissement démarre".
Dans le débat sur l'avenir de l'Europe, le point essentiel est de savoir quel genre d'Europe nous voulons : voulons-nous d'une Europe fondée sur la participation démocratique, voulons-nous d'une Europe fondée sur l'inclusion sociale ?
Nous devons nous impliquer dans le débat, nous devons convaincre les gens, ici et dans nos États membres respectifs.
Nous devons non seulement fournir un forum au niveau européen par le biais d'une convention mais aussi veiller à ce qu'il y ait des forums dans chaque État membre, afin que les citoyens de chaque État membre puissent discuter et débattre au niveau national et avec les autres Européens.
Monsieur le Président, le référendum irlandais sur le traité de Nice se tient à un moment décisif de notre relation avec l'Union européenne.
Ils sont particulièrement soucieux de noter que le processus décisionnel traditionnel, consensuel, de l'UE est abandonné en faveur d'un système qui permet aux plus grands États membres d'exercer le pouvoir au détriment des plus petits.
Ils craignent aussi que la coopération renforcée ne génère une citoyenneté de première et de deuxième classe au sein de l'UE.
Si je ne partage pas ces préoccupations, les citoyens irlandais doivent être rassurés sur ces points, non seulement dans le contexte de ce débat mais aussi en ce qui concerne les intérêts à long terme de l'Irlande au sein de l'UE.
Monsieur le Président, merci à mes collègues Méndez de Vigo et Seguro.
Nice a été un échec à de nombreux égards et, en ce qui me concerne, la méthode de la CIG est morte.
Un Parlement européen de qualité, puissant, démocratique, élu par les citoyens européens, jouissant du pouvoir de codécision dans tous les domaines politiques, avec une constitution européenne dont la base serait constituée par la Charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, notre avenir est prometteur, et j'estime que nous avons fait du beau travail dans cette résolution.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Barnier, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le traité de Nice s'est arrêté à mi-chemin non seulement dans le domaine institutionnel mais aussi dans quelques domaines spécifiques d'importance.
Elle repose sur des principes communs et, fondamentalement, les décisions prises le sont à la majorité.
J'ai déjà eu l'occasion de dire, et je vais le redire aujourd'hui, que ce traité est, à mes yeux, un traité utile et de court terme.
Il est utile par les avancées qu'il contient, l'article 7, la réforme du système juridictionnel, qui en avait bien besoin, l'assouplissement des coopérations renforcées dont nous allons avoir besoin, la base juridique que vous souhaitiez pour un statut clair et transparent des partis politiques.
Je veux dire par là, Mesdames et Messieurs, que, à mes yeux, les réponses qu'il apporte aux défis institutionnels du bon fonctionnement d'une Union de trente États membres, ces réponses-là ne sont pas durablement à la hauteur des problèmes que rencontrera, à moyen et long terme, cette Union de trente pays.
Et nous savons bien qu'à trente ce droit de veto sera une source d'impuissance ou de faiblesse collective.
Eh bien, il faut que Parlement européen et Commission, notamment, nous nous engagions dans cet exercice qui est ouvert jusqu'en 2004 et pour lequel a été autorisée une méthode nouvelle, qui prouve d'ailleurs que la seule méthode intergouvernementale avait fait la preuve de ses limites.
Et je compte dire, comme je l'ai fait aux ministres des Affaires étrangères l'autre jour, que, à Göteborg d'abord, et peut-être à Laeken, mais surtout à Göteborg, il faudra trouver le moyen de faire le bilan de ces débats nationaux qui vont s'engager, mais d'éviter qu'ils soient simplement des débats juxtaposés, de trouver le moyen d'échanger les pratiques et les informations, de faire une sorte de fertilisation croisée de ces débats nationaux.
La Commission, comme le Parlement européen, seront disponibles aux côtés du Conseil pour faire de ces débats nationaux, à un certain moment, un débat européen.
Et puis, en 2002 et 2003, il faudra trouver le moyen de structurer ce débat, de structurer les travaux pour préparer de la bonne manière la conférence intergouvernementale finale.
Voilà pourquoi, en 2002 et 2003, comme le président Prodi l'a dit, nous sommes favorables, nous aussi, à la convocation d'une convention qui réunirait les quatre partenaires institutionnels, sur le modèle de ce qui a bien fonctionné pour la Charte des droits fondamentaux, parlements nationaux, Parlement européen, gouvernements nationaux et Commission.
Je veux donc dire, au nom de la Commission, que nous sommes favorables à cette convention en 2002 et 2003, parce qu'elle est la condition de réussir cet exercice qui est ouvert depuis Nice et d'avoir cette fois-ci une vraie réforme en 2004.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, le Parlement européen a demandé au Conseil de l'informer à propos de la visite que le Premier ministre Göran Persson a effectuée sur la presqu'île coréenne entre les 2 et 4 mai, en qualité de Président de l'UE.
Le Haut représentant Javier Solana et le Commissaire Chris Patten ont participé à ces échanges.
Monsieur le Président, l'Union européenne soutient largement la politique menée par le président Kim Dae-jung - ce qu'on nomme la "sunshine policy" - et c'est sur cette base que s'est déroulée la mission conduite par Göran Persson, à laquelle a pris part mon collègue Chris Patten.
Le rôle de l'Union dans la République populaire démocratique de Corée est complémentaire à celui des trois acteurs principaux : la Corée du Sud, les États-Unis d'Amérique et le Japon.
Mais le calendrier en a été influencé par notre désir de maintenir l'élan du processus de réconciliation dans la péninsule coréenne au moment où les États-Unis finalisent la révision de leur politique.
Nous l'avons déjà entendu, la visite a atteint des résultats significatifs et l'équipe européenne a mené un intéressant entretien de quelque cinq heures avec le président Kim Jong-il, au cours duquel elle a pu aborder l'ensemble de ses préoccupations.
Nous assurons à présent le suivi dans cinq domaines : primo, l'aide existante est maintenue.
Le budget 2001 prévoit un montant maximal de EUR 7 millions pour l'aide humanitaire et de EUR 20 millions pour l'aide et la sécurité alimentaires.
Secundo, les préparatifs visant à apporter notre assistance technique se poursuivent et une mission d'identification de projets en Corée du Nord est prévue pour bientôt afin de convenir de la conception de deux projets-pilotes avec les autorités nord-coréennes : chacun d'entre eux mobilisera près de EUR 1 million et visera à la formation des fonctionnaires dans les principaux ministères et à la mise en place d'institutions fondamentales.
Quarto, nous recherchons des voies d'instauration d'un dialogue sur les réformes économiques avec la Corée du Nord en organisant des voyages d'étude au sein de l'Union.
Quinto et dernièrement, à la suite de la décision prise le 14 mai dernier d'établir des relations diplomatiques, nous explorons les options possibles en matière de modalités d'accréditation diplomatique avec la Corée du Nord.
D'ici là, nous attendons avec intérêt que les USA clôturent la révision de leur politique à l'égard de la Corée du Nord et nous espérons que cet exercice entraînera des progrès dans le processus de réconciliation intercoréenne.
En janvier dernier, le Parlement européen, à la suite d'une visite d'une délégation ad hoc, avait demandé tant au Conseil qu'à la Commission de prendre les mesures nécessaires pour consolider la politique de rapprochement entre les deux Corée et pour ouvrir la Corée du Nord à la communauté internationale.
Je termine en disant tout simplement que nous devons bien être conscient que le processus engagé sera long et progressif, mais qu'il est important pour le maintien de la paix dans cette partie du monde dont dépend également notre propre stabilité et sécurité.
Monsieur le Président, le groupe socialiste est ravi que le Conseil, la Commission et le Haut représentant pour la PESC se soient rendus en visite officielle en Corée du Nord et à Séoul.
J'espère qu'à l'avenir, la Commission et le Conseil pourront envisager d'embarquer quelques parlementaires, d'autant plus que c'est le Parlement européen qui a initié les relations entre la Corée du Nord et l'Union européenne, il y a plus de deux ans, en envoyant sa première délégation officielle.
Nous saluons le fait qu'ils poursuivent leur moratoire sur les essais de missiles jusqu'en 2004.
Il est important d'avoir un dialogue sur les droits de l'homme et je me réjouis que ce dialogue ait lieu le 13 juin prochain.
Le commissaire Patten nous a dit hier - et on l'a répété aujourd'hui - que lors des rencontres, on a également parlé des droits de l'homme qui sont systématiquement violés par cette dernière dictature communiste.
N'aurait-il donc pas été plus judicieux d'obtenir d'abord des concessions dans ce domaine sensible et de faire ensuite l'honneur d'une visite à Pyongyang ?
Monsieur Santer, nous vous rejoignons en tout point et je crois d'ailleurs savoir que les conditions de travail des ONG furent l'un des dossiers évoqués pendant la visite : la délégation a cru comprendre que les choses se sont améliorées au cours de l'année dernière, bien qu'il reste probablement énormément à faire.
Ils ne faisaient pas partie de la délégation mais ils viennent.
Nous pourrions parfois, bien sûr, inviter des membres du PE mais je crois savoir qu'il règne une bonne coopération entre le Parlement européen, la Commission et le Conseil sur cette question et j'espère que cela pourra continuer.
Je n'ai pas le droit de dire qu'il faudrait prévoir, à l'avenir, la participation de membres du PE, mais nous avons pris note de vos commentaires à ce sujet.
Le débat est clos.
Ceux qui pensent qu'il est né de la plume d'un écologiste du XXIe siècle ont tort car ces vers ont en fait été publiés en 1536 par Martin Bucer, pasteur à l'église Saint-Thomas de Strasbourg.
L'approche prudente pour laquelle opte la Commission est en soi compréhensible mais elle ne peut pas conduire à une situation dans laquelle la priorité politique numéro un consisterait à garantir la croissance économique à court terme.
Ce principe d'équité et d'égalité sociales doit également être pris en considération.
Par ailleurs, le problème de la dégradation de l'environnement n'est pas un problème isolé.
Cette interaction s'observe non seulement dans les pays en développement mais également dans les pays prospères.
Une approche axée sur le système permet justement de déceler l'interaction entre les secteurs économiques, l'environnement et les autres domaines.
La prise de conscience du public de l'importance du développement économique durable est généralement insuffisante.
Il est dès lors regrettable que le débat d'aujourd'hui porte le titre "politique de l'environnement".
Il s'agit donc de savoir si nous voulons prendre nos responsabilités, si nous voulons réellement être les intendants de cette planète.
C'est un héritage qui remonte assez loin dans le temps.
Toutefois, nous devons avoir à l'esprit le fait qu'il nous est facile, à nous qui vivons dans une partie assez petite et riche du monde, de dire que nous voulons laisser derrière nous une situation aussi bonne que celle dont nous jouissons.
Le but d'une grande majorité des hommes doit être de faire en sorte que leurs enfants aient une vie meilleure que la leur.
Le processus mené au Parlement pour aboutir à ce document, qui constituera une sorte de base, de contribution au sommet de Göteborg, laisse beaucoup à désirer.
Nous devons nous considérer comme une partie de la planète, du contexte mondial.
Ce que le travail sur l'Agenda 21 nous a apporté de positif, c'est la possibilité qu'il a donnée et donne encore aux organisations non gouvernementales, aux acteurs au niveau local, aux communes et aux citoyens, de participer au processus et de comprendre de quoi il s'agit.
Celui-ci porte sur le développement durable, l'intégration des questions d'environnement à la politique économique.
Une méfiance s'est fait jour à l'encontre de notre politique commune et de la compétence de l'Union européenne.
Une politique de développement durable efficace suppose une critique claire et sans détours de notre société.
Cet objectif doit être complété, à Göteborg, par la dimension écologique, afin que nous soyons la région du monde qui assume le mieux la responsabilité humaine envers la nature et l'environnement.
Dans la suite de notre travail sur la stratégie de développement durable, il faudra approfondir le dialogue avec la société civile et entre les institutions de l'Union.
L'Union européenne doit assumer un rôle de tête dans le travail pour le développement durable dans le monde.
Dans le cadre de la préparation du sommet de Göteborg et de la réunion de Johannesburg, j'ai invité le week-end dernier 250 jeunes, âgés de 20 à 25 ans et originaires de 110 pays différents dans le monde.
D'où l'appel lancé par ma commission en faveur de progrès rapides visant à permettre aux citoyens de travailler efficacement par le biais d'une consultation et d'une participation réelles, attendu que la démocratie fait également partie du développement durable, tout comme la réduction des horaires de travail et la qualité de l'emploi dans de bonnes conditions en matière de sécurité, grâce à un système de sécurité sociale efficace.
D'où l'appel lancé par ma commission afin que toutes les initiatives de formation financées par l'Union européenne tiennent pleinement compte de la dimension environnementale si nous voulons vraiment préparer les gens pour l'avenir.
Le développement durable vise à créer un monde dans lequel il n'y ait pas de perdant.
Notre avenir commun dépend de notre capacité à trouver une voie efficace pour garantir l'intégration et le développement durable.
Le problème est que, si il n'existe pas de contradiction théorique entre croissance économique et préservation de l'environnement, ladite croissance économique exerce néanmoins, dans la pratique, une influence en général négative sur la qualité de l'environnement.
D'un autre côté, le déclin économique, lié à l'accroissement du chômage et de la pauvreté, entraîne également - et systématiquement - une diminution de la qualité de l'environnement.
La Commission est invitée à fonder sa communication sur une base avérée sur le plan statistique si nous voulons ne plus continuer de bâtir des châteaux en Espagne.
Le commerce de biens environnementaux doit être juste.
Le Conseil européen de Göteborg devra donner une forte impulsion dans ce sens.
Nous voulons uvrer au développement de normes concrètes - des normes qui brident la consommation d'énergie, qui limitent l'utilisation des substances dangereuses ou l'interdisent dans la mesure du possible -, au développement de règles permettant de répercuter les coûts environnementaux dans le prix du produit.
Les normes doivent également porter sur la prévention des déchets : moins de déchets jetables, moins d'usure, plus de durabilité et plus de qualité durable.
Le grand défi qui se pose est de créer des marchés pour tous les déchets de produits et pour ces autres déchets.
Ces marchés offrent en outre de nouvelles opportunités d'emploi.
La protection de la nature et de la biodiversité représente également une valeur en soi, sans avoir directement une valeur économique.
La protection de la biodiversité est un thème qui doit sans cesse être récurrent dans un grand nombre de politiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le paradoxe de l'Union européenne, c'est que, d'un côté, sa législation en matière environnementale a joué un rôle de pionnier pour beaucoup de pays de l'Union, dont le mien, et certainement jouera un rôle pionnier pour les pays candidats.
Je pense qu'il est urgent, et c'est le sens de notre soutien aux deux rapports du Parlement européen et au rapport Myller qui est lié, il est urgent de changer de direction.
Deuxièmement, il faut que le Conseil de l'environnement qui se tient une semaine avant Göteborg prenne en considération les demandes du Parlement européen sur le sixième programme-cadre.
Et nous serons attentifs, lors de la présidence belge, pour que le Conseil européen de Barcelone soit réellement le premier Conseil européen intégrant stratégie environnementale, sociale et économique.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots à propos de la proposition de la Commission sur le développement durable.
La question est maintenant de savoir si ces propositions concrètes survivront au sommet de Göteborg.
L'Europe doit avoir une position commune dans les instances internationales sur ce sujet et doit donner aux États membres, par le biais de directives-cadres, des objectifs à atteindre, en leur laissant toute latitude pour y parvenir.
Quand, au point 32 par exemple, on exige un revenu minimal et on s'exprime sur les services d'intérêt général, c'est là une chose que l'on ne devrait pas affirmer dans un rapport de politique environnementale qui a été élaboré par la seule commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, mais bien au terme d'une intense discussion avec la commission des affaires sociales et la commission économique.
Si le groupe PSE exige, dans le cadre du prochain rapport sur le sixième programme d'action pour l'environnement, qu'on y mette un terme avant 2005, cela entraînera des licenciements en masse et il est évident que nous n'atteindrons pas l'objectif de durabilité.
Je pense donc que nous devrions très clairement énoncer l'objectif, qui ne fait l'objet d'aucune dissension, mais que nous devrions aussi veiller à des emplois de remplacement... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je commencerai par remercier les deux rapporteurs pour la qualité de leurs textes.
Le développement durable influe sur tous les domaines de la politique.
Tous deux montrent la nécessité de faire le lien entre les politiques environnementale, sociale et économique, si nous voulons vraiment obtenir un développement durable.
Kjell Larsson, nous avons maintenant besoin de courage politique, dans toutes les institutions et tous les camps.
La Commission estime, dans son document sur l'intégration de la politique environnementale à la politique économique, qu'il n'y a pas d'opposition entre la croissance économique et la protection de l'environnement.
C'est pourquoi le développement économique doit être adapté aux exigences écologiques ; autrement, il n'y aura pas de développement durable.
Dix ans après Rio, il est temps en effet, de saisir cela... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, comment préserver nos ressources, gagner en santé environnementale et en bien-être social de manière équilibrée sans qu' aucun des trois piliers du développement durable ne s' en ressente ?
Le Sommet de Göteborg tentera de répondre à ces questions et mettra en évidence la maturité et la capacité politique de nos gouvernements à aborder le défi d' un nouvel ordre de paix et de prospérité pour le XXIe siècle.
Le premier pas consiste à parvenir à rompre le lien établi entre la croissance économique et l' intensité de l' utilisation des ressources et de la production d' effets non désirés tels que la pollution.
Si nous souhaitons nous débarrasser une fois pour toutes du spectre de la perte de compétitivité ou de la menace des conflits du travail en Europe, tous les États membres doivent plus que jamais, et le plus rapidement possible, parcourir le chemin de manière uniforme et cohérente.
Nous devons également fixer des calendriers réalistes, qui permettent aux entreprises et à la société en général de s' adapter aux nouvelles conditions du marché et d' introduire les réformes nécessaires, réduisant ainsi les possibilités qu' il y ait des effets non désirés si elles sont entreprises avec une marge de manuvre suffisamment étroite.
Enfin, je pense qu' il est indispensable, pour achever avec succès le processus de changement entrepris, de disposer d' un large consensus social incluant des engagements avec les agents sociaux et le remplacement - comment pourrait-il en être autrement - progressif mais ferme des valeurs sociales appartenant à l' ancien ordre - basé sur la possession et l' accumulation de biens - par d' autres valeurs propres à une société éthique et plus avancée du point de vue civique, basées sur la jouissance des aspects moins matériels de la vie.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il ne s'agit pas - il ne peut jamais s'agir - d'un choix entre l'emploi et l'environnement.
L'infrastructure, l'organisation et la technologie nécessaires à l'amélioration de l'environnement sont possibles grâce à la prospérité et aux surplus dégagés par les économies locales.
Un puissant lobby favorable à la protection de l'environnement est une composante positive et nécessaire de toute société démocratique mature.
Il y a quelque chose de curieux dans le fait que cette notion de "développement durable", conçue il y a maintenant 15 ans, soit restée vivante, bien que beaucoup l'aient critiquée, lui reprochant d'être floue, difficile à mettre en pratique, à traduire en résultats concrets, etc.
Et pourtant, cette notion nous donne la possibilité de relier les politiques économique, environnementale et sociale, et de voir non pas uniquement les problèmes, mais encore les possibilités qu'elle recouvre.
Je pense que nous n'en sommes qu'au début du travail de recherche d'indicateurs précis et efficaces, qui, à plus long terme, pourront globalement donner naissance à de nouveaux concepts économiques, pour ainsi dire, à une nouvelle définition de l'économie.
L'on a pu avoir l'impression d'un manque de temps, mais je voudrais pourtant dire que nous avons reçu plus d'une centaine de commentaires écrits, et même longtemps à l'avance.
Dans ce contexte, le Parlement jouera bien entendu aussi un rôle actif.
La Commission a affirmé qu'il faudrait revenir sur le sujet, afin d'être encore plus concrets et de suivre l'évolution des points de vue sur la façon dont nous pouvons agir à l'échelle internationale.
Mais par ailleurs, notre stratégie de développement durable souligne, comme l'a aussi fait Mme Marit Paulsen, la nécessité de nous débarrasser de toute politique incohérente et de supprimer les subventions qui, dans les faits, s'avèrent néfastes pour l'environnement et ne favorisent en rien le développement durable.
Enfin, je voudrais commenter la définition du concept de développement durable, puisque M.
Merci pour ce débat.
Plusieurs intervenants ont évoqué la croissance économique et ses effets sur l'environnement.
Dans le même temps, les rejets de gaz à effet de serre ont diminué de 4 %.
Cela signifie que les rejets de gaz à effet de serre sont inférieurs d'environ 35 % pour chaque million d'euros gagné en production.
En Suède, les rejets de NOx par million d'euros de production industrielle ont aujourd'hui diminué d'environ 60 %.
Le chiffre correspondant pour les rejets de SOx est d'environ 80 %.
Je pense, Monsieur le Président, que j'arrêterai là mes commentaires.
Merci, Monsieur le Ministre.
Le débat est clos.
Comme nous tenions malgré tout à apporter notre propre contribution au sommet de Göteborg, qui est le premier sommet consacré aux questions environnementales, la hâte était inévitable, tout comme l' était le vote en commission à une heure tardive de la nuit.
Lors de la préparation du programme d' action communautaire pour l' environnement, nous avons été unanimes pour dire que les priorités du programme proposées par la Commission étaient les bonnes.
Lorsqu' en mars de l' année dernière il a donné des instructions à la Commission européenne sur la mise au point du programme, le Conseil "environnement" avait demandé, lui aussi, que soient fixés des objectifs et des calendriers concrets.
La réalisation des objectifs environnementaux implique une coopération.
La Commission et le Conseil doivent modifier leurs méthodes de travail afin que les questions environnementales puissent être intégrées dans toute la prise de décision communautaire.
Cela implique une information claire et visible sur les questions environnementales.
En particulier, il est important d'avoir retenu les propositions que nous avons défendues quant à la nécessité de reformuler la politique agricole commune en partant du principe qu'il est nécessaire d'encourager et de soutenir le développement et l'application de stratégies d'intégration des questions environnementales dans les politiques sectorielles pertinentes, et qu'il est aussi nécessaire de protéger la production agricole qui tient compte de la sécurité alimentaire, du principe de précaution et de la souveraineté alimentaire, en assurant la promotion des spécificités régionales et des méthodes de culture liées à la nature.
Par ailleurs, ainsi que vous le savez, l'importance des matières premières renouvelables s'accroît avec les efforts consentis en vue de la réalisation d'un système économique plus durable, attachant une importance particulière aux forêts et aux terres agricoles.
De même, évidemment, qu'il faut prendre en considération les différents degrés de développement de l'agriculture dans les différents États membres de l'Union européenne et dans les pays candidats à l'adhésion.
Monsieur le Président, nous sommes d' accord avec le rapporteur et la Commission à propos des objectifs prioritaires de ce programme, qui est très important et qui va déterminer la politique environnementale de l' Union européenne au cours des dix prochaines années.
L' intérêt de ce programme est évident.
J' en veux pour preuve que nous avons voté durant des heures plus de 350 amendements et qu' aujourd' hui encore, même si bon nombre des amendements présentés par les différents rapporteurs pour avis ont été repris, presque 300 amendements vont être soumis à l' approbation de la séance plénière.
Je crois que, du point de vue de la commission des pétitions - et je parle de l' expérience concrète au sein de cette commission -, les questions fondamentales sont au nombre de deux, reprises par le rapporteur.
La première est l' application du droit communautaire.
La deuxième est l' encouragement de la participation des citoyens.
Au sein de la commission des pétitions, nous avons constaté que 40 % des 1100 ou 1200 pétitions que cette commission enregistre chaque année concernent la défense de l' environnement.
Cela prouve que non seulement les groupes d' écologistes mais aussi les plates-formes de citoyens s' intéressent vivement à la protection de l' environnement dans lequel ils vivent et ce sont eux qui portent plainte.
Pour la commission des pétitions, c' est là l' essentiel : la participation des citoyens, l'allégement des procédures et surtout, le respect du droit communautaire.
Il y a quelques mois s' est tenu, au sein de la commission de l' environnement, un débat sur le fait que, bien qu'elle soit exceptionnelle, la législation en matière d' environnement au sein de l' Union n' est pas respectée.
Nous devons trouver le moyen de la faire respecter.
Nous proposons ici quelques amendements visant à pénaliser ceux qui n' utilisent pas les fonds structures et le Fonds de cohésion dans des projets de protection de l' environnement.
Il faut également trouver d' autres mécanismes pour accélérer les procédures de manière à ce que les citoyens ne perdent pas patience.
J' espère que la majorité des amendements présentés par le rapporteur et par certains groupes seront adoptés demain et je crois qu' il faut faire en sorte que le programme soit mis en pratique comme il se doit au cours des dix prochaines années.
Monsieur le Président, nous regrettons d' avoir disposé d' aussi peu de temps parce que ce projet n' a pas pu donner lieu à un débat démocratique et ouvert, comme nous l' aurions souhaité, qui aurait également contribué à diffuser au sein de la population et à rendre la société civile plus consciente de ce que nous traitons au sein du Parlement.
Notre groupe a toujours soutenu la Commission car il s' agissait selon lui d' un grand projet.
Celui-ci a été critiqué pour être excessivement léger, mais je pense que tout le monde n' a pas compris que la proposition de la Commission consistait à transférer les politiques concrètes vers les stratégies thématiques, du fait que les stratégies thématiques sont une nouvelle méthode de travail, plus scientifique, les détails seront étudiés de manière plus approfondie : les niveaux et les solutions techniques, la viabilité des projets, la situation des pays et le type de règlement approprié.
Nous avons pensé que notre marge pour présenter des amendements devait être réduite et étroite, pour ne pas changer complètement le système du projet.
De plus, nous croyons fermement qu' une des meilleures politiques européennes, dans l' histoire de l' Europe, est la politique environnementale : elle est dotée d' équipes extraordinaires de fonctionnaires et d' équipes d' experts qui les évaluent, et nous pensions qu' il n' était pas question de faire un autre projet parallèle.
Or, avec ce nouveau retournement de situation vers de nombreux amendements, nous avons introduit des priorités pour compléter le projet, non pour le corriger, parce que de nombreuses directives ont déjà été approuvées et que nous pensions qu' il n' était pas question de regarder en arrière.
Nous avons donc introduit des initiatives, par exemple, sur l' environnement urbain, le paysage, la culture durable, l' alimentation animale et le contrôle de la chaîne alimentaire, sujet sur lequel nous aurions insisté bien davantage si le document avait été rédigé aujourd'hui.
Par conséquent, nous avons voulu le renforcer et l' élargir, témoignant ainsi du grand intérêt que mon groupe porte à cette politique.
Il faut dire la même chose d' un taux indistinct sur les hydrocarbures ou sur l' énergie qui peut précisément pénaliser les personnes les plus faibles à qui il faut deux heures pour se rendre au travail parce qu' elles vivent en dehors des villes.
En résumé, nous avons cru dans le projet et nous le soutenons.
Dans ce contexte, je voudrais remercier notre rapporteur et revenir brièvement sur deux points qui me semblent particulièrement importants.
S'il est primordial de fixer des objectifs au niveau continental, nous ne devons pas oublier que seule une action constante et engagée sur le terrain pourra effectivement modifier profondément les habitudes et les coutumes, instillant ainsi une nouvelle culture de la programmation écocompatible à tous les niveaux de nos institutions locales.
Dans ce sens, je me permets d'attirer votre attention sur les amendements 52 et 53, déjà approuvés par la commission de l'environnement.
Nous devons parvenir à rendre tous les instruments prévus par le plan - législatifs, fiscaux, financiers, scientifiques, culturels et d'information - effectivement utilisables.
Pour ce faire - j'en viens au second point -, il est essentiel de renforcer la formation en matière de politique environnementale de l'ensemble des acteurs de terrain.
Je ne parle pas seulement des administrateurs, mais aussi des acteurs économiques et sociaux et des simples citoyens, que nous devons réussir à impliquer dans cet effort collectif pour atteindre dans les faits une augmentation de la qualité de la protection de notre milieu et exercer ainsi une pression plus forte dans le sens de la poursuite d'objectifs ambitieux à l'échelle planétaire.
Le soutien que nous accordons à ce processus est donc hésitant.
Je ne peux donc que vous soutenir, cher collègue.
Monsieur le Président, il y a presque deux ans, on pouvait découvrir dans l'évaluation du cinquième programme d'action pour l'environnement des constations claires et choquantes concernant les différents problèmes environnementaux.
La conclusion de l'évaluation stipulait que les objectifs du cinquième PAE n'avaient pas été atteints.
La résolution des problèmes environnementaux dans ces pays constitue une très haute priorité.
Monsieur le Président, en soi, l'évaluation d'un programme décennal de l'UE en matière d'environnement - programme vaste et pas toujours concret - est déjà difficile.
Je plains vraiment les fonctionnaires de la Commission qui ont présenté un très bon rapport et dont le travail a été modifié de la sorte.
Dans la discussion sur l'évaluation du cinquième programme d'action en vue du sixième, on a régulièrement formulé - dans les grandes lignes - trois préoccupations que je retrouve heureusement dans le rapport : tout d'abord, une législation communautaire simplifiée, ensuite une approche volontaire en matière de mise en uvre - dans la mesure du possible - et, enfin, une plus grande implication des consommateurs dont nous voulons influencer le comportement.
Parfois, certains éléments ont même totalement disparu : c'est le cas du bruit, par exemple, qui est selon moi un facteur environnemental essentiel pour la santé de l'homme.
Mais lorsqu'il est question, à l'article 6, des mesures dans le domaine de la santé, j'ai beau tourner les pages, Madame la Commissaire, je ne trouve aucune mesure concrète relative au bruit.
Entre-temps, nous avons également reçu le document Prodi pour le Sommet de Göteborg.
Il faut dire que ce document contient un certain nombre d'idées séduisantes qui vont encore plus loin, telles que la suppression des subventions pour les combustibles fossiles d'ici à 2010 et la fixation du taux de 7 % de biocarburants pour les voitures et les camions, également d'ici à 2010.
Monsieur le Président, à la veille du sommet de Göteborg, il fallait réconcilier environnement et croissance économique, c'est-à-dire lutter contre la dégradation de l'environnement tout en donnant aux entreprises les moyens de se développer.
Le sixième programme d'action s'y essaie avec plus ou moins de bonheur.
Mais d'autres nous inquiètent, à savoir : on passe au sixième programme sans réelle évaluation des résultats du programme précédent, le cinquième, ce qui est totalement anormal.
Une programmation sur dix ans nous semble beaucoup trop longue, à tel point que dans la communication de la Commission, un document de 90 pages quand même, la théorie l'emporte sur la pratique.
Enfin, les objectifs du renforcement de la protection de la biodiversité par le biais du réseau Natura 2000 s'avèrent préoccupants.
Compte tenu de l'amélioration de son statut juridique, ce document revêtira une importance plus grande que tous les plans d'action dans le domaine de l'environnement que j'ai vus passer par ce Parlement au cours des quelque dix dernières années.
Les propositions sont toujours au centre du document, dans les amendements.
La Commission peut encore le sauver en deuxième lecture.
Le rapporteur aura l'occasion d'agencer un ensemble d'amendements judicieux en deuxième lecture et de recueillir le soutien d'une majorité claire de membres de cette Assemblée.
Pour ma part, comme beaucoup d'autres, je voterai en faveur de ce rapport et de la majorité des amendements, conscient qu'en progressant vers la deuxième lecture, nous franchissons des étapes dans le long processus d'élaboration d'une politique environnementale communautaire qui survivra à toutes les présidences et à tous les ministres que ce Parlement verra et qui survivra probablement aussi à la plupart des membres de cette Assemblée.
En ce sens, nous devons tous prendre conscience du rôle modeste que nous jouons dans un processus global plus vaste.
Ce rapport contribue à améliorer et à concrétiser le programme d'action pour l'environnement.
Ma deuxième remarque porte sur la coopération internationale.
L'un des amendements demande à la Commission de consulter le Parlement avant et après.
C'est ce qui se fait, mais est-ce également le cas, lors des conférences des organisation internationales du transport aérien, par exemple ?
Je remercie tous les rapporteurs fictifs : à mon avis, le travail a été fait avec sérieux.
Après avoir décidé, lors de mon audition, de répondre "oui" à la question de savoir si j'avais l'intention de présenter un sixième programme d'action dans le domaine de l'environnement, il me restait en fait une seule alternative : soit être critiquée pour excès d'ambition et manque de réalisme, soit l'être pour excès de détail et manque de vision d'ensemble.
Je voulais un programme court : il aurait dû être plus court mais devinez ce qui se serait passé alors ?
Je voulais souligner qu'il était important de mobiliser, à très large échelle, toutes les parties de la société et de signaler les actions nécessaires pour rencontrer les objectifs arrêtés par le programme afin de montrer que ce genre d'actions était nécessaire sur une période de dix ans.
Le problème est qu'il s'agit d'une procédure de codécision et qu'il y a une différence entre la première et la seconde partie ; je ne sais pas comment arranger cela.
Il est dommage que ce soi le cas car il faut voir l'intégralité du texte pour percevoir notre façon d'aborder ces questions : c'est là une explication partielle des problèmes auxquels nous faisons face.
Nous n'en avons ni la compétence, ni les ressources - c'est du ressort des États membres - mais il s'agit d'une question très importante et je veux le souligner.
Fixer des objectifs devrait être conçu dans le cadre de ce processus, et l'obtention de résultats passe par l'implication des parties concernées, parce que nous ne disposons pas de beaucoup de propositions spécifiques pour ces objectifs et ces calendriers.
Bien sûr, nous aurions pu recourir à des concepts tels que "l'empreinte écologique", le "facteur 4" ou le "facteur 10" mais le programme aurait alors été légèrement différent.
Il doit reposer sur des données scientifiques et des faits fiables et doit être réalisable et viable.
J'accueille favorablement l'inclusion d'un article qui définit des stratégies thématiques et je peux soutenir l'esprit - si pas la lettre - de l'amendement 66 car, si une stratégie thématique peut être une directive-cadre, elle peut aussi combiner la forme d'une directive et d'autre actions.
Il y a aussi la question des calendriers et, je le répète, nous devons garder à l'esprit qu'il s'agit d'un programme stratégique qui détermine les priorités pour les dix prochaines années, et non d'un programme de travail exhaustif.
La Commission avancera les propositions nécessaires mais elles doivent être de bonne qualité et il importe également de le souligner.
Nous ne pouvons accepter les amendements qui visent à lier la Commission à la publication de propositions à date fixe : il s'agit, par exemple, des amendements 49, 76, 85, 123, 189, 198.
Je ne m'étendrai pas sur l'ensemble des amendements car nous avons déjà transmis une note qui reprend nos commentaires mais il faut davantage mettre l'accent sur les zones urbaines et nous rejoignons le fond de l'amendement 207.
La Commission soutient sans réserve, en partie ou sur le fond plus de la moitié des 297 amendements proposés mais il en est 145 qu'elle ne peut accepter.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
L'idée qui préside à ces descriptions d'incidences environnementales des plans et programmes n'est pas récente.
La Commission n'a pas abandonné la partie, et a indiqué dans le cinquième programme d'action environnementale la nécessité d'une description des incidences environnementales des domaines de la vie politique, plans et programmes pour parvenir à un développement durable.
En 1997, la Commission a présenté une nouvelle proposition, modifiée, qui n'englobait plus les domaines de la vie politique.
La conciliation sur cette affaire a commencé en octobre 2000 et s'est achevée à Strasbourg le 14 mars 2001.
Toutes les requêtes principales avancées par notre Assemblée au cours des deux lectures précédentes ont été entendues par le Conseil.
En ce sens, l'extension du champ d'application de la directive à toute une série de plans et programmes cofinancés par l'Union représente un grand pas en avant.
Sans aller jusqu'à une énumération détaillée, le texte adopté sanctionne clairement à l'article 3 le principe selon lequel tous les plans et programmes pouvant avoir des effets significatifs sur l'environnement doivent faire l'objet d'une évaluation environnementale.
Grâce au climat de collaboration instauré au sein du comité, et auquel l'action du rapporteur a contribué de manière décisive, d'autres résultats importants ont été atteints, comme la définition plus nette de ce que l'on entend par "consultation publique" et la hiérarchisation plus précise des diverses procédures, de sorte à éviter tout risque de surcharge inutile des administrations locales.
Le compromis à présent atteint en comité de conciliation sur l'évaluation des incidences sur l'environnement de certains plans et programmes constitue dès lors une composante importante de la politique environnementale de l'Union européenne.
Si les évaluations ne servent, dans un pays donné, qu'à relever des dangers potentiels tandis que les mêmes résultats peuvent entraîner l'interdiction des mesures suspectes dans un autre État, on ne peut guère parler d'un règlement présentant de l'intérêt pour le marché intérieur.
C'est effectivement un nouvel instrument important qui renforcera l'intégration des considérations environnementales dans le cadre du processus décisionnel et je me réjouis particulièrement du texte commun convenu par le comité de conciliation et confirmé le 21 mars.
Quelques améliorations significatives ont été opérées entre la position commune et la directive finale : certaines ont été insérées dans la directive, telle que l'introduction de la surveillance ou le renforcement des dispositions relatives à la qualité des rapports sur les incidences environnementales.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le bruit est l'un des principaux problèmes environnementaux.
Le Conseil des ministres "marché intérieur" a fortement négligé l'aspect du bruit.
C'est pourquoi le Parlement européen a décidé, en deuxième lecture, d'essayer de diminuer le bruit des pneumatiques des voitures de deux décibels.
La position commune était si molle que 70 % des automobiles satisfont déjà aux nouvelles normes en matière de bruit.
Nous ne pourrons réduire considérablement le bruit uniquement en érigeant les pneumatiques silencieux au rang de norme européenne : il nous faudra également utiliser l'asphalte antibruit.
Nous pourrons alors réduire le bruit de la circulation de cinq décibels.
Dans mon pays, les Pays-Bas, où 40 % de la population se plaint du bruit de la circulation, nous avons même un projet-pilote en matière d'asphalte antibruit permettant une réduction de dix décibels.
J'espère que, dans ses nouvelles propositions, la Commission européenne se penchera non seulement sur les pneumatiques silencieux mais également sur l'asphalte antibruit car le bruit de la circulation est, pour un nombre croissant de personnes, une cause permanente d'exaspération.
Merci beaucoup, Monsieur Lange.
D'autres pas suivront pour améliorer plus avant la protection de l'environnement et la contribution des pneumatiques à la sécurité routière.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Il s'agit du règlement financier de l'Union européenne, de la refonte de l'agrément financier, et évidemment accompagne la réforme proprement dite de notre Union, de notre Commission, suite à la démission de la Commission, suite au rapport du comité des Sages, suite aux recommandations que le comité des Sages a faites et que notre Parlement et nos commissions compétentes, en particulier la commission du contrôle budgétaire, a tenues beaucoup en honneur.
Donc, c'est suite à cette recommandation que nos commissions, tant la commission du contrôle budgétaire que la commission des budgets, ont suivi la logique de la Commission européenne, et c'est là un des points que je veux souligner parce que dans la deuxième partie de mon intervention, je me consacrerai à des amendements qui ont été présentés et qui me semblent particulièrement étranges à ce sujet.
Donc, Madame la Commissaire, on vous a suivi.
Nous avons gardé le règlement spécifique dans le règlement financier tout entier avec une querelle que nous avons réglée de cette façon.
Nous pensons qu'il vaut mieux le garder dans le règlement financier en tant qu'instrument législatif.
C'est Kramer contre Kramer.
Donc, je tiens à souligner ceci - et j'ai pris beaucoup de minutes pour le faire - parce qu'il y a quelque chose de boiteux, alors que d'autres amendements sont tout à fait, disons, plus qu'honorables, un groupe qui a 233 députés aurait pu représenter les amendements pour d'autres.
Quand je vois ma présidente qui présente des amendements contre mon rapport, à son nom et contre sa commission, je pense qu'il faut tirer des leçons.
Si l'on n'est pas d'accord avec sa commission, il faut en tirer des conclusions et peut-être - pourquoi pas - songer à démissionner d'un rôle si ce rôle ne convient pas à l'homme ou à la femme politique qui veut s'investir complètement, qu'il le fasse, mais alors qu'il sorte de son rôle (on ne peut pas être arbitre et joueur).
Donc je recommande vivement de suivre la ligne de mon rapport et du collègue van Hulten et de rejeter cette tentative de retour en arrière qui n'a pas lieu d'être dans notre débat qui commence et on aura encore beaucoup à parler.
Monsieur le Président, je m'exprimerai au nom de la commission du contrôle budgétaire et au nom du groupe socialiste.
Dell'Alba pour l'excellente collaboration sur le dossier du règlement financier, ainsi que tous les collègues qui ont travaillé avec nous au sein des différents groupes.
Les propositions faites aujourd'hui sont les changements les plus radicaux apportés au règlement financier de la Communauté en l'espace de 21 ans.
Le second principe, fondamental, tient à ce que tout maintien d' un contrôle ex ante se heurte à l' objection critique selon laquelle, de facto si ce n' est de jure, la responsabilité de la régularité financière se trouve déplacée de la personne gérant effectivement la dépense vers celle qui l' autorise.
La seule méthode efficace est de postposer le vote sur la résolution législative, comme le permet le règlement.
La discussion sur l'article 24 a montré que le Conseil n'attachait la moindre attention à l'avis du Parlement, même si la présidente du Comité budgétaire est présente aujourd'hui, ce qui est particulièrement surprenant de la part de la présidence suédoise.
Au cours des dernières semaines, j'ai été approché par un certain nombre de gouvernements nationaux qui nous demandaient de procéder au vote sans retard.
J'admets l'urgence des réformes mais, sur un sujet de cette importance - puisqu'il est question de règles financières qui pourraient nous accompagner pendant les 21 prochaines années -, nous devons refuser que les attentes légitimes du Parlement en matière de négociation soient ignorées par un Conseil arrogant.
Merci, Monsieur van Hulten.
Toutefois, le budget extérieur exige aussi la transparence, car notre budget extérieur est constamment exposé à la corruption.
D' une part, ils contiennent les priorités fondamentales que le Parlement européen avaient exprimées et, d' autre part, bon nombre des observations et des propositions de la Cour des comptes s' y retrouvent.
Tous ces thèmes ont été abordés dans le même article du Traité, qui demande les mêmes procédés en ce qui les concerne, mais cela n'implique pas qu'ils soient traités forcément dans les mêmes textes réglementaires.
Le fait que leur approbation nécessite l'unanimité au Conseil rend leur modification encore plus difficile.
C'est peut-être pour cela que ce processus traîne depuis que la Commission a présenté sa première proposition en juillet 1996 déjà.
Nous attendons que la Commission lui consacre l'attention nécessaire dans ses futures propositions.
De même, nous mettons un point d'honneur, nous les socialistes, à ce que les groupes politiques de ce Parlement respectent scrupuleusement les procédures que nous allons approuver pour les dépenses communautaires des autres institutions.
Dans ces circonstances, il ne nous reste plus qu'à reporter la décision finale du Parlement.
Je voudrais terminer en félicitant nos rapporteurs, Gianfranco Dell'Alba et Michiel van Hulten, qui se sont livrés ici à un excellent travail, et en souhaitant le maintien du climat de coopération qui a prévalu jusqu'à présent.
L' objectif essentiel du règlement est d' améliorer l' efficacité de la gestion, de clarifier la question de la responsabilité personnelle et de rendre les paiements plus rapides.
Pour terminer, je voudrais évoquer quelques points importants pour mon groupe.
Se fondant sur les principes de décentralisation et de transparence, la Commission a proposé un nouveau règlement financier.
Premièrement, le récent rapport de la Commission sur la lutte contre la fraude au cours de l'exercice 2000 constatait une augmentation considérable des cas de fraude et des irrégularités par rapport à l'année précédente.
Monsieur le Président, j'ai pris moi aussi connaissance du récent rapport de la Commission européenne sur la lutte contre la fraude.
La Commission et les rapporteurs souhaitent la suppression totale des contrôles ex ante centralisés.
La possibilité de contrôles indépendants ex ante doit continuer d'exister.
Je lance dès lors un appel urgent à mes collègues afin qu'ils soutiennent nos amendements en la matière, afin de prévenir la suppression des contrôles ex ante.
En tout cas, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, je pense que nous devons nous féliciter, tout d' abord, parce que nous nous trouvons devant la première proposition à grande portée normative sur le règlement financier de l' Union qui accompagne la réforme administrative des procédures de gestion et des ressources humaines et qu' il doit s' agir d' objectifs politiques auxquels le Parlement et la Commission ne peuvent renoncer.
On a renoncé, à juste titre selon moi, à corriger les défauts du cadre normatif utilisé jusqu' à présent et on a instauré une nouvelle culture administrative sur le contrôle et l' efficacité des dépenses dans le but commun de gérer les deniers publics de manière plus efficace et plus transparente.
Mais les règles de décision en la matière mettent en évidence l' existence d' une logique politique minime.
C' est pourquoi nous devons nous féliciter, pour la stratégie que le rapporteur nous suggère : voter les amendements qui reflètent un bon travail et un bon point de départ pour le débat des aspects plus délicats de la proposition et obliger le Conseil à prendre en considération l' avis du Parlement européen lorsque la Commission présentera sa proposition modifiée.
Nous devons tenter de négocier, en vue d' un éventuel - et souhaitable - dialogue interinstitutionnel, un règlement financier à vocation permanente, reprenant en substance les priorités réitérées de ce Parlement en la matière.
Quant aux informations dont ce Parlement doit disposer pour la procédure de décharge - et je vous demande d' être bienveillant, Monsieur le Président -, j' estime que la position de la Commission, qui consiste à accepter de reprendre des éléments fondamentaux de l' accord-cadre interinstitutionnel sur l' application de l' article 206 du Traité, est cohérente.
Je pense que, dans ce domaine, on peut et on doit arriver à l' avenir à un texte adopté de commun accord, en conservant les principes auxquels ce Parlement ne peut renoncer, tels que les droits de l' homme, les libertés fondamentales et la non-ingérence dans des affaires sub judice.
Monsieur le Président, pour une organisation dont le volume des dépenses dépasse les 92 milliards d'euros, le règlement financier est presque la base juridique la plus importante afin de garantir l'utilisation prudente des fonds européens et d'éviter les abus dans la mesure du possible.
En outre, le contrôleur financier est inscrit dans le Traité.
Les efforts déployés par la Commission en matière de réforme me semblent plutôt mener à ce que la responsabilité financière soit transférée de voie en voie, comme dans une gare de triage, jusqu'à ce que plus personne ne sache, au bout du compte, sur quelle voie elle se trouve.
La précision, la transparence et la clarté de l'exécution du budget devrait être prévue par le règlement financier.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le 26 juillet dernier, la Commission a proposé la refonte complète de la Bible financière que représente le règlement financier, avec des dispositions essentielles pour l'ensemble de la gestion financière.
Je voudrais particulièrement souligner à quel point il est précieux que le Parlement soutienne le calendrier serré et ambitieux qui veut que nous disposions d'un nouveau règlement financier dès 2002 et dire que, grâce à votre travail, nous sommes tout à fait dans les temps.
Vous connaissez la proposition que la Commission avait soumise à la Conférence intergouvernementale de Nice.
Dans de nombreux domaines, les résultats de la consultation avec le Conseil, le Parlement européen et la Cour des comptes montrent qu'il y a une grande concordance de vues.
Je voudrais tout d'abord revenir sur certains principes fondamentaux.
Tous les principes et dispositions essentielles de la gestion financière doivent être réunis en un seul instrument juridique.
La première partie propose des règles plus rationnelles pour la quasi totalité des domaines dont traite l'actuel règlement financier.
Sur ce point précis, nous ne pouvons suivre les propositions d'amendement du Parlement, qui propose que ces dépenses négatives dans le secteur agricole soient considérées comme des dépenses courantes, car cela aurait en effet pour lourde conséquence la nécessité de réduction ultérieure des dépenses agricoles par rapport aux perspectives financières.
En vue d'une exécution plus rigoureuse, nous proposons donc que les engagements globaux soient conclus pour le 31 décembre de l'année suivante, à l'exception de l'exécution des conventions financières dans le cadre des actions extérieures.
Les paiements ne sont pas contrôlés par le contrôle ex ante centralisé à Bruxelles, mais bien par les services de paiement dans les États membres.
La question de savoir si l'on veut ou non maintenir la centralisation du contrôle ex ante et celles des statistiques en provenance des États membres n'ont pas le moindre rapport car le contrôle ex ante n'est pas effectué ici mais dans les États membres.
Sur ce point, permettez-moi d'ajouter la chose suivante : pour ce qui est des recettes douanières, vos amendements proposent que la part des dépenses administratives que peuvent conserver les États membres figure au budget parmi les dépenses.
C'est pourquoi j'ai l'intention d'inviter la présidence, lors du Conseil "'Ecofin" de la semaine prochaine, le 5 juin, à la tenue d'un quadrilogue - pardonnez ce néologisme - avec le Parlement européen, la Cour des comptes et la Commission, afin de pouvoir s'accorder sur la suite de la procédure et, surtout, de pouvoir débattre du fond de la question.
Cette rencontre devrait alors avoir lieu aussi vite que possible.
La Commission voudrait présenter sa position retravaillée en septembre, à la lumière des développements intervenus et, je l'espère, d'un accord toujours présent.
Bien que je ne puisse commenter le fond de cette affaire, j'oserai faire référence à ce que le Conseil a déclaré précédemment, à savoir que nous tenions beaucoup à ce qu'une décision à propos du nouveau règlement budgétaire soit prise le plus rapidement possible.
Je la remercie beaucoup de ce qu'elle nous a dit, également des critiques qu'elle a faites à notre rapport, qui d'ailleurs justifient un peu le fait que nous aimons garder cette stratégie.
Quand vous avez parlé des dépenses négatives, des recettes négatives, vous avez critiqué notre proposition en disant que nos amendements allaient créer une sorte de recette généralisée, je pense que vous vous trompez.
Monsieur le Président, le Conseil est souvent invité à s'exprimer pendant les débats parlementaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Il concerne quelques 42 000 personnes chaque année.
On peut alors se poser la question suivante : l'UE doit-elle légiférer sur le port de la ceinture de sécurité et la sécurité des enfants dans les voitures ?
Ma réponse est "oui".
Les gens se déplacent dans des véhicules de tourisme, mais aussi dans des véhicules professionnels.
Cependant, nous présentons six amendements.
Nous proposons également que les cars de transports ruraux utilisés dans le trafic urbain - c'est un cas assez rare, mais qui existe néanmoins - ne soient pas concernés par l'obligation de port de dispositif de retenue.
La question du port obligatoire de la ceinture de sécurité joue à mon sens un rôle décisif à cet égard.
Globalement, je rejoins la proposition de la Commission, qui vise à une amélioration de la sécurité des conducteurs et des passagers.
Je pense notamment à l'utilisation des systèmes de retenue pour des très petits enfants.
Dans l'ensemble, je voudrais féliciter chaleureusement le rapporteur pour ce rapport qui me semble d'ailleurs très équilibré et je voudrais d'ores et déjà l'assurer de ce que mon groupe approuvera ce document.
Dans le domaine de la sécurité routière, l'évolution a été très rapide.
Il est irresponsable de pouvoir transporter des enfants de moins de trois ans, sans la moindre fixation, sur les sièges arrière d'un véhicule ou de les installer dans des sièges pour enfants logés sur le siège passager avant sans débrancher l'airbag.
Par cette proposition de modification de la directive concernée, concrétisée par six propositions d'amendement du Parlement européen, nous parvenons, entre autres choses, à des solutions plus sûres sur le plan technique mais aussi, et surtout, plus pratiques pour les utilisateurs.
Par conséquent, la directive proposée supprime les exceptions qui figuraient dans la directive originale puisqu' elles étaient pensées dans un autre contexte et autorisaient le port de la ceinture de sécurité pour adulte lorsqu' on ne disposait pas d' un dispositif de retenue pour enfants.
La directive proposée, en plus de protéger les enfants dans les automobiles, contribuera également à réduire le nombre de décès et de lésions graves à la suite d'accidents d' autocar, de minibus et de camion en rendant obligatoire le port de la ceinture de sécurité pour les conducteurs et les passagers lorsqu' ils en disposent.
L' utilisation correcte de la ceinture de sécurité et de dispositifs de retenue pour enfants est l' une des mesures les plus importantes que nous propose la Commission en matière de sécurité routière.
Tant vous, le Parlement, que le Conseil avez soutenu cette proposition en apportant votre soutien ferme au programme de travail de la Commission sur les priorités en matière de sécurité routière au sein de l' Union, rapport, situation et classification des adoptions, qui place précisément le port de la ceinture de sécurité et l' utilisation de dispositifs de retenue pour enfants parmi les principales priorités en matière de sécurité routière.
La Commission reconnaît qu' il y a eu des problèmes d' installation pour certains dispositifs dans certains véhicules mais l' amendement enfreindrait les normes sur le marché intérieur et l' établissement comme la directive proposée dans la dernière norme internationale sur les dispositifs de retenue pour enfants.
Enfin, deux amendements obligeraient la Commission à adopter des mesures qu' elles a déjà prévu de prendre.
La Commission suggérerait que ces deux amendements ne figurent pas dans le texte législatif mais qu' ils soient introduits comme considérants, car nous pensons qu' ils ont leur intérêt et leur importance à l' avenir.
J' insiste sur le fait que, en dehors de l' amendement 4, que nous devons rejeter, nous acceptons tous les autres avec les observations que j' ai faites quant à l' amendement 1 et au deuxième paragraphe de l' amendement 6, afin qu' ils ne soient pas introduits dans le texte mais qu' ils figurent simplement comme considérants dans le texte final.
C' est précisément dans ce but, et pas seulement dans ce cas concret, mais en tenant compte de toutes les exigences en matière de sécurité routière, que nous allons élaborer une proposition à laquelle nous travaillons avec le commissaire Vitorino pour tenter d' harmoniser l'application réelle des contrôles et des sanctions dans ce domaine par les différents États membres.
Le Parlement remercie la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
