Explications de vote Explications de vote orales (PL) Monsieur le Président, la nouvelle directive sur les déchets vise à fournir une base pour la création, en Europe, d'une société qui s'investisse universellement dans le recyclage.
Il est utile de préciser que les anciens États membres ont eu bien plus de temps pour adapter leurs systèmes de gestion des déchets à ces conditions strictes, alors que les nouveaux États membres sont forcés d'introduire des mécanismes légaux et de bâtir l'infrastructure nécessaire beaucoup plus rapidement.
La proposition de nouvelle directive sur les déchets soulève une grande controverse dans de nombreux pays européens.
J'ai voté en faveur de la directive parce qu'elle a adopté le principe de la hiérarchie et j'espère que nous pourrons l'améliorer dans l'avenir. (SK) La société de consommation produit une énorme quantité de déchets qui enlaidit la vie des citoyens, surtout dans les grandes villes européennes.
Même si le compromis approuvé n'est pas parfait, je considère que le texte de la directive est un instrument politiquement ambitieux dans le domaine de la gestion des déchets pour les futures générations d'Européens, ce qui explique la raison pour laquelle je soutiens le rapport du rapporteur, Mme Caroline Jackson.
Les États membres devront améliorer leur gestion des déchets conformément à cette directive.
Cela m'a fait grand plaisir de voter sur la directive relative aux normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau et j'aimerais saisir cette opportunité pour remercier mes 610 collègues qui ont soutenu l'adoption de cette directive en votant en sa faveur.
Il revient maintenant aux gouvernements de décider si nous serons capables ou non de mettre fin à la surpollution du fleuve Raba et d'autres fleuves européens touchés par des conditions similaires.
Je salue le rapport de mon collègue, Mme Doyle, et j'ai voté en faveur de celui-ci aujourd'hui.
J'espère que, durant l'année concernée, la Commission se concentrera sur les régions où la pauvreté et l'exclusion sociale sont à leur paroxysme.
Ce document est un exemple de la sensibilité sociale de l'Union européenne et de la création d'un modèle social européen que nous bâtissons, en parallèle avec des actions encourageant une plus grande croissance économique et une économie de marché performante.
Il est important pour nous de consacrer autant de place à la lutte contre l'exclusion et la pauvreté parmi les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées, en d'autres termes de toutes les personnes qui ne sont pas en mesure d'éviter cette situation.
Aucun d'entre nous ne veut assister à une aggravation de la pauvreté; personne d'entre nous ne veut voir l'exclusion sociale se développer.
Donc, les paroles sont justes et, dans un sens, je rejoins mon collègue assis de l'autre côté de l'hémicycle.
Et il s'agit d'une question que chaque gouvernement national doit se poser dans les États membres.
Aujourd'hui, en Grande-Bretagne, et peut-être dans d'autres pays également, nous sommes confrontés à la menace d'une aggravation d'une réelle récession, d'une réelle pauvreté et d'une réelle exclusion sociale et il incombe à présent au gouvernement britannique et aux gouvernements de tous les États membres de l'Union européenne de reconnaître ce facteur et d'agir en conséquence. (SK) Je saisis cette opportunité - qui m'est si précieuse et si précieuse pour mon pays, la Slovaquie - pour remercier tous les députés qui ont voté en faveur de l'adhésion de la Slovaquie à la zone euro.
Je suis heureuse que tous les députés slovaques soient parvenus à convaincre le Parlement européen, avec l'aide du rapport équilibré de notre collègue, Monsieur David Casa, que la Slovaquie peut faire partie de ce prospère club 'e'.
C'est grâce à eux que le peuple slovaque est en mesure de bâtir une Slovaquie forte dans une Europe forte aujourd'hui. (CS) Monsieur le Président, je félicite sincèrement la Slovaquie pour son entrée dans la zone euro.
Je souhaite également exprimer ma gratitude pour le travail accompli par le rapporteur, Monsieur Casa qui, au sein du Parlement, a dû faire face à des arguments concernant le bien-fondé de la réévaluation de la monnaie slovaque et à d'autres points.
S'il décide qu'il est de l'intérêt de son pays d'adopter la monnaie unique, c'est son droit national et il a pris sa décision en conséquence.
Il lui appartient de prendre cette décision et son vote démocratique doit être respecté.
Winston Churchill a dit, 'Faites confiance au peuple'.
Je dois simplement remercier le peuple irlandais de donner une nouvelle chance à la démocratie dans l'Union européenne.
En effet, la politique de mon parti consiste à ne pas voter sur ces questions puisqu'elles ne nous concernent pas.
Mais si vous rencontrez un humble habitant de Daventry ou de Long Buckby, il vous dira que le prix de son essence a augmenté, que le prix de sa nourriture a augmenté et que le prix de sa taxe immobilière a augmenté.
Il y a d'autres problèmes aux paragraphes 8 et 9, mais tous ceux-ci concourent à expliquer pourquoi c'est une très bonne idée que la Grande-Bretagne ne fasse pas partie de ce club.
Néanmoins, je souhaite bonne chance à ce pays. (PL) Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter sur le rapport de Monsieur Harangozó.
Les groupes et communautés vulnérables devraient bénéficier de notre appui dans la lutte contre l'exclusion et l'inégalité.
Une approche territoriale est importante mais, en définitive, n'invalide pas l'importance de l'efficacité de la politique de cohésion. (PL) Monsieur le Président, le rapport Harangozó adopté aujourd'hui soulève le problème exceptionnellement important de l'impact de la politique de cohésion sur l'intégration des sociétés et groupes les plus menacés.
Les différences intrarégionales en termes de développement sont très grandes.
J'aimerais donner deux ou trois raisons à mon abstention.
Mes remarques concernent également le rapport Panayotopoulos-Cassiotou sur la pauvreté et l'exclusion sociale.
Regardez l'excellent travail, par exemple, du Centre de Jjustice sociale, basé à Londres dans ma circonscription électorale et dirigé par Duncan Smith et sa formidable équipe, qui sont occupés à bâtir une alliance d'organisations locales qui luttent contre la pauvreté et l'exclusion sociale: des organisations telles que la Croydon Caribbean Credit Union ou la London Boxing Academy, qui parviennent à intéresser une partie des personnes les plus vulnérables de la société.
Bien que les questions évoquées dans le rapport constituent toutes des problèmes graves, nous devons nous rappeler que les solutions sont souvent bien plus proches de chez nous et c'est la raison pour laquelle je me suis abstenu sur le rapport Harangozó. (CS) Monsieur le Président, la politique de développement durable n'a aucune chance d'aboutir à moins de revêtir une dimension planétaire.
Explications de vote écrites par écrit. - (EN) J'ai soutenu les rapports de Lidia Joanna Geringer de Oedenberg et je salue l'idée qu'à une époque où l'Union fait face à des décisions politiques importantes, nous ne nous occupions pas de questions techniques de manière trop approfondie.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre ce rapport parce qu'une réglementation détaillée de ce genre ne devrait pas être examinée à ce niveau.
Elle devrait être examinée par des commissions techniques sur la base de normes techniques (il ne faut pas codifier la législation mais la supprimer au profit de normes techniques).
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la résolution sur l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à la Convention du 23 juillet 1990 relative à l'élimination des doubles impositions en cas de correction des bénéfices d'entreprises associées parce que j'estime qu'il est nécessaire de réduire la charge fiscale des contribuables.
Il est très important pour la Roumanie et la Bulgarie d'adhérer à la convention d'arbitrage le plus rapidement possible et, par conséquent, d'entrer dans le club des États membres auxquels la Convention est déjà applicable.
J'aimerais exprimer mon inquiétude concernant la mise en œuvre rétroactive de la Convention d'arbitrage à compter du 1er janvier 2007 et c'est la raison pour laquelle je soutiens la proposition de fixer cette date au jour suivant la date de publication de la décision au Journal officiel de l'UE.
par écrit. - (SV) La délégation modérée au Parlement européen a voté aujourd'hui en faveur du rapport d'Agustín Díaz de Mera García Consuegra (PPE-DE, ESP) sur l'échange d'informations extraites du casier judiciaire entre les États membres et sur le contenu des informations échangées.
Dès lors, nous soutenons la décision-cadre et l'intensification de la coopération en vue de simplifier et rendre plus efficace l'échange d'informations sur les condamnations entre les États membres.
Cette proposition concernant l'organisation et l'échange d'informations extraites du casier judiciaire entre les États membres vise à améliorer la communication entre les autorités judiciaires.
Dès lors, je soutiens cet excellent rapport de mon collègue, Monsieur Díaz de Mera, ainsi que les amendements proposés, notamment en ce qui concerne la protection des données.
L'affaire Fourniret en est un exemple affligeant et douloureux.
Cette initiative vise à améliorer la communication entre les autorités judiciaires et à garantir 'une réponse correcte, complète et exhaustive aux demandes d'informations des États membres en matière d'antécédents judiciaires'.
Nous reconnaissons la nécessité de mécanismes permettant la transmission réciproque d'informations sur les casiers judiciaires entre différents États membres mais cela doit être fait au cas par cas et dans le cadre d'une coopération entre lesdits États membres.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport de Díaz de Mera García Consuegra sur l'échange d'informations extraites du casier judiciaire entre les États membres.
par écrit. - (DE) Dans une Union européenne aux frontières ouvertes, une bonne coopération entre les autorités est nécessaire afin de pouvoir maintenir décemment la lutte contre la criminalité.
par écrit. - (SV) Les amendements du Parlement européen améliorent la législation mais, dans le même temps, je ne veux pas voter pour sa mise en œuvre.
Cette réglementation vise à garantir un niveau de protection élevé contre le faux-monnayage et la falsification de l'euro, en établissant les mesures nécessaires à sa protection au moyen d'un contrôle de l'authenticité et de l'aptitude à la mise en circulation des billets et des pièces.
Selon les dernières statistiques, environ 561 000 billets contrefaits et 21 000 pièces contrefaites ont été retirés de la circulation en 2007.
par écrit. - (PT) Ce projet de décision du Conseil, émanant d'une demande de la Cour de justice, a pour objet d'introduire dans le règlement de procédure de la Cour une disposition relative à l'emploi des langues dans le cadre de la procédure de réexamen.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de soutenir pleinement le compromis dégagé entre le Parlement européen et le Conseil de ministres.
Le Parlement a insisté sur des objectifs de réutilisation et de recyclage des déchets.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'approuve le rapporteur lorsqu'il dit que dans certains États, et en particulier dans ceux qui viennent seulement de renoncer aux déversements en décharge, la valorisation énergétique des déchets peut occuper une place dominante et décourager les investissements dans d'autres processus, comme le recyclage ou la réutilisation.
En attendant, il existe des projets prévoyant la construction d'incinérateurs qui traiteront 250 000 tonnes de déchets par an, soit plus que les déchets produits par une ville.
La proposition de compromis du Parlement européen, du Conseil et de la Commission sur la gestion des déchets représente un volte-face important eu égard aux énormes intérêts financiers que recèlent les détritus et les déchets.
La proposition de directive ne contribue pas à une réduction globale du volume des déchets.
Le tri et la séparation des substances toxiques et autres substances dangereuses sont une responsabilité qui doit être prise au niveau gouvernemental, régional et local et le recyclage devrait être absolument privilégié.
J'ai voté en faveur de la recommandation de deuxième lecture de Mme Jackson concernant la révision de la directive-cadre sur les déchets, parce que je pense que cette proposition contribuera à réduire les impacts environnementaux et socioéconomiques de la gestion des déchets, en gardant à l'esprit que la réduction, la prévention, la réutilisation et le recyclage des déchets doivent être des priorités aux quatre coins de l'Union européenne.
J'ai voté pour l'amendement 82 parce que je soutiens des objectifs plus ambitieux en matière de recyclage des déchets pour tous les États membres, afin de garantir une politique européenne efficace de prévention des déchets.
par écrit. - (PT) Dans cette deuxième lecture, le Parlement européen insiste sur le fait que le Conseil accepte des amendements qui avaient déjà été adoptés en première lecture.
Au nombre des amendements clés figuraient l'établissement d'objectifs pour le recyclage et la prévention des déchets et la création d'une hiérarchie des déchets à cinq niveaux à titre de règle générale.
Le Conseil a supprimé toutes les références à des objectifs, mais le rapporteur a rétabli les amendements du Parlement sous une forme modifiée.
Il devrait exister un lien réel entre la directive et les ambitions en matière de recyclage et de prévention décrites dans la stratégie thématique pour la prévention des déchets et le recyclage.
Dans certains États membres, pas moins de 90 % des déchets ménagers aboutissent dans des décharges.
Ce principe directeur rejoint également l'approche que j'ai adoptée dans mon amendement et je remercie Mme Jackson du soutien qu'elle m'a apporté de différentes manières tout au long de ce processus.
Elle a compris que l'énergie produite par les usines de traitement des déchets n'offre qu'une réponse partielle au déficit énergétique de l'Union et s'est sentie obligée de dire que, dans certains États membres, la valorisation énergétique est considérée comme une menace au recyclage.
Nous enregistrerions des progrès considérables dans ce domaine en introduisant des objectifs contraignants en matière de recyclage et de réutilisation d'ici à 2020 de l'ordre de 50 % pour les déchets ménagers et de 70 % pour les déchets de construction et de démolition.
par écrit. - (RO) La révision de cette directive vise à créer un cadre législatif homogène et cohérent, relié aux objectifs de la stratégie pour la prévention et le recyclage des déchets, de manière à ce que l'Europe devienne une société du recyclage obtenant un meilleur degré d'efficacité dans l'utilisation des déchets.
Elle prévoit ce qui suit: • une hiérarchie des déchets à cinq niveaux: prévention, réutilisation, recyclage, valorisation énergétique et élimination des déchets (y compris leur stockage); • des mesures/un plan de prévention de la création de déchets; • des objectifs de recyclage obligatoires pour les déchets municipaux, ainsi que pour les déchets de construction et de démolition; • une plus grande responsabilité du fabricant quant à l'information du public sur les possibilités de réutiliser et de recycler les produits.
J'ai voté en faveur de la révision de la directive-cadre sur les déchets parce que toutes ces mesures contribueront à la création de nouveaux emplois, à une gestion plus sûre et plus durable des déchets, à l'utilisation rationnelle des ressources nationales et à une adaptation au changement climatique (développement de secteurs non soumis au SCEQE).
L'Europe a fait face à certains objectifs très ambitieux.
J'aimerais vous faire remarquer que les nouveaux États membres ont déjà des difficultés à se conformer aux normes communautaires en matière de gestion des déchets municipaux.
Il est utile de préciser que les 'anciens États membres' ont eu beaucoup plus de temps pour adapter leurs systèmes de gestion des déchets à ces exigences strictes, alors que les nouveaux États membres sont forcés d'introduire des mécanismes juridiques et de bâtir l'infrastructure nécessaire beaucoup plus rapidement.
La proposition de nouvelle directive créée une grande controverse dans de nombreux pays, parce que sa mise en œuvre aura des conséquences importantes pour l'économie.
La nouvelle directive sur les déchets forcera les pays qui ont négligé la gestion des déchets municipaux à entreprendre une action décisive.
La nouvelle directive doit inciter au développement de nouveaux moyens de créer de l'emploi.
par écrit. - (NL) Le groupe des Verts/Alliance libre européenne a soutenu 30 amendements de compromis, mais a également déposé des amendements plus ambitieux visant à durcir le texte relatif aux déchets dangereux, au traitement des biodéchets, au 'statut de fin de la qualité de déchet' et au concept de sous-produits et de déchets qui ont cessé d'être des déchets.
Bien que des objectifs de recyclage et de réutilisation aient été fixés à 50 % et 70 % et que les États membres soient obligés d'adopter des mesures législatives, les objectifs en soi ne sont pas juridiquement contraignants.
Monsieur le Président, depuis des années, la Belgique est un pays précurseur en matière de politique des déchets et c'est pourquoi j'aurais préféré un texte un peu plus ambitieux.
J'ai voté en faveur de la recommandation de Mme Laperrouze visant à une deuxième lecture des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau, étant donné qu'un bon état chimique des eaux de surface dans l'Union européenne est une condition essentielle à la protection de la santé humaine et de l'environnement.
Certes, nous savons que l'article 16 de la directive-cadre énumère diverses obligations concernant l'élaboration de propositions par la Commission, telles que des mesures spécifiques de lutte contre la pollution de l'eau par différents polluants ou groupes de polluants présentant un risque significatif pour ou via l'environnement aquatique, qu'il dresse la liste des substances prioritaires, y compris les substances dangereuses prioritaires et qu'il établit des normes de qualité applicables aux concentrations des substances prioritaires dans les eaux de surface, les sédiments ou les biotes.
D'où notre abstention.
par écrit. - (DE) Lorsqu'il est question de l'eau, de notre or liquide, il est essentiel, pour l'avenir, de préserver sa qualité et de ne jamais relâcher nos efforts pour la protéger.
Cette proposition vise à assurer un niveau élevé de protection contre les risques que ces substances prioritaires (et quelques autres polluants) présentent pour l'environnement aquatique et établit dès lors quelques normes de qualité environnementale.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Kratsa-Tsagaropoulou et je salue en particulier le rôle additionnel conféré à l'Agence européenne pour la sécurité maritime.
par écrit. - (PL) Je vote en faveur du rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le niveau minimal de formation des gens de mer - C6-0348/2007 -.
Le rapporteur précise également que le but ultime étant la protection de la santé humaine, une démarche davantage cohérente est nécessaire pour l'analyse des risques et le contrôle des résidus de substances pharmacologiquement actives pouvant être présentes dans les aliments produits ou importés dans l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Les simplifications proposées des mesures traitant des substances pharmacologiquement actives dans les aliments d'origine animale doivent être saluées et, par conséquent, je soutiens le rapport de Mme Doyle.
par écrit. - (SV) Nous attendons des États membres de l'UE qu'ils mènent une action continue pour combattre la pauvreté.
Les 17 millions d'euros dégagés pour cette année européenne seraient plus utiles dans les mains des membres les plus pauvres de nos sociétés.
par écrit. - (RO) Par mon vote, je soutiens la proposition de décision relative à la désignation de l'année 2010 en tant qu'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
En plus des actions prioritaires mentionnées dans la proposition de décision, nous estimons qu'il est absolument nécessaire d'introduire un salaire garanti minimal dans tous les États membres en vue d'assurer une lutte efficace contre la pauvreté.
L'introduction en 2005 du taux d'imposition unique par le gouvernement de droite a entraîné une polarisation excessive de la société, de même qu'une plus grande paupérisation.
En 2007, seuls 5 % de salariés roumains gagnaient plus de 2000 RON, soit environ 500 euros.
Nous émettons un avis négatif sur plusieurs points de la proposition de la Commission et en particulier du rapport du Parlement européen qui souligne entre autres la valeur du soutien structurel et la nécessité pour l'Union européenne de soutenir les régions ultrapériphériques.
Nous nous montrons également critiques à l'égard de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, une année de sensibilisation qui occupe une place prédominante dans ce rapport.
L'engagement du gouvernement écossais suit point par point les principes décrits dans le rapport Panayotopoulos-Cassiotou que je soutiens bien volontiers.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, je suis en faveur de la proposition d'une Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale (2010).
Mais, dans son rapport, ma collègue, Mme Panayotopoulos-Cassiotou, a ajouté, selon moi, quelques éléments essentiels au projet de texte sinon excellent de la Commission.
Si la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est une priorité qu'il faut soutenir absolument, malgré tous ces vœux pieux, cette Europe-là n'aura rien su ou pu faire pour améliorer le sort des 78 millions d'Européens vivant en-dessous du seuil de pauvreté.
Malgré son insuccès, j'espère que 2010 aidera à éveiller la conscience des Européens face à la nécessité d'une plus grande cohésion sociale.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) 2010 sera l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Je suis en faveur de la proclamation de l'année 2010 comme Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Il est de notre devoir moral d'accroître la sensibilisation à l'égard de ce phénomène.
L'Année européenne devrait faire prendre conscience au public de l'existence de la pauvreté et de l'exclusion sociale en Europe et véhiculer le message que ce phénomène a un impact destructeur sur le développement social et économique.
Notre tâche consiste à réaliser une croissance économique stable d'ici à 2010, qui se caractérisera par un plus grand nombre de meilleurs emplois et une plus grande cohésion sociale.
Je vote en faveur du rapport de Mme Panayotopoulos-Cassiotou.
par écrit. - (PT) Le Parlement européen a décidé de soutenir la position de la Commission et du Conseil sur le souhait de la Slovaquie d'adopter la monnaie unique le 1er janvier 2009, bien qu'il nourrisse quelques inquiétudes concernant des discordances entre les rapports de convergence de la Commission et de la BCE sur la durabilité du taux d'inflation.
D'où notre abstention.
Les conséquences au Portugal sont bien connues et nous incitent à nous y opposer fermement.
par écrit. - (PL) La Slovaquie est le premier pays de l'ancien bloc communiste à vouloir entrer dans la zone euro à partir du 1er janvier 2009.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Casa sur l'adoption de l'euro en Slovaquie.
La Slovaquie, un pays qui compte à peine un peu plus de cinq millions d'habitants, a acquis son indépendance il y a seulement 15 ans.
Dans ce bref laps de temps, la Slovaquie s'est développée tant au niveau politique qu'économique et à présent, elle est en mesure de rejoindre la zone euro.
par écrit. - (FR) J'ai voté pour le rapport Casa concernant l'adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009, dans lequel le Parlement européen se rallie aux recommandations positives de la Commission, de la BCE et du Conseil..
En effet, la Slovaquie a entrepris des efforts énormes afin de remplir les critères de Maastricht et de convergence.
Concernant le critère de l'inflation, le Parlement européen a exprimé ses préoccupations concernant la durabilité du taux d'inflation en Slovaquie à long et moyen terme, identifiée dans le dernier rapport de convergence de la BCE.
Toutefois, nous sommes d'avis que le gouvernement slovaque pourra prendre les mesures nécessaires afin d'éviter une escalade inflationniste après l'adhésion à la zone euro.
Il serait donc injustifié de sanctionner la Slovaquie pour ses difficultés à suivre des critères que des membres de la zone euro n'arriveront pas à remplir en 2009.
par écrit. - (DE) Je me suis abstenue de voter sur l'introduction de la monnaie unique en Slovaquie à compter du 1er janvier 2009, parce que j'ai des doutes quant au fait de savoir si la politique monétaire de la Slovaquie est exempte de toute manipulation.
C'est clairement visible dans les nouveaux États membres.
Bien que Małopolska occupe la quatrième place dans le pays en termes de PIB, le chômage y est problématique et touche principalement la population rurale.
par écrit. - (SV) La délégation modérée au Parlement européen a voté aujourd'hui contre le rapport d'initiative de Gábor Harangozós (PSE, HU) sur les incidences des politiques de cohésion sur l'insertion des populations et des catégories vulnérables.
il omet de souligner la nécessité de soutenir les régions moins favorisées, les régions touchées par des désavantages structurels permanents, les régions ultrapériphériques et les zones affectées par une restructuration des industries, des délocalisations ou des fermetures d'entreprises, afin de renforcer la cohésion économique et sociale et l'inclusion sociale des populations et des catégories vulnérables?
Il note également l'importance des autorités régionales et locales ainsi que des partenaires économiques et sociaux et des ONG concernées dans l'élaboration de stratégies de lutte contre l'exclusion sociale.
Toutefois, cette assemblée n'a pas adopté l'amendement de mon groupe concernant l'Agenda social et, par conséquent, les droits des citoyens à un revenu minimal et à l'accès à l'éducation et à l'enseignement.
Elle est fondée sur le principe de solidarité et vise à réduire les disparités économiques, sociales et territoriales entre les États membres et leurs 268 régions.
Dans certains cas, les inégalités intrarégionales sont plus importantes que les disparités interrégionales.
N'oublions pas que l'objectif et le principe fondateur de la politique régionale européenne sont de réduire les différences de développement entre les différents espaces de l'Union européenne et que le phénomène de l'exclusion territoriale n'a pas encore été dûment pris en compte dans les instruments politiques.
Dans les nouveaux États membres, la ségrégation sociale et l'incapacité à garantir l'égalité des chances sont plus souvent présentes dans les zones rurales, alors que les initiatives économiques et sociales dans ces régions se concentrent habituellement sur des cibles dynamiques, à savoir principalement les centres urbains.
par écrit. - (PL) Ce qu'il faut dans la politique communautaire pour l'Afrique de l'Ouest, c'est une cohérence entre, d'une part, la politique de développement au service de ces régions et la politique de la pêche qui y est menée et, d'autre part, le niveau d'utilisation des ressources en bois, lequel influence la déforestation de la région et l'impact sur le changement climatique.
On peut dire que le bois et le poisson représentent les deux produits clés pour le développement économique et social de l'Afrique de l'Ouest.
