Pour une Europe en mouvement - Mobilité durable pour notre continent (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Barsi-Pataky, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur "Pour une Europe en mouvement - Mobilité durable pour notre continent".
Deuxièmement, la majorité des députés européens sont d'avis que nous devons façonner notre politique des transports en adoptant une approche plus réaliste que par le passé.
Comme vous l'avez souhaité lors de l'adoption de la nouvelle directive Eurovignette, la Commission présentera en 2008 une méthodologie pour l'internalisation des coûts externes.
La Commission est en train d'évaluer l'impact du système modulaire européen.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Barsi-Pataky, pour le travail qu'elle a accompli.
Ainsi, les émissions du trafic automobile ont augmenté de plus de 25% depuis 1990, contre plus de 50% dans le cas du trafic aérien.
Il s'agit également d'une nécessité qu'impose la concurrence équitable entre les divers modes de transport.
D'après l'Organisation mondiale de la santé, plus de 300 000 Européens meurent chaque année prématurément de la pollution atmosphérique, donnée imputable principalement à la circulation automobile dans les grandes villes.
Dans un rapport très court certes, mais non moins précis et perspicace, elle est parvenue à schématiser les grandes priorités de la future politique européenne des transports.
Cette démarche devrait également inclure des règles strictes pour les poids lourds de plus de 44 tonnes et la gestion de la sécurité des infrastructures de transport.
Elle a atteint le juste équilibre entre les objectifs indiscutables, tels que le transfert modal en faveur de modes encore sous-développés qui présentent de multiples avantages sur le plan environnemental, notamment les chemins de fer et le transport fluvial, tout en parvenant à l'associer étroitement à une nouvelle notion de comodalité lui conférant une note réaliste ralliant tous les acteurs du secteur et allégeant nombre des pressions qui nous empêchaient d'avancer de manière plus raisonnable.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Mesdames et Messieurs, nous examinons en ce moment un excellent rapport, qui permet au Parlement de comprendre, de soutenir et de s'aligner sur les travaux que la Commission doit accomplir au cours de cette dernière courte période d'activité.
Tout cela ne fait que souligner une fois de plus les stratégies historiques, que l'on doit globalement à la politique européenne des transports.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, le titre du rapport s'annonce prometteur: "Pour une Europe en mouvement - Mobilité durable pour notre continent".
L'énoncé le plus clair du rapport Barsi-Pataky figure au paragraphe 14: "l'examen à mi-parcours du Livre blanc sur les transports publié en 2001 n'a pas fixé les objectifs et les réponses à long terme".
La politique européenne des transports regorge d'incohérences.
En conclusion, je voudrais remercier Mme Barsi-Pataky pour ses efforts et la féliciter pour ce résultat. (DE) Monsieur le Président, l'examen à mi-parcours de la Commission met en évidence - avec raison - plusieurs succès enregistrés dans la politique commune des transports, notamment l'intégration de plus en plus réussie des priorités de la politique des transports dans d'autres domaines politiques: le marché intérieur d'une part, et la politique environnementale d'autre part.
Je tiens à remercier la Commission, ainsi que le rapporteur pour cet excellent rapport. (DA) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d'abord à remercier Mme Barsi-Pataky, qui a rédigé un rapport habilement formulé contenant des messages très clairs.
Je tiens également à remercier la Commission et le commissaire Barrot pour leur évaluation du livre blanc, laquelle a fait germer de nombreuses idées constructives sur la politique européenne des transports.
Or, le transport joue un rôle central dans notre économie.
Pour terminer, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Barsi-Pataky, pour le rapport excellent et complet qu'elle a rédigé, ainsi que pour son ouverture permanente à l'échange d'idées. (PL) Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur pour ce travail remarquable.
Je ne m'étendrai pas sur la dimension internationale.
Désormais, nous allons poursuivre tous ces efforts.
Je remercie le Parlement et particulièrement Mme Barsi-Pataky, car je crois que nous sommes engagés dans une politique des transports qui tient bien compte des exigences de l'avenir, qui n'est pas du tout tournée vers le passé, mais bien vers l'avenir, avec ce double objectif: permettre une mobilité telle que les objectifs de Lisbonne l'exigent et, en même temps, faire que cette mobilité reste compatible avec les impératifs de la protection de l'environnement et de la lutte contre le réchauffement climatique.
Je remercie beaucoup le Parlement pour son soutien et, personnellement, je me sens très engagé dans cet effort pour une mobilité durable.
Le vote aura lieu le mercredi 11 juillet 2007.
