7. Éducation des enfants des migrants ( - Avant le vote: (DE) Monsieur le Président, je voudrais proposer un amendement oral visant à supprimer, aux paragraphes 5, 8 et 16, les termes "légalement" et "légaux" car ils donnent l'impression que les enfants qui ne sont pas déclarés, autrement dit engagés dans une procédure d'asile en cours, pourraient être exclus des programmes d'enseignement.
J'ai entendu les paragraphes 5 et 16; le paragraphe 8 mentionne également que seuls les enfants des migrants "légaux" recevraient une éducation.
