Merci beaucoup, Mme González Álvarez.
Ce retournement spectaculaire du dernier État membre à pouvoir satisfaire aux critères de Maastricht caractérise plus généralement le climat de stabilité monétaire et budgétaire qui a prévalu en Europe grâce à nos efforts communs en vue de soutenir la monnaie unique.
Dans la situation actuelle, caractérisée par la menace d' une grave récession de l' économie américaine et par la nécessité d' accroître constamment le taux potentiel de croissance en Europe, le remboursement de la dette et les réductions d' impôts nous paraissent revêtir une importance moindre que le financement des investissements publics, avec, naturellement, des budgets équilibrés et non déficitaires, dans le but de soutenir une croissance chancelante et de stimuler les réformes structurelles nécessaires pour le passage à une économie européenne moderne technologiquement avancée et de plein emploi.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier cordialement M.
Car le premier objectif que nous avons poursuivi en introduisant la monnaie européenne - et cela est particulièrement vrai pour mon groupe - était celui d'avoir de l'argent stable pour l'Europe.
C'est pourquoi nous devons aussi exiger que soient poursuivis les efforts de consolidation qui ont été entamés ; de manière impressionnante dans certains pays, et insuffisante dans d'autres.
Je dois aussi vous dire que je suis inquiet au sujet de mon pays d'origine, l'Allemagne, car notre croissance se situe en dessous de la moyenne de la zone euro.
Monsieur le Président, mon groupe soutient le rapporteur, qui a très clairement montré l'importance élevée des programmes de stabilité et de convergence, car l'enjeu est d'en arriver à des politiques économiques dans l'Union européenne, et dans la zone euro en particulier, qui soient un motif d'intérêt commun.
Si ces investissements publics se font au profit des technologies de l'information, des autres technologies nouvelles et d'une infrastructure améliorée et modernisée dans la zone euro, alors nous sommes sur la bonne voie.
C'est pourquoi il est si important que nous entamions à nouveau un débat sur la qualité des finances publiques.
Monsieur von Wogau, vous avez parlé de possibles dangers.
Mais, nous devons aussi voir quels effets les dépenses peuvent avoir sur la politique monétaire et précisément lors d'une analyse des finances publiques.
Nous devons aussi nous demander dans quelle mesure cette forme de coordination des politiques économiques peut être utilisée pour garantir, à côté de la stabilité monétaire, la stabilité sociale et de l'emploi.
Comme on l'a dit pendant le débat, les futures pensions de retraite de tous les États membres suscitent une vive inquiétude.
La politique économique de l'Union brille par sa passivité et son dogmatisme.
Dans l'exposé des motifs, et il y est revenu ce matin, il insiste sur le fait que l'investissement public doit primer sur le souci de la réduction de la dette publique.
Le risque de voir les prix augmenter lors de l' introduction de l' euro offre à la Banque centrale européenne une raison supplémentaire pour maintenir les taux d'intérêt au niveau actuel.
Nous avons maintenant plusieurs possibilités de prendre des mesures qui doivent amener avant tout à une croissance économique plus élevée en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi pour commencer d'insister sur le fait qu'il y a un rapport naturel entre l'euro, qui deviendra une monnaie vivante pour tous les citoyens le 1er janvier 2002 avec l'introduction des pièces et des billets, les critères de Maastricht et le pacte de stabilité et de croissance.
Le pacte de stabilité et de croissance est donc une question de responsabilité pour l'avenir.
C'est-à-dire qu'il représente un cadre important contre les comportements erronés de la politique dans la gestion du quotidien, mais il constitue aussi un cadre pour la dynamisation du débat financier, budgétaire et économique dans nos États membres.
Depuis l'euro, depuis le pacte de stabilité et de croissance, on parle beaucoup plus ouvertement de politique budgétaire, on parle beaucoup plus ouvertement de réduction du déficit, de rapport entre les politiques budgétaire, financière, économique et structurelle, on en vient à une dynamisation des avancées nécessaires dans la réforme pour atteindre un autre objectif.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord me féliciter du rapport de Giorgos Katiforis.
Je me réjouis tout particulièrement de la proposition visant à la création d'un fonds de pension spécial par les États membres.
Pour la toute première fois, un État de l'UE a été critiqué à l'unanimité, et même réprimandé, par Écofin.
Mes collègues von Wogau et Karas ont déjà parlé de la stabilité de l'euro, et soutenu combien la sagesse de la BCE - et aussi de Wim Duisenberg - était importante ; l'euro reste stable, en dépit des toutes des exigences politiques de différents niveaux.
En politique économique et sociale, nos États membres doivent profiter de la procédure de comparaison des performances et de l'échange des meilleures pratiques.
Dans aucun pays de l'UE, les choses ne peuvent aller sans discipline budgétaire, sans une suppression durable des dettes, sans réformes structurelles substantielles, car les objectifs en valent la peine : compétitivité et stabilité !
Monsieur le Président, les institutions européennes font de l'équilibre budgétaire une priorité, mais cette expression, comme toutes les exhortations à la prudence budgétaire, sert à masquer le fait que ce sont les dépenses budgétaires consacrées aux services publics et à la protection sociale que l'on réduit.
Lorsque, par exemple, il ose se féliciter du fait que le chômage soit passé de 9,6 % à 8 % alors que 8 % de chômeurs, cela représente près de 15 millions de femmes et d'hommes poussés vers la pauvreté dans une des régions pourtant les plus riches de la planète.
Nous voterons évidemment contre ce rapport.
Les conservateurs britanniques, tout comme les autres partis du centre droit de l'Union européenne, sont favorables à des services publics de qualité qui soient financés adéquatement, et, s'ils sont élus en juin, à une augmentation massive des dépenses publiques de quelque GBP 62 milliards en faveur de services essentiels tels que les écoles et les hôpitaux.
Nous nous réjouissons donc du paragraphe 6 mais nous émettons des réserves quant au reste du rapport, en particulier le paragraphe 4, car nous ne pouvons souscrire au fait que la règle d'or constitue un exemple à suivre pour l'Europe.
Ce n'est là que l'une des nombreuses manières dont Gordon Brown parvient à truquer les chiffres.
Le pacte s'applique à tous les États membres mais les sanctions juridiques ne s'appliquent qu'aux États de la zone euro : voilà l'objet principal de nos réserves à propos de ce rapport.
Il n'est pas surprenant, au sein de la zone euro, que des limites aient été imposées aux décisions en matière de dépenses publiques, car si vous possédez un compte bancaire commun, vous êtes affecté, dans la pratique, par les décisions prises par les autres en matière de dépenses, et vous pouvez vous attendre à vouloir un certain contrôle sur ces décisions.
Le point 10 de la proposition de résolution demande une plus grande harmonisation du calendrier pour la présentation des programmes par les États membres.
Les dernières prévisions, celles du printemps, que nous venons de publier, ont été envoyées au Parlement le 25 avril et abordent des thèmes qui ont été soulevés aujourd'hui également.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Le débat est clos.
Je suis satisfait que le rapport final reflète toutes ces contributions et qu'il ait été adopté à l'unanimité par la commission.
Ce rapport envoie un signal politique fort à la Commission et au Conseil, disant que le Parlement veut que ce domaine crucial - l'évolution de la prochaine génération d'Internet et de technologie de communication électronique - soit reflété dans les décisions cruciales en matière d'aide à la recherche qui vont être prises dans le contexte du sixième programme-cadre.
Je pense tout d'abord que tout le monde au sein de cette Assemblée comprend de mieux en mieux l'importance stratégique des communications électroniques et d'Internet.
Selon ce rapport, il existe de bonnes raisons de soutenir le travail pré-compétitif lors des prochaines étapes de l'évolution de cette technologie et ce travail précompétifif sous-tendra la compétitivité future de toutes les industries et de tous les fournisseurs de services engagés dans ce domaine crucial, ainsi que la compétitivité future de tous les gouvernements.
L'un des points fondamentaux proposés dans ce rapport est de s'assurer que nous utilisons le réseau de recherche déjà financé par la Commission - l'infrastructure Géant -, que nous l'utilisons efficacement en soutenant des projets qui exploiteront ce réseau de recherche à très haut débit, en prévision de l'évolution de toute l'infrastructure qui sera portée à l'avenir par le marché.
Ce rapport constitue une contribution au débat sur la politique de recherche du sixième programme-cadre, et notre vote aujourd'hui nous permettra de nous engager au moment opportun dans le processus du débat stratégique en cours.
Cette situation explique le retard de l' Europe par rapport aux États-Unis, qui investissent trois à quatre fois plus de capital risque dans le contenu numérique et les activités liées à Internet.
Le secteur public devrait jouer un rôle plus important dans l' amélioration de cette situation en réunissant l' offre et la demande au sein de l' Union européenne.
C' est la raison pour laquelle je demande au commissaire pourquoi le thème "Citoyens et gouvernance dans la société européenne de la connaissance", pour lequel 225 millions d' euros ont été prévus dans le sixième programme-cadre, n' est pas inclus dans le programme sur les technologies de la société de l' information.
Monsieur le Président, je soutiens totalement la législation visant à améliorer la qualité et la norme des infrastructures de télécommunications dans l'Union européenne.
Toutefois, toute modification de nos infrastructures de télécommunications doit être juste et équilibrée.
Les nouvelles technologies peuvent apporter une contribution énorme à la mise en uvre d'une politique de développement rural efficace et elles représenteront un facteur-clé dans la création de nouveaux emplois vitaux dans les régions rurales et dans la recherche d'une solution au problème du déséquilibre entre zones urbaines et rurales, qui constitue une question prioritaire pour le Parlement.
Deuxièmement, la réglementation concernant la sécurité et le contenu n'est toujours pas assez mise en évidence.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Malcolm Harbour, le rapporteur, pour son rapport d'initiative "sur la génération Internet à venir : nécessité d'une initiative de recherche UE".
Le fait que ce rapport ait été adopté à l'unanimité en commission et qu'il n'ait fait l'objet d'aucun amendement sont révélateurs du degré de soutien dont il bénéficie.
Nous voulons être surs que les initiatives de recherche de l'UE complètent la recherche induite par le marché et, ainsi, éviter des conflits ou une duplication.
Toutefois, il y a au moins quatre points qui doivent être clarifiés : tout d'abord, au paragraphe 2, nous parlons de la nécessité d'une recherche précompétitive.
Le rapport admirable de Malcolm Harbour nous invite à nous pencher sur notre initiative de recherche, aspect dont nous nous réjouissons et que nous soutenons particulièrement.
Le type de recherche dont nous avons besoin dans ce domaine comprendra la recherche scientifique - dans le domaine de la physique, de la TI - mais également la recherche socio-économique et juridique, et ce en raison des aspects couverts, en particulier dans le paragraphe 13, qui traite de questions vitales telles que la protection de la vie privée et des données.
La Commission apprécie fortement l'intérêt que le Parlement européen et sa commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie manifestent en permanence pour le développement et la mise en place d'une société de l'information en Europe.
Il est tout aussi important que de nouvelles mesures politiques soient prises comme cela est demandé, afin de faire face au développement rapide du monde d'Internet.
Deuxièmement, d'importants progrès vers le déploiement de nouvelles infrastructures électroniques ont pu être réalisés grâce au projet Géant, un réseau paneuropéen couvrant tant les pays de l'UE que les pays associés.
L'objectif est de fournir une connectivité et des services très avancés aux réseaux nationaux de recherche et d'éducation en Europe, à un niveau leur permettant de jouer un rôle de premier plan dans la recherche de pointe et permettant à Géant de passer de 2,5 gigabits à 10 gigabits par seconde, puis à 100 gigabits par seconde dans les années à venir.
Quatrièmement, en jouant un rôle central dans la coopération mondiale avec des activités régionales similaires, telles que l'initiative Internet II aux États-Unis, CANET4 au Canada etc., Géant générera l'effet d'entraînement dont jouissent les principaux projets d'infrastructures.
Elle soutiendra directement la recherche nécessaire pour permettre le développement des nouvelles technologies dans des domaines tels que la photonique, les logiciels et le matériel de pointe, les interfaces etc.
Les questions de sécurité seront également abordées dans la communication à venir sur la sécurité des réseaux électroniques, qui devrait être présentée à temps pour le Conseil européen de Göteborg.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Dans le Financial Times de hier, Arthur Levitt, un ancien président de la commission boursière des États-Unis, écrivait que les investisseurs, les sociétés publiques, les cabinets d'expertise comptable, les bourses et les organes de réglementation du monde entier sont confrontés à l'un des plus grands défis lié au système financier de demain, à savoir comment concevoir un système durable d'information financière qui soit comparable, uniforme, de qualité et accepté aussi bien en Europe qu'aux États-Unis, ainsi que dans les pays développés et émergents.
Cette directive se veut une première étape vers l'établissement d'un régime comptable en Europe qui satisfasse aux exigences d'un marché global moderne, capable en particulier de fournir à ceux qui lisent les comptes des sociétés le type d'informations qu'ils souhaitent et qu'ils sont en droit de connaître.
La parole est au commissaire Bolkestein.
Et c'est ce que la comptabilité dans l'Union européenne ne devrait pas faire.
Le concept de juste valeur, introduit dans les IAS, entraîne justement de tels conflits ; la proposition élimine ces conflits en introduisant la juste valeur dans les directives comptables.
Deuxièmement, la proposition établit également les règles permettant aux États membres de définir la catégorie des sociétés qui seront autorisées ou qui pourront être obligées d'utiliser la juste valeur.
Troisièmement, la proposition impose également à toutes les sociétés de dévoiler les informations relatives aux instruments financiers dérivés - options, swaps, contrats à terme - dans les notes sur les comptes qui peuvent avoir une incidence importante sur leur situation financière.
Toutefois, les petites sociétés peuvent être exemptées de cette obligation.
La Commission soutient cet amendement du point de vue d'un marché unique communautaire.
La Commission examine attentivement les amendements à sa proposition et, dans ce cas-ci, soutient tous les amendements proposés, du 1er au 32e.
Le débat est clos.
C'est cette même autorité locale qui, jusqu'à la semaine dernière, n'attribuait pas de place dans l'enseignement ou dans des écoles à 20 enfants de la même région.
Le président voudrait-il écrire au gouvernement britannique afin de préciser ce qu'il en est de cette situation par rapport à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, en particulier par rapport à l'article 14, paragraphe 3, traitant du droit à l'éducation, qui, selon moi, s'applique de manière spécifique au cas de Lucy Payne et aux inquiétudes de nombreux autres parents du Northamptonshire.
Monsieur Gawronski, nous allons nous renseigner effectivement sur le contenu de cette réunion.
L'amendement 1 permettrait aux États membres indemnes d'ESB de prendre des mesures unilatérales contre les importations d'animaux vivants.
L'amendement 2 rendrait plus complexe l'établissement d'un tableau épidémiologique clair de l'incidence de l'ESB, ce qui serait contraire à la résolution du Parlement du mois de novembre dernier.
sur l'initiative du gouvernement de la République française visant à faire adopter par le Conseil un projet de décision du Conseil relative à la protection de l'euro contre le faux monnayage [5551/2001 - C5-0054/2001 - 2001/0804(CNS)], II.
sur l'orientation du Conseil concernant un projet de règlement du Conseil définissant des mesures nécessaires à la protection de l'euro contre le faux monnayage [6281/2001 - C5-0084/2001 - 2000/0208(CNS)], III.
Type d'élevage que la PAC défavorise d'ailleurs depuis 40 ans et que nous devrions encourager afin de protéger la santé des citoyens européens.
Notre analyse du compromis se base sur les principes suivants : tous les documents sont en principe visés, y compris les documents internes, le nombre d'exceptions a été réduit et celles-ci doivent être dûment justifiées, les demandes seront examinées plus rapidement que ne le prévoyait la proposition initiale et il est établi que les autorités danoises pourront continuer à examiner les demandes d'accès du public aux documents en vertu des règles en vigueur au Danemark.
Les institutions concernées conservent en effet le droit de décréter "confidentiels" des documents dans des domaines aussi divers que "la défense et les affaires militaires, les relations internationales, la politique économique, financière ou monétaire, ainsi que la sécurité publique", ainsi que "les documents portant sur des procédures judiciaires, inspections, enquêtes ou audits financiers".
L'accès du public aux documents des institutions européennes semble même en retrait par rapport à certaines pratiques nationales.
Dans ce domaine comme dans bien d'autres, le minimum serait de s'aligner sur les pratiques les moins anti-démocratiques et les plus transparentes.
Nous sommes pour la publicité totale de tout document, tout accord, tout traité, ainsi que des éléments de toutes les interventions aujourd'hui occultes, de toutes les tractations tenues secrètes, de tout lobbying, qui ont amené le Parlement, le Conseil ou la Commission européenne à prendre une décision ou à émettre une directive.
Les règles définissant les documents pouvant faire l'objet d'une exception sont à ce point peu précises qu'il ne sera guère difficile de conserver pratiquement chaque document secret.
En d'autres termes, les Suédois ont contribué à valider le règlement plutôt qu'à protéger les intérêts des citoyens, et le Parlement européen a aujourd'hui décidé de s'aligner.
De plus, les nouvelles règles sont nettement meilleures que la situation actuelle en ce qui concerne l'accès du public aux documents, qui n'est régi par aucune loi.
Ces règles sont en totale contradiction avec le principe de transparence à la suédoise, qui a marqué notre administration depuis plus de 250 ans.
Il faut espérer que le nouveau règlement sur l'accès du public aux documents représentera un pas important sur le chemin qui mène vers des règles encore plus claires, règles qui pourront constituer la base d'une administration modernisée, où la transparence et le droit de regard seront des évidences.
Enfin, celle des implications financières de la proposition de règlement pour les propriétaires d' animaux de compagnie : un tatouage effectué chez un vétérinaire coûte environ 150 francs, alors que la pose de la puce coûtera entre 400 et 500 francs.
Or, la proposition implique la standardisation des transpondeurs (norme ISO 11784) et celle des appareils de lecture de ces mêmes puces (norme ISO 11785).
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons au texte.
Rapport Swoboda (A5-0132/2001) Monsieur le Président, vous savez que je suis également le secrétaire national du parti des retraités qui, d'Italie, m'a envoyé à ce Parlement.
L'Europe devrait, dans la situation actuelle, peser de tout son poids économique et politique notamment pour que s'engage réellement un cycle de négociation entre les différents protagonistes.
La langue albanaise devrait pouvoir être reconnue comme langue officielle de la Macédoine, de l'école primaire à l'université, ainsi que dans les administrations.
Soutenir ce pays financièrement et lui promettre l' adhésion à l' UE peut dès lors lui faire croire qu' il n' est pas nécessaire de résoudre le problème et équivaut à nier la colère d' une grande partie de la population.
Rapport Cederschiöld (A5-0120/2001) Monsieur le Président, je me souviendrai certainement longtemps de vous pour votre sympathie.
Ils ne donnent aux citoyens, pour le moment, ni garantie financière contre le risque de faux euros, ni aide financière pour les mesures d' adaptation, comme s' il s' agissait d' une opération courante de remplacement d' une série de billets par une autre.
C' est pourquoi les mois qui viennent s' annoncent vitaux pour l' Europe, avec l' euro d' abord au 1 janvier 2002, les premières nouvelles adhésions à l' Union à partir du 1 janvier 2003, les élections européennes en juin 2004 et la réforme "définitive" de nos institutions avant fin 2004.
Si, comme nous le préconisions, le choix de l' euro, non comme monnaie unique, mais comme monnaie commune se superposant aux monnaies nationales pour un certain nombre d' usages susceptibles d' évoluer en fonction des besoins réels de la société, comme monnaie de complément et non comme monnaie de substitution avait été fait, cet énorme problème de faux-monnayage ne se poserait pas aujourd' hui.
L'euro court un risque particulier de contrefaçon au moment de sa mise en circulation et pendant la phase de double circulation avec les pièces et billets nationaux.
Les accords visant à protéger l'euro de la contrefaçon doivent associer tous les États membres et toutes les institutions de l'UE ainsi que toutes les organisations internationales concernées.
Les dirigeants de l'UE ont eu raison de dire, à Nice, en décembre dernier, qu'il faut adopter le plus vite possible, cette année, un système efficace visant à protéger l'euro de la contrefaçon.
La première concerne les informations techniques telles que le rassemblement des données, les procédés de fabrication et les particularités techniques des faux.
La coordination de ces informations incombera au centre d'analyse des contrefaçons, qui a été mis sur pied sous les auspices de la Banque centrale européenne.
Nous ne pouvons soutenir la mise en place d'une culture de la drogue dans notre société en légalisant l'utilisation des drogues douces et de synthèse.
Nous ne pouvons soutenir la mise en place d'une culture de la drogue dans notre société en légalisant l'utilisation des drogues douces et de synthèse.
Sécurité nucléaire La résolution présentée au Parlement européen sur la sécurité nucléaire quinze ans après Tchernobyl souligne la gravité de cet accident majeur et de ses conséquences sanitaires comme environnementales.
Monsieur le Président, la CSU a approuvé le rapport Katiforis lors du vote final.
Le rapport invite à instaurer l' harmonie entre les partenaires sociaux afin de poursuivre à un rythme soutenu la réforme structurelle avec les changements structurels visant à accroître la flexibilité et la compétitivité sur tous les marchés des facteurs, des produits et du travail.
Le rapport Katiforis confirme le soutien du Parlement européen à la mise en uvre des programmes de stabilité et de convergence, la coordination entre les États membres dans l' application des mesures antisociales, la conduite et la supervision communautaires.
Les révisions à la baisse du taux de croissance économique et le ralentissement de l'économie mondiale, plutôt que d'entraîner un changement de cap des orientations économiques actuelles, mènent à leur renforcement : poursuite et accélération de la consolidation fiscale, en particulier de la réduction de la dépense publique et de la modération salariale afin de garantir l'objectif de stabilité des prix, auquel l'Union européenne continue de soumettre, ce qui est inadmissible, toutes ses orientations économiques et toutes ses politiques sociales.
Il est dit avec raison que les ressources de l' UE et des États membres doivent être affectées à des projets précompétitifs afin d' assurer une présence affirmée de l' UE dans le développement des générations Internet à venir ainsi que des nouvelles infrastructures de communication à l' échelle mondiale et de renforcer le rôle de l' Union dans la gestion d' Internet.
Je rappelle à cet effet que notre Parlement a eu l'occasion de voter lors de la session de mars 2001 le rapport Carraro qui a insisté sur la place que doivent occuper les États membres et l'Union européenne dans le système ICANN (société privée à but non lucratif gérant plusieurs systèmes-clés de l'Internet) et qui préconise d'ouvrir ce système aux pays en voie de développement.
Quant à la mise sur pied rapide d'un réseau de recherche transeuropéen à très haut débit (capacité de 100 gigabits par seconde), c'est bien entendu une condition essentielle à la réalisation d'une économie concurrentielle, dynamique et fondée sur la connaissance, telle que définie à Lisbonne.
Ceux qui s'occupent, par exemple, des zones montagneuses savent que certaines technologies se prêtent mieux à l'utilisation dans des zones isolées, où l'emploi de technologies comme le câblage est difficile, et les nouvelles technologies semblent véritablement essentielles pour éviter la marginalisation dans des zones où celle-ci serait encore plus grave qu'ailleurs.
