Résultats du Conseil européen (19-20 mars 2009) (débat) Mesdames et Messieurs, nous avons pris connaissance de la situation politique interne de la République tchèque.
Nous soutenons le Premier ministre tchèque, le président du Conseil européen, dans ses efforts pour faire de la présidence tchèque une réussite.
Nous avons besoin du traité de Lisbonne pour une plus grande démocratie, pour plus de transparence et pour que l'Union européenne jouisse d'une plus grande liberté d'action. (Applaudissements) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les résultats du Conseil européen des 19 et 20 mars 2009.
Le sujet qui a suscité le plus d'attention est bien sûr la question de savoir comment surmonter la crise économique actuelle.
Je ne citerai qu'un chiffre: 400 milliards d'euros.
Les gouvernements concernés dans ces deux cas adoptent des approches complètement différentes, dans la mesure où les stabilisateurs automatiques augmentent considérablement ces 400 milliards d'euros et nous donnent un avantage incontestable vis-à-vis des États-Unis à cet égard.
Le soutien fondamental des 27 États membres en faveur de cet accord confirme la validité de la stratégie de Lisbonne, puisqu'il constitue l'un des quatre piliers sur lesquels repose toute cette stratégie.
Gordon Brown était ici hier, et il a eu l'occasion d'expliquer clairement l'approche des 27 États membres, le mandat pour le sommet du G20 et les trois autres piliers de facto de cette stratégie.
Cette approche est préoccupante, et je pense qu'elle sera l'un des sujets de discussion du sommet du G20.
Cette discussion se poursuivra sans doute plus tard, lors du sommet informel réunissant les 27 États membres et le gouvernement américain (avec Barack Obama) à Prague.
Le deuxième pilier de l'accord, en ce qui concerne la recherche d'une solution à la crise actuelle, est la préparation du sommet du G20.
Je me réjouis également du fait que cet accord fixe enfin un chiffre précis pour l'augmentation des ressources disponibles du Fonds monétaire international - cette obligation spécifique a été fixée à 75 milliards d'euros.
Ainsi, à l'approche du G20, les 27 États membres partagent une position et des objectifs communs et parlent d'une seule voix.
Nous savons tous que la crise actuelle est une crise de confiance.
Pour rétablir cette confiance, nous avons donc pris l'initiative de doubler à 50 milliards d'euros le cadre de garantie pour les pays extérieurs à la zone euro, au cas où ils en auraient besoin.
Je suis convaincu que même les 5 milliards d'euros finalement approuvés, et qui ne représentent qu'une petite partie de cette somme énorme de 400 milliards d'euros, sont le résultat de négociations très difficiles touchant de nombreux pays.
Nous sommes finalement parvenus à un accord après des négociations complexes, et la présidence tchèque a clairement joué un rôle prépondérant en ce sens qu'elle est parvenue à faire approuver ces 5 milliards d'euros et à transmettre ces fonds au Parlement européen afin que vous puissiez les utiliser.
Le plan de relance comporte bien entendu un volet communautaire, pour lequel 30 milliards d'euros sont disponibles aujourd'hui, ainsi qu'un volet national, selon lequel chaque État membre met en œuvre ses propres incitations fiscales dans le cadre du plan.
Ce plan est ambitieux, diversifié et complet, et il résoudra les problèmes liés à la croissance et à l'emploi différemment selon la situation de chaque pays, de même que les problèmes liés à la situation économique, bien entendu.
Le deuxième grand thème au programme du Conseil européen était celui du climat et de l'énergie.
Le débat sur le climat: des discussions et des préparations sont déjà en cours pour la conférence de Copenhague.
Nous nous efforçons de parvenir à une position commune au niveau européen.
En ce qui concerne l'approche polonaise, nous avons bien sûr respecté les intérêts des pays qui se méfient de ce mécanisme ainsi que ceux des pays qui sont à l'avant-garde de la lutte contre le changement climatique.
Tous les pays, même ceux qui considèrent cela comme une priorité absolue, ont convenu qu'il nous fallait encore trouver le mécanisme concret, la clé et sa formulation, suffisamment à l'avance par rapport à la conférence de Copenhague.
Le troisième thème est celui des relations extérieures.
C'est là que se trouvent les pays susceptibles de menacer notre économie, notre situation sociale et notre sécurité.
Le partenariat oriental était l'un des objectifs de la présidence tchèque, et je me réjouis qu'il ait été approuvé avec un engagement ferme de 600 millions d'euros.
Si les États membres ne sont pas d'accord sur ce point et que nous ne parvenons pas à une décision par les 27 États membres, le président Loukachenko ne sera tout simplement pas invité, bien que l'opposition et les pays voisins nous recommandent de l'inviter.
J'ai informé le Conseil européen de la réunion et du sommet informel organisés avec le président Obama le 5 avril dans le cadre d'autres priorités, notamment la relation transatlantique.
Le Conseil a abordé de nombreux autres thèmes, et je répondrai volontiers à vos questions à ce sujet.
J'espère que la lutte pour les sièges au Parlement européen sera honorable et que vous vous retrouverez après les élections pour continuer votre travail. - Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, je vous remercie pour votre détermination à poursuivre le travail de la présidence malgré la situation difficile dans votre pays.
La réalité de nos décisions montre la réalité de notre unité et défie les prévisions pessimistes qui, une fois de plus, ne se sont pas révélées exactes.
Premièrement, le Conseil a soutenu la proposition de la Commission de consacrer 5 milliards d'euros à des projets énergétiques stratégiques et à l'Internet à large bande.
L'accord qui s'est dégagé au Conseil européen traduit bien la détermination de l'Union à se servir de tous les outils à sa disposition et à faire son possible pour empêcher la crise de mettre à mal nos objectifs à long terme, notamment en termes de sécurité énergétique et de lutte contre le changement climatique.
Mais nous y avons ajouté - pendant le Conseil européen - l'engagement de soutenir le FMI à concurrence de 75 milliards d'euros.
Le débat que nous avons eu hier avec le Premier ministre britannique, Gordon Brown, l'a bien démontré.
C'est un agenda de leadership et je crois que c'est tout de même important de souligner - parce que ce n'était pas évident au début - que la position des États membres, qui vont participer au Sommet de Londres, et de la Commission, serait effectivement le message de toute l'Union des vingt-sept États membres, qui veulent garder cette position de leadership pour une nouvelle approche au niveau global.
Le défi consiste à réinjecter dans le système économique, et notamment dans le système financier global, des valeurs éthiques sans lesquelles l'économie de marché ne peut pas fonctionner.
Mais le Conseil européen a aussi regardé au-delà de la crise.
Dans le domaine des relations extérieures, je me réjouis du soutien que les vingt-sept ont apporté aux propositions de la Commission pour le développement du partenariat oriental, que nous aurons l'occasion d'approfondir lors du sommet pour le partenariat oriental, le 7 mai.
Un tel investissement est crucial en ces temps difficiles.
Il en va de même pour le paquet de mesures existantes et à venir sur le système financier.
Nous devons notamment exploiter au maximum nos capacités en vue de compléter les mesures prises par les États membres au travers du Fonds social européen et du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Nous savons également que, lorsque nous arrêtons des décisions concernant le secteur financier ou que nous adoptons un plan de relance, nous agissons aussi en faveur de l'emploi.
Quoi qu'il en soit, la Commission est totalement mobilisée et compte lancer un message fort le 7 mai 2009.
Il importe de faire savoir à tous les Européens, et notamment à tous les travailleurs d'Europe, que les institutions européennes recherchent également le dialogue social.
Nous avons organisé une réunion au sein du collège des Commissaires, et je suis déterminé à poursuivre le travail avec les partenaires sociaux, le Parlement européen, les gouvernements d'Europe, la présidence, naturellement, et avec le Comité des régions et le Comité économique et social, car je suis intimement convaincu que, face à ce problème d'emploi, nous devons mobiliser, au niveau européen, non seulement les gouvernements et les institutions européennes, mais aussi les partenaires sociaux et nos sociétés dans leur ensemble.
Il importe que nous conservions cette détermination et que l'Europe puisse, par la coordination et la mise en œuvre de ses politiques, non seulement répondre au défi sur le plan interne, mais aussi contribuer de manière décisive à la réponse mondiale qu'il convient d'apporter à cette crise exceptionnelle. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, vendredi dernier l'Europe s'est dotée d'une feuille de route pour le G20 du 2 avril, après avoir, dès le début de la crise, entraîné nos partenaires américains et le reste du monde dans une réforme ambitieuse, oh combien nécessaire, des marchés financiers.
La décision du Conseil européen, la semaine dernière, de mettre en place un fonds de 50 milliards pour aider les États membres hors zone euro en cette période difficile est une bonne chose, car ce qui affecte l'un d'entre nous nous affecte tous.
Ajoutés aux 400 milliards du Plan européen de relance économique, ces crédits vont aider à retrouver les chemins de la croissance et à créer des richesses et, in fine, des emplois.
J'appelle le Conseil à tout faire pour permettre un accord avant la fin de cette législature sur les trois dossiers majeurs actuellement sur la table: agences de notation de crédits, directives sur les fonds propres réglementaires et directive Solvabilité II.
Sur ce dernier texte, le Conseil doit avancer plus vite pour rendre possible une adoption en première lecture, au mois d'avril.
Il est donc de notre responsabilité de convaincre nos partenaires de nous suivre dans la lutte contre le changement climatique et d'adopter l'objectif de réduire de 30 % les émissions de CO2.
Les 27 l'ont demandé la semaine dernière, nous attendons une feuille de route en juin prochain.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Topolánek, je trouve votre présence ici remarquable.
Votre présence au Parlement ce matin montre que vous êtes un battant, mais vous n'avez pas encore bien saisi les attributions du président en exercice de l'Union européenne.
Ce que Gordon Brown a déclaré hier est le contraire de ce que vous avez déclaré ici.
Vous commettez là une grave erreur. (Applaudissements) Je comprends maintenant pourquoi on nous a dit, tout au début, qu'il était difficile de dialoguer avec cet homme.
Non, Monsieur le Président en exercice, votre attitude ne peut qu'entraîner l'Union européenne dans une impasse.
Nous sommes ici pour vous aider.
Je ne suis pas disposé à participer à des consultations après le 7 juin tant que ce Parlement ne se sera pas réuni officiellement pour sa première session.
Toutes ces mesures sont les bienvenues.
Le président en exercice du Conseil doit nous garantir clairement que les fonds provenant de ces cinq milliards d'euros atteindront effectivement ce projet, mais aussi que les investissements dans les infrastructures d'approvisionnement en gaz ne se substitueront pas à la recherche sur les énergies renouvelables.
Nos dirigeants doivent se montrer très clairs sur ce point lors du sommet du G20.
Je vous invite donc à réunir tous les dirigeants du Conseil, de la Commission et du Parlement avant la session de mai, afin de vous accorder sur la manière de constituer un Parlement et une Commission sur une base juridique sûre.
Je vous félicite une fois de plus et, en ce moment difficile pour vous du fait de problèmes dans votre pays, j'espère que vous parviendrez à résoudre ces problèmes et que vous préparerez également le prochain sommet dans trois mois.
Je commencerai par le soutien au partenariat oriental.
Un budget de 600 millions d'euros a été dégagé pour une période de cinq ans, mais nous savons que sur ce total, 350 millions seulement sont de l'argent frais.
Au total, cela représente à peine un budget de 20 millions d'euros par an pour chaque pays participant à ce projet.
L'allocation d'un budget de 200 millions d'euros à ce projet, dont le coût de construction estimé est de 8 milliards d'euros, ne suscite chez nos partenaires qu'un sourire de pitié.
Ce sommet a également attribué 5 milliards d'euro au paquet de lutte contre la crise.
Une partie de cet argent sera consacrée à de grands projets énergétiques, dont 330 millions dans mon pays, la Pologne.
Malheureusement, cette initiative montre qu'en période de crise économique, le principe européen fondamental de solidarité cède le pas à l'égoïsme économique.
C'est précisément ce que nous devons faire lors du G20 de Londres.
Troisièmement - Martin Schulz l'a déjà relevé -, la principale erreur de votre sommet était le déclassement du sommet social de mai.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, il est évident que nous devons trouver un moyen de résoudre la crise qui frappe actuellement l'Europe et le reste du monde.
La question est toutefois de savoir comment rétablir cette confiance, et qui est à même de la rétablir.
La forte augmentation du chômage est un problème, et les mesures destinées à stimuler l'emploi et à éviter les pertes d'emplois sont extrêmement importantes pour les salariés.
Nous sommes donc en train de créer une sphère d'influence, et donc de faire quelque chose que nous critiquons vivement chez les autres.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, la semaine dernière, l'"EU Observer" a rapporté que Jacques Delors était pessimiste quant à l'avenir de la zone euro.
Les conclusions du sommet à cet égard sont très vagues.
Delors a également dit autre chose, qui donnerait presque à l'eurosceptique que je suis une impression de déjà-vu par rapport à des arguments que j'ai déjà avancés en d'autres occasions.
La monnaie unique fait partie du problème et non de la solution.
Je tiens à souligner que la Commission et les dirigeants des 27 États membres sont arrivés à cette conclusion tout à fait rationnelle à un moment où l'UE doit faire face à une flambée du chômage et à un recul de l'économie, et où le traité de Lisbonne n'a pas été approuvé.
Après la chute du gouvernement Topolánek, le président Václav Klaus dispose du mandat politique le plus fort au sein de la République tchèque.
Essayons d'envisager ces questions avec sérieux et de trouver une unité entre les 27 pays, dont chacun possède sa propre histoire et présente des symptômes différents face à la crise financière actuelle, qui touche différemment son économie réelle.
Si nous ne parvenons pas à nous mettre d'accord sur une approche commune, peu importe qui se trouvait à quelle position au début de ce problème, parce que nous en paierons tous le prix par un effet domino.
Notre tâche principale est de faire en sorte que ce système continue à fonctionner et de garantir aux citoyens de l'UE les mêmes normes de protection sociale que celles dont ils bénéficiaient avant la crise.
Nous avons décidé plusieurs mesures très concrètes et les chiffres de 5, 50 ou 75 milliards d'euros démontrent selon moi le clair engagement du Conseil européen à répondre concrètement à la situation actuelle, non seulement par des mesures générales dans tel ou tel cadre, mais par des mesures très concrètes.
Le sommet de l'emploi.
Le traité de Lisbonne.
Notre ambition est de parvenir à un accord politique lors du Conseil européen de juin.
J'ai déjà dit au cours de mon introduction que, selon moi, l'UE avait adopté une approche tout à fait correcte en ne choisissant pas l'un ou l'autre, mais en disant simplement que nous avions sauvé le secteur bancaire et qu'il restait maintenant à le nettoyer.
Le deuxième pilier de cette structure est la régulation, qui est en partie entre vos mains.
Nous avons également discuté du rôle du FMI.
Le problème est de savoir si les principaux acteurs du marché financier mondial respecteront ces institutions, puisqu'elles ne l'ont pas fait par le passé.
Je pense qu'il serait bon de mentionner le partenariat oriental.
L'UE doit rester une sorte de phare pour ces pays.
Si ce phare s'éteint, nous n'aurons plus aucun contrôle sur l'évolution de ces pays.
En réponse à M.
J'apprécie énormément le fait qu'après le sommet du G20 de Londres et après le sommet de Strasbourg-Kehl, le gouvernement américain dirigé par Barack Obama se rende à Prague.
Je voudrais enfin réagir aux remarques de Mme Bobošíková.
Je ne vois pas la situation sous un jour aussi négatif, et je puis vous assurer que la présidence tchèque ne souffrira pas le moins du monde de cette situation et que tous ceux d'entre nous qui sont chargés de gérer le programme de l'UE s'acquitteront sans nul doute de cette tâche. - Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, je vous remercie.
Par ces souhaits, nous vous remercions pour votre présence parmi nous ce matin. (EN) Monsieur le Président, je tiens à exprimer mon soutien pour la manière impressionnante dont la présidence tchèque a géré certaines des questions cruciales auxquelles est confrontée l'Europe.
Topolánek affirmait que le protectionnisme était toujours dommageable et que, dans le cas de l'Union, il n'avait aucun sens.
Cette honnêteté est à l'exact opposé du discours fourbe et intéressé prononcé hier en cette Assemblée par le Premier ministre britannique.
Il a ignoré son rôle dans la mise en place et la gestion d'un cadre de réglementation financière fondamentalement biaisé.
L'Europe et la communauté internationale doivent à présent agir vite pour rétablir la confiance dans nos systèmes financiers, garantir le bon fonctionnement d'un système bancaire auquel, Monsieur Schulz, les particuliers et les entreprises pourront se fier, et ramener les banques à prêter de l'argent afin de restaurer la confiance.
Le FMI a proposé que vous investissiez 2 % du PIB cette année et l'année prochaine.
Monsieur Barroso, vous avez affirmé que nous nous en sortions bien et que nous investissions 3,3 %.
Je suppose que quand l'Europe comptera 25 millions de sans-emploi, vous nous annoncerez fièrement que vos incitants s'élèvent à 5 % du PIB.
Monsieur Barroso, Paul Krugman a affirmé que l'Europe consacrait concrètement à la relance moins de deux fois ce qu'y consacrent les États-Unis.
Je vous remercie pour vos propos tenus aujourd'hui, quand vous avez souhaité que ce Conseil sur l'emploi du 7 mai soit véritablement consacré à l'emploi.
Cette crise du chômage ne disparaîtra pas parce que nous refusons d'organiser davantage de réunions.
Il en va de l'avenir des efforts économiques, monétaires et sociaux de l'Union européenne.
Je le répète donc encore une fois: Monsieur le Président de la Commission, organisons un sommet sur l'emploi sérieux, inclusif et bien préparé le 7 mai.
Si vous y parvenez, nous vous soutiendrons. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne s'est révélée être un coup de chance dans cette crise financière et économique, et la présidence tchèque a fait du bon travail jusqu'à présent.
Les mauvaises décisions prises par certains gouvernements en matière de politique économique et financière, le contrôle financier insuffisant assuré par les gouvernements et l'effondrement manifeste d'un certain nombre de banques appellent une réforme du système financier, mais pas le remplacement de notre système économique.
L'indépendance de la Banque centrale européenne et son approche de la stabilité monétaire se justifient et ont prouvé leur valeur.
Nous avons également la preuve de l'importance du marché commun pour la prospérité et la stabilité de l'Europe.
L'Union européenne doit donc poursuivre systématiquement ses efforts pour achever le marché intérieur et proposer un cadre de concurrence qui fonctionne.
La présidence tchèque défend ces principes, et j'espère que nous pourrons continuer à compter là-dessus. (LV) Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la présidence tchèque, sous la direction de laquelle le Conseil a réellement commencé à prendre conscience des problèmes réels et de leurs solutions.
Deuxièmement, les banques ont bénéficié d'une aide financière généreuse afin de rétablir la stabilité du système financier, mais elles ne sont pas pressées de prendre des mesures pour faciliter la reprise du crédit.
Je vous remercie pour votre attention. (EN) Monsieur le Président, Gordon Brown, le Premier ministre britannique, veut nous faire croire qu'il est soudainement fier aujourd'hui de l'unité de l'Union européenne et que les pays de l'Union sont plus forts et plus sûrs lorsqu'ils agissent ensemble.
J'espère de tout cœur que l'Écosse pourra jouer prochainement un rôle encore plus actif et constructif dans le monde en tant que membre indépendant à part entière de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, je m'étonne de voir le président en exercice du Conseil, contre lequel son propre parlement a adopté hier une motion de censure, se montrer si dur vis-à-vis des politiques ratées du passé.
Cela me surprend.
La crise économique, la crise climatique et la crise de l'énergie nécessitent une nouvelle approche, et cette approche exige les investissements nécessaires.
Nous avions espéré un accord sur le financement des accords climatiques de Bali et de Poznań.
Lors du prochain sommet financier du G20, l'UE doit se défaire du rôle de vassal des États-Unis qu'elle a joué jusqu'à présent et mettre en œuvre des règles strictes et des contrôles rigoureux.
La première priorité est donc de maîtriser la crise du marché financier, de corriger les déséquilibres au niveau mondial, d'affronter ensemble les problèmes qui nous attendent en termes de protection du climat et de lutte contre la pauvreté, et d'instaurer dans le monde entier une nouvelle morale basée sur l'économie sociale de marché.
Si nous y parvenons au milieu de cette crise, la présidence tchèque aura répondu à toutes nos attentes, quoi qu'il advienne du traité de Lisbonne et de la situation intérieure de la République tchèque. (CS) Mesdames et Messieurs, le président en exercice du Conseil européen, Mirek Topolánek, a commencé son discours d'aujourd'hui devant le Parlement européen par une attaque contre la social-démocratie.
Mais je ne veux pas me focaliser sur la politique intérieure tchèque.
Pour conclure, je voudrais aborder une fois de plus le traité de Lisbonne.
Ce fut le cas au parlement tchèque et ce sera le cas au sénat lorsque le vote aura eu lieu.
Cette approche contribuerait à rapprocher les deux Europe, l'ancienne et la nouvelle, et à parvenir à un consensus. (PL) Monsieur le Président, de nombreux sujets ont été abordés lors du récent sommet européen.
Mais nous ne devons pas abandonner notre principe fondamental de solidarité.
La réglementation minimale des marchés financiers a toujours été une incitation à l'exploitation et à la corruption.
Le traité de Lisbonne est dépassé.
Pour les Français en tous les cas, il est de plus en plus clair qu'il n'y aura pas de salut sans la France, pas de France sans politique française, pas de politique française sans souveraineté nationale et populaire. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble que ce débat repose encore et toujours sur le dogme qui place les banques au centre de l'économie et qui considère le processus de mondialisation comme un élément essentiel de notre avenir économique.
L'augmentation des ressources du FMI, le doublement du fonds de crise, le partenariat oriental, le soutien aux infrastructures stratégiques et le soutien au projet Nabucco représentent tous la réalisation des "trois E" de la présidence tchèque.
L'élection de Václav Klaus comme président s'inscrit également dans cette politique des deux poids et deux mesures.
La deuxième omission importante concerne l'euro.
Vous pouvez participer au sommet du G20 et représenter l'Europe lors de ce sommet.
Il est important que l'Europe défende ses mesures réglementaires vis-à-vis des États-Unis et qu'elle ne se contente pas de se soumettre à une politique de paquets de stimulation excessifs qui risquent de provoquer une hyperinflation.
Mais cela vaut également pour notre pays, et c'est votre parti qui nous tient en dehors de la zone euro depuis tant d'années.
Dans le cas contraire, vous aurez du mal à représenter les 60 à 70 % de Tchèques et de Moraves qui ne souhaitent pas traiter avec l'Europe de façon inégale, mais qui veulent vivre normalement en Europe. (SV) Monsieur le Président, il est une question qui préoccupe de nombreux Européens à l'heure actuelle.
Ils disent également que le sommet qui aurait dû se dérouler début mai ne sera plus un sommet.
Alors, nous pourrons également œuvrer à la promotion de la mobilité et à la lutte contre le protectionnisme. (NL) Monsieur le Président, on a beaucoup parlé des sommes d'argent nécessaires pour lutter contre cette crise économique.
Un autre point concerne les pays d'Europe orientale et les pays qui n'utilisent pas la monnaie commune.
Nous négligeons quelque peu ces pays, si j'en crois le montant de 50 milliards d'euros mentionné.
Nous devons tous prendre au sérieux la montée de l'extrême droite, et nous devons tous tenter de la combattre avant les élections. (GA) Monsieur le Président, je tiens à féliciter les dirigeants européens qui se sont réunis la semaine dernière et à les assurer de mon soutien.
Il est également clair que les principes fondamentaux définis par le traité de Lisbonne sont plus nécessaires que jamais.
Comme le dit un vieux proverbe irlandais, "il n'y a pas de force sans unité". (NL) Monsieur le Président, lors de chaque sommet européen, nous devons constater avec regret que le processus décisionnel ne reflète pas suffisamment la dimension européenne.
Nous devons également concrétiser l'élargissement de l'Union et faire preuve de solidarité envers les nouveaux États membres en ces temps difficiles.
Je lui demande de reconsidérer ce point de vue afin de nous permettre de négocier avec le Conseil sur la base d'une position adoptée par le Parlement. (FI) Monsieur le Président, la meilleure façon d'améliorer la sécurité énergétique en Europe est d'augmenter l'efficacité énergétique et d'utiliser davantage les énergies renouvelables.
De façon générale, toute solution à la crise économique devrait avoir pour objectif d'empêcher que le réchauffement de la planète n'atteigne un point critique.
Telle devrait être la conclusion de la réunion des pays du G20.
Si l'Europe parle d'une même voix, les États-Unis adopteront eux aussi ce même objectif. (SV) Monsieur le Président, le mur de Berlin est tombé il y a près de 20 ans.
La Banque centrale européenne jouera un rôle encore plus important.
L'annonce de la mise à disposition de 600 millions d'euros pour le Partenariat oriental est une excellente nouvelle, et je salue la proposition d'allocation de fonds au titre de l'instrument européen de voisinage et de partenariat en vue de renforcer la sécurité énergétique de l'UE en améliorant les infrastructures de stockage du pétrole et du gaz et en construisant de nouveaux pipelines.
Le Conseil a également eu raison de doubler le paquet d'aides aux pays d'Europe centrale et orientale non membres de la zone euro en situation de détresse financière, le faisant passer de 25 milliards à 50 milliards d'euros.
Cette mesure aidera à stabiliser des pays tels que la Hongrie et la Lettonie.
L'allusion de Sergueï Lavrov, le ministre russe des affaires étrangères, pour qui le Partenariat oriental est un moyen pour l'Union d'élargir sa sphère d'influence à l'étranger, est absurde.
Je pense qu'un changement de gouvernement s'impose en Irlande et qu'un changement d'attitude s'impose au Conseil.
C'est bien beau de citer le chiffre de 400 milliards d'euros, mais nous savons tous que ce montant provient presque entièrement des budgets nationaux.
L'inclusion parmi ces projets du gazoduc Nabucco et des projets d'interconnexion entre les États membres, par exemple celui qui doit relier la Roumanie, la Hongrie et la Bulgarie, contribuera également à éviter une crise similaire à celle de janvier 2009.
L'utilisation des ressources énergétiques de la région de la mer Caspienne et l'exploitation maximale de la situation stratégique de la mer Noire sont des conditions essentielles de la sécurité énergétique de l'Union européenne.
Parmi les mesures déjà lancées par le gouvernement roumain, on peut retenir la décentralisation en vue de renforcer l'autonomie locale et l'allocation de ressources à des investissements dans des domaines prioritaires tels que l'infrastructure et l'énergie afin de préserver l'emploi et de créer de nouveaux emplois.
L'Union européenne ne peut survivre sur ces nouvelles lignes de démarcation. (PL) Monsieur le Président, nous pouvons considérer ce sommet différemment selon l'échelle de temps choisie.
Monsieur Barroso, la crise la plus grave surviendra si l'effondrement financier s'accompagne d'un effondrement psychologique.
Monsieur le Président Barroso, il est juste de dire que les riches doivent payer pour cette crise, car ce sont eux qui l'ont provoquée.
En ce qui concerne le sommet de l'emploi, il ne peut pas s'agir d'un mini-sommet parce que l'emploi n'est pas un mini-problème, mais bien un problème grave qui touche de nombreuses personnes et leurs familles.
Je crains que cette crise ne se poursuive pendant de nombreuses années, et ce n'est pas ce que nous voulons. (EN) Monsieur le Président, le résultat encourageant obtenu par le Conseil est, selon moi, que les 27 États membres peuvent aujourd'hui se présenter au G20 avec une position commune.
Au contraire: nous sommes condamnés à agir ensemble, en gardant à l'esprit qu'en se soutenant mutuellement et en s'engageant à entreprendre des réformes dans l'esprit de la stratégie de Lisbonne, nous permettrons à l'Europe de sortir renforcée de la crise. (HU) Monsieur le Président, malgré les vents contraires, la Commission européenne et le Conseil européen sont parvenus à préserver l'unité de l'Union européenne.
Je tiens tout d'abord à remercier le président Barroso du doublement à 50 milliards d'euros de l'aide financière en faveur de cette région.
Le Premier ministre de Hongrie avait suggéré il y a un an de créer un système de contrôle des marchés financiers et des banques, et une décision de principe a été prise en ce sens à l'occasion de ce sommet.
Nous avons besoin d'un nouvel ordre économique et d'un système mondial de gouvernance pour le XXIe siècle afin de corriger les causes et les déséquilibres à l'origine de cette crise et de promouvoir un développement durable grâce à une économie ouverte basée sur la solidarité. (HU) Je salue la décision du Conseil concernant la position à adopter lors du sommet du G20.
Je me réjouis que nos responsables politiques aient pris conscience des liens étroits entre les mesures relatives à la lutte contre la crise mondiale et à la lutte contre le changement climatique.
L'essence du plan de développement "New Deal vert" proposé par le Premier ministre Gordon Brown et par le président Barack Obama est d'associer les incitations économiques à des investissements environnementaux et à la promotion de l'efficacité énergétique et des technologies respectueuses de l'environnement.
Il faudra un certain temps pour ressentir ses effets positifs sur l'économie, mais il ne fait aucun doute que ce paquet budgétaire de plus de 400 milliards d'euros, soit 3,3 % du PIB de l'Union européenne, suscitera de nouveaux investissements et permettra de créer des emplois.
Mais pour y parvenir, nous devons nous mettre d'accord rapidement sur le développement d'un marché mondial du dioxyde de carbone, sur la compensation financière des pays en développement, sur le soutien technologique et sur le renforcement des capacités, mais nous devons aussi, enfin, clarifier les principes du partage des charges entre les États membres. (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier la présidence tchèque pour le succès de ce sommet.
Des millions de citoyens européens craignent de perdre leur travail et, honnêtement, je ne comprends pas la position du président français qui s'oppose au sommet: nous avons besoin en ce moment d'un sommet le plus large possible.
Le problème est de transformer cet argent en une demande effective et, pour ce faire, nous devons restaurer la confiance des ménages et des entreprises. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Président Barroso, Mesdames et Messieurs, la question de la combinaison des mesures d'aide et de stimulation et des mesures réglementaires est l'un des principaux thèmes abordés au niveau international.
Il est bien connu que Washington insiste sur un engagement collectif plus poussé en faveur de l'adoption de mesures au niveau national afin de stimuler la demande et de redynamiser l'économie, alors qu'au sein de la Commission, à Bruxelles, l'opinion généralement admise est que toutes les mesures utiles et nécessaires ont déjà été prises et qu'il faut maintenant attendre les résultats des mesures de lutte contre la récession adoptées par les gouvernements des États membres.
Pour moi cependant, un signe de ce que le Conseil européen a accompli ou non est ce que notre Premier ministre a déclaré en revenant en Estonie - c'est-à-dire que l'Europe était en train de revenir à ses valeurs fondamentales.
Quelques jours avant la réunion du Conseil européen, le prix Nobel Paul Krugmann a déclaré que le plan de relance de l'Union européenne n'était peut-être pas suffisant.
Nous n'aurons peut-être pas besoin de 400 milliards, mais bien de 500 milliards cette année, et peut-être de 3 trillions au total.
Quelle que soit l'issue de ce débat, une chose est certaine: il s'agit de la stimulation fiscale la plus importante que notre génération ait connue depuis 1929.
Monsieur le Président, il est difficile de ne pas cacher sa déception à l'issue de ce sommet.
Il paraît que c'est le président Sarkozy qui a réussi à convaincre les autres États membres qu'il n'était pas nécessaire de faire des propositions pour l'emploi une priorité du fonctionnement de l'Union européenne.
Je ne suis pas surpris outre mesure que votre Commission, Monsieur Barroso, qui a d'une certaine façon mis entre parenthèses l'agenda social européen pendant son mandat, qui a fait un opt out sur les priorités sociales et d'emploi de l'Union européenne et cédé à cette injonction qui vient d'un membre de votre majorité, PPE conservatrice, mais je crois que c'est tout à fait déplorable et que ce sont les travailleurs qui vont finalement payer les coûts de cette non-Europe en matière de coordination des politiques non seulement de relance, mais aussi des politiques d'emploi.
Fiction aussi que ces 400 milliards que vous additionnez, qui sont non seulement une addition de plans de relance nationaux, mais surtout de politiques qui ne sont même pas des politiques de relance nationales car c'est juste des fameux stabilisateurs économiques, c'est-à-dire l'accroissement des dépenses sociales liées à l'augmentation du chômage.
Le deuxième point que je souhaite aborder est que nous nous trouvons à présent dans une situation difficile en ce qui concerne le traité de Lisbonne.
Avec d'autres collègues députés, j'ai remis au président Barroso une lettre concernant la situation des travailleurs de l'industrie métallurgique en Roumanie et en France, qui se retrouvent au chômage technique et reçoivent 70 % de leur salaire.
Le plan européen de relance économique lancé en novembre 2008 est resté à l'état de paroles.
Cette crise économique a montré la nécessité urgente d'une meilleure coordination des politiques économiques et d'institutions communautaires plus fortes, comme le prévoit le traité de Lisbonne.
C'est dans cet esprit que je salue les propositions constructives du rapport de Larosière en ce qui concerne les institutions financières. (DA) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur les subventions considérables versées à des entreprises qui risquent de ne pas survivre.
Il est inutile de demander à des travailleurs de rester dans une entreprise ou de payer leurs salaires avec des fonds publics si cette entreprise doit quand même fermer ses portes un peu plus tard.
Les décisions relatives aux 5 milliards d'euros consacrés aux projets énergétiques et à l'internet à haut débit sont importantes.
La décision d'augmenter de 25 milliards d'euros la limite d'aide aux pays européens en difficulté est également d'une grande importance.
La décision relative aux 75 milliards d'euros, que nous soumettrons au sommet du G20 de Londres, indique clairement que l'UE est prête à assumer sa part de responsabilité en matière de réforme des institutions financières mondiales.
Mais c'est sous la direction du ministre tchèque des finances qu'ECOFIN est parvenu à un accord confirmé ensuite par le Conseil européen.
Je tiens à souligner une fois de plus ce que notre Premier ministre a déjà déclaré ici même: il existe un accord entre la présidence et la Commission, et un sommet de l'emploi sera organisé le 7 mai prochain sous le format convenu par le Conseil européen.
Le partenariat oriental: nous avons adopté une déclaration annonçant qu'un sommet fondateur aurait lieu le 7 mai prochain et nous travaillons avec les futurs membres de ce partenariat, comme par exemple l'Ukraine, pour en faire une véritable réussite pour l'Union européenne.
C'est Jiří Paroubek, le chef des sociaux-démocrates tchèques.
La confiance s'impose également quant à notre engagement commun à préserver notre modèle spécifique d'économie sociale de marché et quant à nos objectifs à long terme en faveur d'une économie à faibles émissions de CO2.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Je tiens à exprimer mon soutien en faveur des décisions adoptées lors du récent sommet de l'Union européenne à Bruxelles.
Je me réjouis en particulier de la décision, nécessaire, de faire passer le Fonds d'urgence de 25 à 50 milliards d'euros.
Basée sur les mesures adoptées pour protéger les États de la zone euro contre la crise mondiale, cette décision apporte une preuve concrète de la solidarité de l'Union européenne et de sa capacité à aider les pays qui se trouvent en dehors de la zone euro à surmonter la crise économique.
Ce programme concerne nos voisins les plus proches, comme le Belarus, l'Ukraine et la Moldavie, mais aussi les plus distants tels que l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Géorgie.
Nous attendons à présent une réponse de la part des six pays directement intéressés par ce programme.
J'estime qu'il s'agit là d'un pas important vers une politique énergétique commune.
La liste définitive des projets financés montre clairement qu'après la crise gazière de janvier, la Commission européenne et les États membres ont enfin compris l'avantage de relier les réseaux entre eux.
Le renforcement des connexions est important, tout d'abord parce qu'il permettra aux États membres de s'aider mutuellement et rapidement en cas de perturbation de l'approvisionnement.
Mais je voudrais aussi attirer votre attention sur le fait que la liste définitive des investissements qui bénéficieront d'un financement présente certaines contradictions.
En effet, ce sont précisément les États membres qui ont le plus souffert de la crise gazière de janvier qui recevront le moins d'argent.
Ce gazoduc aurait pour effet de renforcer la sécurité énergétique de toute l'Union européenne, et sa construction est donc un projet d'intérêt commun.
La décision du Conseil européen de financer Nabucco et de le désigner comme projet énergétique prioritaire constitue une solution appropriée et opportune à ce problème.
Le débat au sein du Parlement européen confirme que les forces politiques du capital et de la pensée unique européenne sont favorables à des restructurations capitalistes plus rapides, à des contrats de travail plus flexibles dans le cadre de la stratégie de Lisbonne et à l'achèvement du marché intérieur.
Je tiens à dire que cette argumentation est fausse et que je me suis borné à dire que les chambres à gaz étaient un détail de l'histoire de la guerre mondiale, ce qui est une évidence. (Mouvements divers) Je rappelle qu'à cette occasion, Madame le Président, j'ai été condamné à 200 000 euros de dommages et intérêts, ce qui prouve l'état dans lequel se trouvent la liberté d'opinion et la liberté d'expression en Europe et en France.
