Code des douanes communautaire (débat) Le prochain point est la recommandation pour seconde lecture, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, de la position commune adoptée par le Conseil le 15 octobre 2007, en vue de l'adoption d'un règlement du Parlement européen et/ou du Conseil portant sur le code des douanes communautaire (code des douanes modernisé) (11272/6/2007 - C6-0354/2007 - (Rapporteur: Janelly Fourtou).
La première lecture du code des douanes modernisé a été adoptée le 12 décembre 2006 et la Présidence allemande est parvenue à obtenir un accord politique le 25 juin 2007.
En première lecture, le Parlement européen avait adopté 51 amendements, 34 d'entre eux, la plupart essentiels, ont été repris en totalité ou en partie dans la position commune du Conseil.
Le concept d'opérateur économique agréé, directement lié aux événements du 11 septembre, a été introduit par le règlement dit "amendement de sécurité" afin d'accroître les facilités pour les opérateurs en compensation des charges nouvelles liées à la prise en compte de la dimension sécuritaire.
Enfin, parmi les grandes avancées de ce dossier, nous pouvons également nous féliciter de l'extension de la procédure de comitologie avec contrôle à 44 des dispositions du code des douanes modernisé.
En second lieu, une informatisation progressive de toutes les formalités douanières, visant à créer un environnement commercial et douanier entièrement "sans-papier" dont le développement sera soutenu et encadré par la décision eDouanes (No 70/2008/EC) du Parlement et/ou du Conseil, adoptée le 15 janvier 2008.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier Mme Fourtou.
Le commissaire Kovács a insisté sur le concept de dédouanement centralisé dans la mesure où l'union douanière constitue une entité unique.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Fourtou pour son travail et le commissaire pour ses efforts en vue d'encadrer les propositions de cette Assemblée. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est indubitablement bien plus qu'une simple union douanière.
Nous parlons d'un centre économique au cœur de l'Europe qui ne peut pas être coupé du flux international de marchandises en résultat de nos activités. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'espère que demain, nous approuverons en seconde lecture la position commune du Conseil sur le code des douanes.
Nous avons choisi de la quitter pour rejoindre la Communauté européenne, et Mme Thatcher, leader conservateur au moment du référendum de 1975 au RU, appelait ça "plus qu'une zone de libre-échange".
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je partirai du principe que je ne suis pas uniquement heureux mais aussi très fier que nous ayons atteint cet objectif, parce que j'approuve tous les intervenants considérant qu'il s'agit d'un grand pas en avant pour l'ensemble de l'Union.
Je voudrais terminer en vous invitant à assister aux célébrations du 40e anniversaire de l'Union douanière le 1er juillet 2008.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, je remercie les intervenants et tous ceux qui ont contribué à l'élaboration de ce rapport.
Le vote aura lieu le 19 février 2008.
