Le Parlement a commencé à réclamer l'adoption de directives européennes sur l'égalité de traitement entre les personnes en 1995, et le traité d'Amsterdam nous a enfin donné la base juridique nécessaire.
Le Parlement s'est toujours opposé à la hiérarchie de motifs de discrimination qui s'est dégagée.
Après tout, pourquoi serait-il possible de refuser un prêt à quelqu'un parce qu'il est homosexuel mais pas parce qu'il est noir?
Je suis vraiment fière du compromis adopté au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Ainsi, les compagnies d'assurance peuvent encore faire une distinction en fonction de l'âge ou du handicap pour autant qu'elles puissent le justifier objectivement.
Je tiens à rendre hommage au Parlement pour le rôle qu'il a joué dans la présentation de ce projet de directive.
Je voudrais cependant dire que ce projet nécessite l'accord unanime du Conseil, et que nous devons donc rester réalistes.
Dans la communication de la Commission de juillet 2008 relative à la lutte contre la discrimination, nous nous sommes engagés à lancer une discussion sur cette question au sein des groupes d'experts gouvernementaux créés récemment.
J'ai accepté une référence à la discrimination multiple dans les domaines couverts par ce projet de directive.
Cette directive ne modifiera pas la définition de la discrimination, mais notre objectif est d'assurer un maximum de certitude juridique.
La Commission et le Parlement ont des positions extrêmement proches à ce sujet.
Je suis d'accord avec plusieurs autres idées exprimées, mais je pense qu'il est nécessaire de veiller à ce que l'article 4 soit concis et compréhensible.
Nous avons collaboré étroitement non seulement à ce rapport mais aussi, comme elle le sait, nous travaillons toutes deux sur cette question avec d'autres personnes depuis maintenant 10 ans, depuis que je suis arrivée au Parlement européen.
Aujourd'hui enfin, nous avons l'occasion de débattre d'une directive de lutte contre la discrimination, nous avons enfin la possibilité de faire adopter une législation interdisant les discriminations pour tous les motifs qui ne sont pas encore couverts: le handicap, l'âge, la religion ou les convictions et l'orientation sexuelle.
Nous ne pouvions pas faire adopter simplement une directive sur le handicap puis une autre sur l'âge, parce qu'alors l'orientation sexuelle et la religion auraient été négligées.
Je me réjouis également de la très large majorité à laquelle le Parlement a adopté ce rapport d'initiative.
Les personnes en fauteuil roulant ou celles qui utilisent un chien-guide doivent pouvoir aller n'importe où dans l'Union européenne.
L'Union repose sur les droits de l'homme et la non-discrimination.
L'accès aux soins de santé est un droit fondamental confirmé par l'article 35 de la Charte des droits fondamentaux, et l'une des principales responsabilités des autorités publiques des États membres est d'assurer à tous un accès égal à des soins de santé de qualité.
Les amendements mis en exergue par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire concernent principalement la promotion de programmes d'éducation à la santé et d'actions destinées à combattre la violence contre les femmes, la lutte contre le refus de traitement médical sur la base de l'âge, mais surtout - et je reviens à cette question - la promotion d'une égalité d'accès à des services de qualité dans tous les États membres.
Cette directive doit encourager l'amélioration des législations nationales, surtout dans les pays tels que le mien, où il faut inverser la tendance.
Bien sûr nous sommes tous contre la discrimination, mais plus personne ici n'ose critiquer la voie empruntée, de peur de se retrouver mis au coin.
On a bien le droit de soulever ces questions, même si l'on souhaite également lutter contre la discrimination.
Le groupe du Parti Populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens est contre la discrimination et continuera toujours à la combattre, mais nous devons avoir le droit de discuter au sein de ce Parlement de la façon de procéder.
au nom du Groupe PSE. - (NL) Nous aurons demain une chance unique de faire un pas historique dans la lutte contre la discrimination en disant non à ce phénomène.
Il n'existe aucune explication raisonnable au fait que la loi contre la discrimination offre une protection au-delà du lieu du travail à un homosexuel noir sur la base de la couleur de sa peau, mais pas sur la base de son orientation sexuelle.
Nous demandons donc au Parlement de conserver ces dispositions importantes.
au nom du Groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, je souhaite commencer par complimenter et remercier la rapporteure, qui a fait un travail remarquable.
Un espace européen unique dans lequel tous sont égaux devant la loi, bénéficient des mêmes chances dans la société et sont traités avec respect.
Cette directive concerne l'Europe en tant que communauté de valeurs, et ces valeurs ne peuvent pas être négociées par 27 gouvernements dans le cadre des compromis habituels entre les intérêts nationaux.
Nous définissons ces valeurs ensemble en tant que citoyens, et le Parlement européen est le forum adéquat pour ces discussions.
Mais nous avons des responsabilités envers tous les citoyens européens, nous ne pouvons pas tolérer que l'Europe devienne la Ferme des animaux: "Tous les Européens sont égaux, mais certains sont plus égaux que d'autres".
Mais la liberté de religion ne doit toutefois pas être détournée pour permettre la discrimination.
Il est scandaleux qu'en 2009, des millions de personnes doivent encore craindre la discrimination, la haine, la violence et même craindre pour leur vie en Europe du seul fait de leur orientation sexuelle.
Mesdames et Messieurs, je vous invite instamment à voter en faveur de ce rapport dans l'intérêt des citoyens que nous représentons tous.
Il est vrai que chaque État membre a ses propres problèmes, mais le Parlement européen a montré qu'il était possible de surmonter les différences et de se mettre d'accord sur les droits dont bénéficieront tous les citoyens européens.
Mais le rapport Buitenweg fait fi de ces restrictions à tous les niveaux.
Son amendement 50 supprime les garanties relatives au droit national en matière de famille et d'adoption.
L'amendement 52 du rapport sape la garantie de liberté des communautés religieuses elles-mêmes au sein des États membres.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais tout d'abord remercier notre rapporteure, Mme Buitenweg, pour tout le travail accompli.
En outre, Mesdames et Messieurs du groupe PPE-DE, vous savez certainement que l'article 10 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne met sur un pied d'égalité la religion et les convictions de chaque personne.
Les Pays-Bas permettent une politique d'admission conforme aux principes fondamentaux d'une école.
Cependant, les amendements 29 et 51 restreignent le droit des écoles à faire de tels choix sur la base de leurs principes, et je partage l'opinion de M.
Il ne faut pas l'adopter, non seulement parce qu'elle entraînerait trop de bureaucratie, mais aussi, et surtout, parce qu'elle porte atteinte au principe de subsidiarité.
Nous savons tous que cet amendement n'a malheureusement aucune chance d'être adopté, puisque ce Parlement ne rate jamais une occasion de montrer son côté le plus politiquement correct et qu'il opte toujours pour plus de bureaucratie et plus de décisions prises sans tenir compte des citoyens européens.
Bien que je sois favorable à des mesures réalistes pour lutter contre toute forme de discrimination, je me dois également de critiquer les dispositions dont nous discutons aujourd'hui, parce qu'elles ne se justifient pas et qu'elles n'auront pas l'effet souhaité.
L'article 13 du traité est notre socle, et je souhaite insister pour dire que les États membres peuvent garantir un niveau plus élevé de protection.
Parce que - soyons encore plus précis - certains États membres ont un niveau de protection très élevé, ça existe.
Très jeunes, nos enfants subissent des discriminations qui les traumatisent et ils portent tout au long de leur vie le poids de ces discriminations.
J'attire notamment l'attention sur les discriminations multiples.
Monsieur le Président, chers collègues, comme ceux qui m'ont précédé, je voudrais tout d'abord remercier nos deux rapporteures, Kathalijne Buitenweg et Elizabeth Lynne, pour le remarquable travail qu'elles ont effectué dans le cadre - je le rappelle - d'une coopération renforcée.
Des statistiques récentes montrent qu'en Europe, dont la société est si avancée, une minorité de citoyens affirment avoir été victimes de discrimination.
C'est pourquoi, et je finirai par cela, nous craignons que cette proposition de directive tende vers un extrémisme inversé bien inutile, et le remède pourrait se révéler pire que le problème original. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette directive comble enfin les lacunes de la législation anti-discrimination et permet à l'Union européenne de respecter ses obligations internationales en matière de protection des droits de l'homme ainsi que ses obligations au titre de la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
Je la considère donc comme une directive inutile qui porte atteinte aux droits fondamentaux, notamment ceux des personnes de foi et de conscience, et qui symbolise toutes les tendances de l'UE à l'ingérence arrogante et mal avisée. (RO) L'initiative de la Commission d'étendre l'application du principe de l'égalité de traitement à d'autres domaines de la vie sociale par le biais d'une directive globale interdisant les discriminations en dehors du lieu de travail fondées sur le handicap, l'âge, la religion ou les convictions et l'orientation sexuelle est, en principe, nécessaire pour compléter le paquet législatif de lutte contre les discriminations.
Le Parti Populaire Européen a toujours soutenu la promotion de la diversité en tant qu'objectif important de l'Union européenne, ainsi que la lutte contre la discrimination.
Rien dans ce rapport n'est contraire aux principes de subsidiarité ni de proportionnalité.
Cette directive défend la dignité humaine.
Je dois dire que cette directive, telle qu'elle a été soumise à la Commission, est née de façon organique d'un débat de fond au sein du Parlement et d'innombrables débats au niveau de la Commission.
Cette question a déjà été résolue dans d'autres directives, il n'y a donc rien de nouveau à ce sujet non plus.
Sans parler du fait que dans de nombreux systèmes juridiques, la charge de la preuve est déjà renversée pour des raisons comparables ou nettement moins importantes.
Selon moi, rien n'est plus important pour l'Union européenne que la notion de non-discrimination.
Le texte de la Commission permet une admission discriminatoire, et je ne suis pas convaincue que l'amendement 51 résoudra ce problème.
Je voterai probablement contre ces deux textes. (LV) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que personne au sein de ce Parlement n'est favorable à la discrimination.
Je pense même que les membres de ce Parlement sont opposés à la discrimination.
La religion est certes importante pour de nombreux Européens, et je respecte cela, mais nous vivons dans une société laïque.
Ils attendent de grandes choses de nous, et j'espère que nous aurons le courage de voter demain en faveur de cette proposition et non de la rejeter comme vous l'avez proposé. (NL) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier la rapporteure.
Nous devons donc faire preuve de prudence, parce que la déclaration faite à l'article 3 en vertu de la formulation proposée par l'amendement 52 du rapport déposé par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures instaure un principe complètement opposé à la déclaration 11 de l'article 17 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Bref, je suis convaincu que si nous voulons défendre la personne dès le départ et dans son intégralité, nous devons également défendre les aspects qui définissent la personne du point de vue religieux.
Deprez, a parlé au nom d'un grand nombre d'entre nous au sein de ce Parlement lorsqu'il a affirmé que ce rapport n'était pas un rapport relatif à des intérêts particuliers ni un rapport de la gauche, mais un rapport de Mme Buitenweg, un rapport plein d'attention, de sensibilité et de compromis à l'égard des personnes.
C'est là le sujet de ce rapport.
N'ajoutons pas de nouvelles exceptions à celles qui existent déjà. (PT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Mesdames et Messieurs, mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens et moi-même avons voté en faveur de ce rapport au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Comme dans tous les compromis, nous avons pu faire accepter notre opinion sur certains points et nous avons plus de mal à en accepter d'autres.
Nous parlons ici d'un compromis qui doit tenir compte de la législation, des pratiques consacrées et des différentes traditions culturelles qui existent au sein des 27 États membres.
Il en va de même pour l'article 8, que l'amendement 90 déposé par le groupe du Parti Populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens vise à supprimer au motif que, étant donné les traditions législatives de nombreux États membres, il ne serait pas possible d'accepter un renversement de la charge de la preuve et que ce renversement entraînerait des problèmes juridiques insurmontables.
Si ces éléments essentiels sont adoptés en plénière, je ne serai pas en mesure de voter pour ce rapport.
Je suis un ardent défenseur d'une Europe qui combat sans relâche toute forme de discrimination. (ES) Monsieur le Président, la proposition de directive dont nous discutons aujourd'hui défend le principe d'égalité en tant que caractéristique distinctive du projet européen.
C'est ainsi que nous pourrons faire du principe d'égalité dans toute l'Europe une réalité.
Cette initiative devrait nous fournir de meilleurs outils pour lutter contre les comportements discriminants, qui existent malheureusement encore aujourd'hui, ainsi que le souligne le rapport sur l'homophobie publié hier par l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les citoyens de l'Europe, surtout les plus vulnérables, ne nous le pardonneraient pas. (HU) Selon la Déclaration universelle des droits de l'homme et la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, chaque citoyen bénéficie des mêmes droits, des mêmes libertés et de la même protection aux yeux de la loi sans aucune distinction fondée par exemple sur sa race, sa couleur, son sexe, sa langue, sa religion, ses opinions politiques ou autres, son origine nationale ou sociale, sa richesse, sa naissance ou tout autre statut.
Mais je tiens à souligner la nécessité de prendre des mesures décidées et efficaces contre toute forme de discrimination, parce que la discrimination reste fort présente en Europe et qu'elle touche de nombreuses couches de la société.
Nous avons besoin d'institutions indépendantes actives au niveau européen et chargées de vérifier et de garantir que les États respectent le principe de l'égalité de traitement non seulement en théorie, mais qu'ils prennent également des mesures concrètes visant à appliquer effectivement cette directive. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous demander si vous considérez le fait que je vous parle en restant assise, au lieu de me lever comme tous mes collègues députés, comme une insulte pour ce Parlement.
J'estime en tout cas que nous devons soutenir ce rapport et envoyer ainsi au Conseil un message clair - lui dire que nous devons, enfin, adopter une législation européenne efficace mettant fin aux discriminations qui sapent la confiance dans les valeurs européennes fondamentales de l'égalité et de la règle de droit. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que journaliste, je voudrais attirer l'attention sur une modification de cette directive qui me préoccupe beaucoup personnellement.
Au contraire en tant que croyant et chrétien, je demande au Parlement européen et à chaque personne non seulement de mettre fin aux discriminations, mais aussi d'aider ceux qui sont victimes de discriminations en raison de leur handicap.
Alors que l'Europe poursuit son intégration, il est essentiel de nous souvenir que nous sommes tous différents et pourtant tous égaux en tous points. (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous discutons aujourd'hui d'une directive extrêmement importante qui nous donnera l'occasion de résoudre des problèmes encore controversés en matière de non-discrimination.
Il me semble particulièrement important que cette directive réaffirme le droit et la liberté des convictions religieuses et l'application du principe de non-discrimination dans ce domaine.
Le droit des États membres d'élaborer et de mettre en œuvre des dispositions spécifiques dans ce domaine est également reconnu.
Il convient de clarifier les relations afin d'éviter de porter atteinte aux droits de qui que ce soit, y compris aux droits de ceux qui appartiennent à des Églises sanctionnées par la loi. (DE) Monsieur le Président, Madame la rapporteure, Mesdames et Messieurs, puisque je suis celui qu'on a le plus souvent cité au cours de ce débat, j'aimerais avoir la chance de réagir à nouveau.
Tous les intervenants qui se sont prononcés avec véhémence contre la discrimination ont parlé de principes.
Vous vous inquiétez de certaines questions relatives aux contrats privés, mais en matière d'obligations publiques vous êtes largement en avance.
Au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens a soutenu ce rapport parce qu'il représentait un compromis raisonnable.
Pourtant il existe déjà depuis longtemps de nombreuses directives qui assurent une protection sur le marché du travail, et la loi assure déjà une protection contre la discrimination fondée sur de nombreux autres motifs en dehors du marché du travail, mais la protection de certaines catégories de personnes est à la traîne, par exemple en cas de discrimination fondée sur le handicap, l'âge, l'orientation sexuelle et la religion.
Tous ces points spécifiques sont mentionnés dans le rapport.
Le vote aura lieu le jeudi 2 avril 2009.
Déclarations écrites (article 142) La dignité humaine et l'égalité sont les deux grandes valeurs sur lesquelles la culture moderne des droits de l'homme repose.
J'ai cependant l'impression que certains tentent de profiter de ce mouvement bien établi pour imposer une discrimination envers la famille fondée sur le mariage entre un homme et une femme et envers la liberté de culte, notamment en ce qui concerne les écoles confessionnelles.
Ce genre de discrimination n'a pas sa place dans une société moderne, et je rejette les efforts de certains groupes politiques visant à affaiblir la législation à cet égard.
par écrit. - (EN) Je suis socialiste, ce qui signifie que je considère que tous les êtres humains sont égaux.
Il ne peut y avoir de hiérarchie entre les discriminations.
L'objectif de cette directive est d'appliquer le principe de l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de religion ou de convictions, de handicap, d'âge ou d'orientation sexuelle en dehors du marché du travail.
Elle définit un cadre pour l'interdiction des discriminations fondées sur ces motifs et instaure un niveau minimal uniforme de protection au sein de l'Union européenne pour les personnes qui ont été victimes de telles discriminations.
Cette proposition complète le cadre juridique européen existant, dans lequel l'interdiction des discriminations fondées sur la religion ou les convictions, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle ne s'applique qu'en matière d'emploi, d'occupation ou de formation professionnelle.
Le Parlement européen attend cette proposition de directive depuis plus de quatre ans.
Cette proposition constitue une tentative d'appliquer le principe de l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de religion ou de convictions, de handicap, d'âge ou d'orientation sexuelle.
De nombreux États membres de l'Union ont déjà adopté des dispositions garantissant différents degrés de protection au-delà du marché du travail contre les discriminations fondées sur la religion, les convictions, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle.
L'actuel projet de directive permettra l'adoption de dispositions cohésives dans ce domaine au niveau européen.
La protection contre la discrimination est un droit fondamental dont doivent bénéficier tous les citoyens de l'Union européenne.
La protection contre la discrimination est un droit fondamental qui doit s'appliquer à tous les citoyens de l'Union européenne.
L'article 13 du Traité sur l'Union européenne fixe l'objectif de lutter contre les discriminations fondées non seulement sur le sexe et l'origine ethnique, mais aussi sur la religion, les convictions, le handicap, l'âge et l'orientation sexuelle.
L'objectif de la directive proposée est de combler cette lacune, et nous espérons qu'en plus d'interdire la discrimination, elle offrira un recours juridique aux personnes victimes de discrimination dans les 27 États membres.
par écrit. - (DE) La base juridique utilisée, à savoir l'article 13, paragraphe 1 du Traité CE, n'est pas appropriée étant donné que, selon l'avis du Parti libéral démocrate allemand (FDP), le principe de subsidiarité n'est pas respecté.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (FI) Une fois mise en œuvre, la directive "Égalité" sera l'un des progrès les plus importants réalisés au cours de cette législature vers une Europe sociale et une Europe du peuple.
Dans cette perspective, je tiens à remercier la rapporteure pour son excellent travail.
Cela ne devrait pas être possible dans la société actuelle, qui respecte les droits de l'homme et l'égalité: chacun devrait avoir les mêmes chances de participer à la société.
par écrit. - (ET) L'Union européenne repose sur les principes de la liberté, de la démocratie et du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'article 21 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne interdit toute discrimination fondée sur le sexe, la race, la couleur, les origines ethniques ou sociales, les caractéristiques génétiques, la langue, la religion ou les convictions, les opinions politiques ou toute autre opinion, l'appartenance à une minorité nationale, la fortune, la naissance, un handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle. [cette citation provient directement de ce texte de loi] La reconnaissance du caractère unique de chaque personne et de son droit égal à profiter des opportunités de la vie est l'une des caractéristiques de la diversité unie de l'Europe, qui constitue un élément central de l'intégration culturelle, politique et sociale de l'Union.
Ce cadre permettra probablement une mise en œuvre du principe d'égalité de traitement dans les États membres plus large que son application actuelle au marché du travail.
Des efforts considérables restent donc nécessaires de notre part pour éliminer les discriminations en Europe.
Le droit de ne pas faire l'objet de discrimination est un droit fondamental dont bénéficient les citoyens de l'UE, cela n'a jamais été mis en doute.
Je voudrais également souligner l'importance de comparer cette nouvelle directive aux directives déjà en place pour lutter contre la discrimination.
