Leinen, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur les règlements relatifs au statut et au financement des parties politiques au niveau européen - C6-0202/2007 -.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, la Commission a présenté le 27 juin dernier une proposition, basée sur l'article 191 du traité CE, visant à améliorer et à adapter le règlement (CE) n° 2004/2003 relatif au statut et au financement des partis politiques au niveau européen.
La résolution correspondante a été adoptée par le Parlement européen le 23 mars 2006.
Les fondations politiques étant étroitement affiliées aux groupes politiques européens, il est proposé qu'elles soient tenues de soumettre leur demande de financement via le parti politique au niveau européen auquel elles sont affiliées, conformément aux dispositions juridiques applicables au financement de ces derniers, à savoir l'article 191 du traité CE.
Une semaine plus tard, le 24 octobre 2007, le Coreper II est parvenu à un accord sur deux points: d'une part, la scission de la proposition en deux actes juridiques, à savoir un règlement basé sur l'article 279 du traité CE contenant les dispositions amendant le règlement financier et un règlement contenant les autres dispositions de la proposition et basé sur l'article 191 du traité CE, et d'autre part, la consultation du Parlement européen et de la Cour des comptes sur la modification de l'article 109 du règlement n° 1605/2002 conformément à l'article 279 du traité CE.
Les deux textes de compromis résultant de la scission ont été évalués par le groupe Affaires générales le 9 novembre 2007, soit très récemment.
Dans ce cas, un avis du Parlement sur la modification du règlement financier devra être adopté au plus vite.
J'ai toujours dit que si nous voulions créer une sphère publique européenne, il nous fallait développer la culture politique européenne, et ce point en particulier est absolument essentiel en ce sens.
Je suis heureuse que la Commission et le Parlement aient toujours été d'accord sur ce point.
La Commission a pu accéder rapidement à la requête du Parlement et notre proposition a toujours bénéficié du soutien massif de la commission des affaires constitutionnelles du Parlement.
Les 27 États membres ont des partis qui se présentent aux élections nationales et, aujourd'hui, nous devons permettre à ces partis européens d'exercer leur fonction démocratique au niveau européen également.
Le premier règlement relatif au statut et au financement des partis politiques européens adopté en 2004 a été un succès retentissant.
Je voudrais également remercier les commissions du budget et du contrôle budgétaire, Mme Guy-Quint et Mme Mathieu, pour leur précieuse contribution aux rapports, qui renforcent la transparence et le contrôle au niveau de l'allocation de ces ressources.
Toutefois, le contenu est plus important que la base juridique, et j'ose même dire qu'il vaut mieux jouir d'une certitude juridique plutôt que de rencontrer des contestations en la matière par la suite devant les tribunaux.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, je salue le travail actuellement réalisé par rapport au règlement avisé du financement des partis politiques au niveau européen.
Aujourd'hui, devant la Chambre, le Président Sarkozy a parlé de la démocratie européenne, mais, dans nos différents États membres, l'opinion publique commune nécessaire à une démocratie représentative n'existe pas.
Tel doit également être leur rôle au sein des institutions représentatives de l'Europe.
Vous pouvez compter sur notre soutien. - (EL) Madame la Présidente, je suis heureux de voir qu'un autre collègue écoute cette discussion, en particulier sur cette question, dans notre magnifique langue.
Nous devons parvenir à un accord au plus vite car, à défaut de le faire, les seules victimes de ce conflit seront les partis politiques, qui jouent un rôle essentiel en rapprochant l'UE des citoyens et en les encourageant à s'impliquer en politique de manière à avoir le sentiment de faire partie d'un projet politique commun et d'un avenir politique.
Les fondations sont un instrument vital en vue de l'extension de l'action des partis politiques et du renforcement des liens avec les citoyens et joueront, à cet égard, un rôle essentiel en termes d'information, de débat et de formation politique. (FI) Madame la Présidente, notre groupe est divisé sur cette question.
Ils peuvent utiliser les fonds des partis européens pour faire une propagande centralisée des élections européennes au niveau national.
Les médias européens sont très peu nombreux et très petits.
La substance, dans le cas présent, consiste à fournir aux partis politiques européens des ressources supplémentaires pour qu'ils puissent mener correctement à bien leurs activités politiques et exercer leurs compétences et puissent ainsi faire participer pleinement l'ensemble des citoyens à ce projet fascinant qu'est la construction européenne.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, le Conseil vient juste de déclarer qu'il existait un large consensus sur le contenu de ce règlement.
Ceux qui s'opposent jouent également un rôle très important dans le débat politique européen au sein de ce Parlement.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) J'estime que la recommandation de la Commission est importante et nous montre la voie à suivre.
Les partis politiques européens jouent un rôle clé dans la politique européenne.
