L'Union européenne a manifesté à plusieurs reprises sa volonté d'apporter des solutions à cette situation dramatique, lors du Conseil européen de décembre dernier, au Conseil du 22 janvier, et il y a deux jours à peine, dans les conclusions du Conseil des affaires générales sur le Soudan du 12 février.
Pas plus tard qu'hier, le problème du Darfour a été évoqué lors d'une réunion entre le commissaire Michel et la secrétaire d'État américaine Condoleezza Rice.
Les responsables de la mission de l'ONU à Khartoum font état de la situation précaire de cet accord de paix conclu en 2005 avec le Sud.
Après 20 ans de guerre civile, l'accord général de paix est peut-être la dernière chance pour le régime de Khartoum de montrer que le fédéralisme basé sur le partage des pouvoirs peut fonctionner dans ce vaste pays.
On estime à 400 000 le nombre de victimes du conflit et à plus de deux millions et demi le nombre de personnes déplacées ou privées de logement au cours des trois dernières.
Les convois humanitaires sont la cible d'attaques répétées, et douze travailleurs humanitaires ont été tués au Darfour au cours des six derniers mois.
Le président al-Bashir continue de s'opposer à la phase 3 du plan actuel de l'ONU, qui prévoit le déploiement d'une force de maintien de la paix de plus de 20 000 hommes, pour assister la mission de l'Union africaine.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, le Darfour subit un régime de terreur depuis quatre ans.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a autorisé des sanctions contre quatre auteurs notoires d'atrocités, mais il ne s'est rien passé.
Il est inacceptable que les États membres européens puissent imposer des sanctions à des criminels de guerre dans des pays tels que le Belarus, le Congo, la Côte d'Ivoire, la Corée du Nord, la Birmanie ou encore le Zimbabwe, et qu'ils en soient incapables au Darfour, où le Conseil néglige sa mission humanitaire.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je m'exprime au nom de mon collègue Morillon.
Permettez-moi de vous alerter, Monsieur le Commissaire, sur les paragraphes 2 et 3 de cette résolution.
Le paragraphe 2, comme le souligne notre collègue Coveney, insiste sur la nécessité d'obtenir une date claire fixée par l'ONU.
Le Conseil est absent, disais-je, mais quand on lit ses conclusions du 12 février, c'est-à-dire il y a deux jours très exactement, de toute façon, cela ne changerait pas grand-chose.
Au début de cette semaine, Jan Pronk, l'ancien représentant des Nations unies pour le Soudan, a accordé un entretien franc et sincère au Sudan Tribune.
Les sanctions contre ce régime soudanais sans scrupules doivent de toute évidence comprendre un embargo pétrolier, qui nous permettra de vérifier les Nations unies, face aux souffrances interminables des habitants du Darfour, respectent encore leurs propres principes politiques. (DE) Monsieur le Président, la situation au Darfour reste dramatique.
Certaines résolutions indispensables ont été adoptées, telles que la résolution 1706 du Conseil de sécurité des Nations unies, mais leur application échoue en fin de compte par la faute du gouvernement de Khartoum, dont la plupart des dirigeants sont sans nul doute sur les listes noires de la Cour pénale internationale, laquelle a lancé une enquête sur les crimes commis au Darfour dès juin 2005.
C'est la raison pour laquelle le Parlement appelle les Nations unies à fixer une date pour le déploiement d'une force de maintien de la paix sous leur égide, conformément à l'article 7 de la Charte des Nations unies, même si le régime de Khartoum n'a pas donné son accord.
L'UE peut le faire, aux côtés des pays africains avec lesquels elle entretient de bonnes relations, et elle peut produire un effet sur le terrain.
Le débat est clos.
par écrit. - Depuis le déclenchement des hostilités en février 2003, le Darfour, l'une des régions les plus pauvres du Soudan, est le théâtre d'une crise humanitaire sans précédent.
