le Président, chers collègues, comme vous le savez, des négociations sont en cours entre l'Union et la Corée du Sud concernant la création d'une zone de libre échange.
Mesdames et Messieurs, les élections russes du 2 décembre nous font frémir.
Les relations bilatérales doivent toutefois également reposer sur le maintien du respect des droits de l'homme et une réelle réciprocité.
J'aimerais vous rappeler que le 16 mai, deux Espagnols, Miguel Ángel López et Edén Galván, ont été placés en détention à Riga, de même que cinq Portugais, pour avoir pris des drapeaux lettons suspendus aux réverbères d'une rue.
Ce cauchemar a pris fin en novembre, avec le versement d'une amende de EUR 4 000 chacun.
Je tiens aussi souligner que je déplore le spectacle décevant auquel nous avons assisté au sein de cette Assemblée lors de la visite du Président du gouvernement espagnol, José Luis Rodríguez Zapatero.
L'UE doit opposer un "non" ferme à l'introduction d'organismes génétiquement modifiés dans nos denrées alimentaires. (DE) M.
Pour en venir à ma question, je tiens à dire que, la semaine dernière, j'ai eu l'occasion de rencontrer Mme Yolanda Pulecio, la mère d'Ingrid Betancourt qui, comme vous le savez, est retenue en otage par les FARC depuis 2001.
Elle m'a fait part, comme je vous en fais part aujourd'hui, au Parlement et à la Commission, aux institutions européennes, de la nécessité pour l'Union de jouer un rôle clé dans le soutien à la médiation entamée par Hugo Chávez, Président du Vénézuela, et le Président français Sarkozy.
Le 9 octobre, les institutions européennes, par l'intermédiaire de la présidence portugaise, ont également soutenu cette médiation.
J'invite dès lors les institutions européennes à ne pas laisser l'appel de Mme Yolanda Pulecio, la mère d'Ingrid Betancourt, tomber dans l'oreille d'un sourd. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, le 23 novembre a été la date du premier anniversaire de l'assassinat d'un membre de ma circonscription, Alexander Litvinenko, dans ce qui a été un acte de terrorisme nucléaire gouvernemental.
Les États membres ont tendance à recourir à la formule 2+3+2 en réponse à certaines exigences politiques actuelles.
Je souhaite également réaffirmer le principe de la préférence communautaire dans le cadre duquel le Parlement débat de la carte bleue européenne, qui permettra d'importer plus de 20 millions de travailleurs hors Union européenne.
Quatre députés européens de nationalité hongroise ont décroché un mandat aux élections roumaines au Parlement européen: Magor Csibi, Csaba Sógor, László Tőkés et Iuliu Winkler.
Compte tenu de la vulnérabilité de la Moldavie, je suis convaincue que la création de nouveaux partenariats, qui répondent à nos critères, entre les différentes régions de ce marché, les États membres et les pays tiers renforcera la sécurité énergétique.
Veuillez nous croire lorsque nous affirmons que c'est très important pour nous. (EL) M.
Le journaliste en question se dénomme Andreas Robopoulos, il est correspondant pour la chaîne télévisée grecque MEGA et rédacteur en chef du journal en langue grecque ECHO.
Ceci s'ajoute à une série d'autres incidents, notamment l'assassinat du journaliste d'origine arménienne Hrant Dink le 19 janvier à Istanbul, et les événements du 13 décembre, lorsque des bulldozers du service forestier turc ont détruit le monastère de la métamorphose sur l'île de Heybeliada (Halki).
Depuis 33 ans, les forces turques occupent une partie de l'île et maintiennent 200 000 réfugiés loin de leur foyer.
Depuis 33 ans, l'armée turque tient la ville fantôme de Famagusta et s'en sert pour faire chanter la communauté chypriote grecque.
Depuis 33 ans, les soldats turcs imposent une division berlinoise dans la capitale, Nicosie.
Dans le cadre de la Conférence de Bali, l'Union européenne doit assurer un rôle de premier plan dans la lutte contre le changement climatique.
Je suis heureuse que leurs attentes à cet égard aient été comblées et que le 20 décembre, à minuit, tomberont les derniers restes du Rideau de fer et que les régions d'une Europe sans frontière deviendront une réalité.
En général, le président ne commente pas les interventions de députés, mais sur ma liste, je lis 170 euros et non pas 170 millions d'euros, je suis donc heureux que le Royaume-Uni n'ait aucune critique dans ce cas-ci. (Rires) (SL) J'aimerais vous informer d'une série d'incidents survenus à la frontière séparant la Croatie et la Slovénie.
Merci beaucoup. (PL) M.
le Président, le 19 novembre 2007 a été inaugurée l'autoroute A6 reliant Bratislava et Vienne.
J'apporte mon plein soutien à cette initiative et ces 70 000 signatures sont la preuve que la population ne désire plus accepter en silence ces circonstances tragiques.
Cette année, les 27 États membres de l'Union ont organisé une série de célébrations afin de commémorer la naissance de l'Union européenne et son 50e anniversaire.
L'essence de cette initiative est la suivante: dans la lignée des traditions grecques anciennes, le Parlement européen devrait pour la première fois proposer un cessez-le-feu mondial lors des Jeux olympiques de 2008 à Pékin.
Les maires ont commencé à récolter des signatures le 1er décembre et ils souhaiteraient vous remettre cette pétition, M.
De plus, les problèmes de la politique pharmaceutique nuisent aux intérêts de plus de 80 fabricants pharmaceutiques européens qui aspirent également à une meilleure transparence.
La radio légale de la République slovaque est obligée, en vertu de la loi, d'émettre dans les langues des minorités nationales.
En 2005, les 27 États membres ont convenu de se conformer au cadre établi pour l'élaboration des exigences d'éco-conception pour les produits consommateurs d'énergie.
La Commission a entamé des procédures d'infraction à l'encontre de 21 États membres et, à ce jour, 15 États membres ne respectent toujours pas cette législation.
Cette semaine, alors même que se tient la Conférence de Bali, il est scandaleux que les États membres ne se conforment pas aux mesures qu'ils ont déjà convenues et qui pourraient déjà avoir un impact significatif dans la lutte contre le changement climatique. (HU) Mesdames et Messieurs, aujourd'hui est un tournant pour les Balkans occidentaux et également pour la vie de toute l'Union européenne.
C'est la responsabilité de l'Union. (FR) Monsieur le Président, le conseil des prud'hommes de Strasbourg, en date du jeudi 6 décembre, a rendu sa décision dans l'affaire opposant le Parlement européen à certains de ses salariés.
Je cite: "Constate que le contrat de mise à disposition liant Manpower et le Parlement européen est nul; constate que le contrat de mission liant Manpower aux salariés est nul; dit et juge que les relations contractuelles entre le salarié demandeur et le Parlement européen doivent être requalifiées en contrat de travail à durée indéterminée".
La Commission a encouragé les 27 États membres à adopter cette idée.
