Femmes et sciences (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Britta Thomsen, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur les femmes et les sciences.
Les dernières statistiques disponibles montrent que, bien que les femmes représentent plus de 50 % des diplômés dans tous les départements universitaires, seuls 15 % des professeurs sont des femmes.
La Commission lutte contre le problème du manque de femmes dans le secteur de la recherche depuis 1999.
Dans le cinquième programme-cadre, la Commission a soutenu financièrement les études et les projets relatifs aux femmes dans les sciences.
La prochaine édition sera publiée en 2009.
Cet objectif non contraignant est d'application depuis 2000 et a donné d'excellents résultats.
Par exemple, la participation des femmes aux comités chargés d'évaluer les travaux de recherche a augmenté, passant de 10 % dans le quatrième programme-cadre à 34 % dans le sixième programme-cadre.
Le rapport souligne l'impact négatif d'un arrêt de travail sur la carrière des scientifiques féminines.
Ceci est directement lié à l'objectif convenu par les États membres en 2005: 25 % des fonctions dirigeantes des organismes publics de recherche devraient être occupées par des femmes.
Un rapport sur la question a récemment été publié sous le titre "Mapping the maze: getting more women to the top in research".
La conférence qui sera organisée en mai 2009 sous l'égide de la présidence tchèque de l'Union européenne s'efforcera de faire le point des réussites des 10 dernières années et d'identifier les domaines dans lesquels d'autres efforts sont nécessaires.
La contribution du Parlement européen à cet égard est extrêmement précieuse.
L'Europe doit créer davantage d'emplois; nous devons créer de meilleurs emplois et renforcer notre position en matière de recherche et d'innovation.
Nous devons avoir davantage de femmes au travail, et davantage de femmes à des postes de direction et au sein des organes de prise de décision.
Si l'Europe doit créer jusqu'à 700 000 postes dans la recherche au cours des prochaines années, nous devons également utiliser plus efficacement nos talents féminins.
Les femmes représentent en moyenne à peine 35 % des chercheurs du secteur public et 18 % des chercheurs dans le secteur privé.
J'ai donc inclus dans mon rapport la demande que les États membres et la Commission définissent un objectif d'au moins 40 % de femmes dans tous les panels de recrutement et d'évaluation.
Elles sont plus intelligentes; elles travaillent plus dur; elles s'appliquent, et pourtant, dans l'enseignement supérieur, au début d'une carrière de recherche, il arrive parfois qu'elles décrochent.
Merci beaucoup, Monsieur Dover.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Merci Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues.
Au nom du rapporteur fictif du groupe PPE-DE, Mme Sartori, et en mon nom propre, permettez-moi de féliciter Mme Thomsen.
Je tiens à dire que la situation des femmes dans les sciences est semblable à celle des femmes en politique, même si les femmes sont un peu mieux représentées dans les sciences.
Il s'agit d'un véritable problème dans certains pays, à savoir les nouveaux États membres, dans lesquels le financement des sciences et de la recherche n'atteint même pas 1 % du PIB.
au nom du Groupe PSE. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la représentation des femmes dans l'enseignement supérieur a augmenté considérablement ces dernières années.
Les femmes sont moins bien représentées au sein des institutions scientifiques.
La stratégie de Lisbonne exige également que nous appliquions les principes de l'égalité des genres dans le domaine de la recherche et du développement.
Nous devons prendre des mesures plus efficaces dans tous les domaines des sciences afin de rendre plus transparentes les procédures de promotion et de recrutement.
au nom du groupe ALDE. - (ET) Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le monde d'aujourd'hui, la vie est de plus en plus dépendante des sciences et de la technologie au travers de produits et de services nouveaux ou améliorés ou de développements technologiques.
Pourtant, il y a sept fois moins de femmes dans les postes à responsabilités des institutions scientifiques et des établissements d'enseignement: la moyenne est de 15 %.
Je soutiens les mesures positives proposées par le rapport pour encourager et soutenir les femmes scientifiques, que ce soit sous la forme de conseils en matière de carrière destinés aux femmes scientifiques ou de programmes spéciaux destinés à promouvoir l'intérêt des jeunes filles et des femmes pour les carrières scientifiques.
Je ne peux par contre apporter mon soutien à des quotas systématiques fondés sur le sexe, qui nous lient à une période déterminée et qui risquent de promouvoir la quantité au lieu de la qualité.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, l'égalité des genres fait partie des valeurs et des objectifs de l'Union européenne.
Pourtant, malgré tout ce qui a été écrit à ce sujet, la discrimination reste une réalité au quotidien.
Les chiffres laissent pantois: seuls 15 % des professeurs sont des femmes.
Le monde des sciences n'échappe pas non plus aux discriminations salariales: les comités qui prennent les décisions relatives aux projets de recherche sont composés d'à peine 20 % de femmes.
Pour finir, permettez-moi de mentionner un autre sujet qui me tient à cœur: nous savons que d'ici 2010, il manquera 700 000 chercheurs à l'Union européenne.
Nous devons donc faire tous les efforts nécessaires pour éviter que l'Union européenne ne devienne un désert scientifique.
au nom du groupe UEN. - (PL), Monsieur le Président, dans mon pays, la Pologne, le niveau d'éducation moyen des femmes est supérieur à celui des hommes.
Le recteur de mon université, la première de Pologne, est également une femme, professeur de physique.
Pourtant, la réalité à laquelle les femmes sont confrontées dans le monde des sciences ne sont pas les mêmes partout.
Les problèmes sont évidents quand on apprend que les femmes ne représentent que 35 % des scientifiques actives dans le secteur public et l'enseignement supérieur dans l'Union européenne, et 18 % dans le secteur privé.
Les constats des paragraphes 2 et 3 de ce rapport me semblent importants.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Je remercie le rapporteur, Mme Thomsen, d'avoir souligné le problème de l'inégalité dans les sciences et dans la recherche.
Le Conseil scientifique du Conseil européen de la recherche se compose de 22 membres, dont cinq à peine sont des femmes.
Ce rapport concentre l'attention sur le problème mais, à mon sens, pas suffisamment.
Elles savent qu'en travaillant la main dans la main avec les hommes, elles jouent un rôle important dans tous les domaines de la vie tout en mettant au centre de leurs préoccupations la défense de la vie, la protection du mariage, la famille et d'autres valeurs suprêmes.
Selon certains rapports, les femmes représentent 38 % des scientifiques professionnels dans les pays d'Europe centrale et de l'Est appartenant à l'Union européenne, bien qu'un grand nombre d'entre elles travaillent dans des domaines où les budgets consacrés à la recherche scientifique sont modestes.
La participation des femmes aux sciences ne correspond pas aux besoins de la recherche, même si les femmes atteignent un degré d'éducation supérieur à celui des hommes, et même s'il y plus de femmes que d'hommes dans l'enseignement supérieur.
Le fait est que les chercheuses ont plus de mal à concilier leur vie professionnelle et leur vie familiale que leurs collègues masculins.
Puisque le travail scientifique ne s'arrête pas, il serait bénéfique pour les femmes de pouvoir travailler aussi de chez elle, à moins que leur présence sur le lieu de travail ne soit absolument indispensable.
Je pense que les quotas ne résoudront pas le problème du manque de femmes dans les sciences si les femmes elles-mêmes ne souhaitent pas modifier le statu quo.
Elles représentent en moyenne 35 % des chercheurs dans le secteur public et l'enseignement supérieur, et 18 % des chercheurs dans le secteur privé.
Des études ont montré que les systèmes de recrutement existants ne sont pas impartiaux par rapport au sexe.
La Commission et les États membres devraient instaurer des procédures de recrutement transparentes dès que possible pour assurer la représentation équilibrée des sexes dans les organes de recrutement.
Puisque la recherche représente un secteur crucial pour le développement économique de l'Union européenne, et que l'Europe doit recruter 700 000 chercheurs supplémentaires pour réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi, il est très important de programmer les sciences comme un domaine ouvert aux deux genres et de garantir une représentation correcte des femmes au sein de la communauté scientifique.
Bien que les universités européennes accueillent les étudiantes en grands nombres, 18 % à peine des chercheurs actifs dans le secteur privé et 15 % seulement des chercheurs occupant des postes à responsabilités dans les universités sont des femmes.
De plus, les femmes actives dans le domaine de la recherche scientifique sont nettement moins bien payées que leurs homologues masculins, et leur travail concerne souvent davantage l'enseignement que la recherche, ce qui leur permet rarement d'obtenir la reconnaissance de leurs pairs.
Monsieur le Président, étant moi-même scientifique à l'origine, je salue cette importante discussion sur les femmes dans le domaine des sciences et de la technologie.
En 2003, dans mon propre pays, l'Irlande, un comité pour les sciences, l'ingénierie et la technologie (Science, Engineering and Technology, SET) a été créé pour faire des recommandations en matière de stratégie pour encourager les jeunes filles et les femmes à se tourner vers les disciplines scientifiques et pour faire augmenter le nombre de femmes se lançant dans des études supérieures dans les sciences, l'ingénierie et la technologie.
Ce comité est dirigé par le Professeur Jane Grimson, de Trinity College à Dublin, elle-même une éminente universitaire.
Enfin, ces projets ont pour but d'encourager et de soutenir le développement de mécanismes et de pratiques durables qui donneront aux chercheuses les mêmes chances de concourir sur la base de leur expertise scientifique, de leurs connaissances et de leur potentiel. - (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport sur les femmes dans les sciences couvre très bien son sujet, et il aborde la participation des femmes dans l'un des processus de développement les plus importants, à savoir la recherche scientifique.
Les femmes jouent un rôle important dans les universités, les établissements de recherche et le secteur privé.
La participation insuffisante des femmes à la gestion et aux prises de décisions dans le secteur scientifique et le faible pourcentage de femmes titulaires d'un doctorat, professeurs d'université ou membres d'académies scientifiques sont la conséquence de stéréotypes parmi la population et de difficultés rencontrées par les femmes dans la poursuite de leur carrière dans les sciences.
Pour les jeunes femmes dans les sciences, le principe de la double priorité doit s'appliquer: elles doivent pouvoir choisir la carrière et la famille. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que notre but est le même, nous voulons arriver à la parité, mais le chemin pour y arriver ne fait pas l'unanimité.
Monsieur le Commissaire, vos statistiques sont bien faites, elles prouvent que le chemin est long et laborieux et vous avez bien fait d'introduire des quotas pour les nominations dans les comités car, sans une politique volontariste, on n'arrivera pas à trouver la femme, car, pour la trouver, il faut d'abord avoir la volonté de la chercher.
La transition a par contre entraîné une diminution brutale du financement de la recherche et du nombre de chercheurs.
Pourtant, la hiérarchie traditionnelle des sciences ne leur accorde pas une reconnaissance sociale suffisante et entraîne indirectement une discrimination contre les chercheuses dans ces disciplines. - (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport de Mme Thomsen aborde un sujet sensible dont j'ai fait moi-même l'expérience.
Comme le souligne le rapporteur, l'Europe a besoin de 700 000 chercheurs supplémentaires pour mettre en pratique les principes de cette stratégie.
Elles doivent être envisagées dans un contexte plus large, dans un contexte qui encourage et qui soutient la participation des femmes sur le marché du travail. - (SK) Comme vient de le mentionner ma collègue, l'Europe a besoin aujourd'hui de plus de 700 00 chercheurs.
Les statistiques actuelles montrent que bien que les femmes soient plus diplômées que les hommes, elles représentent en moyenne à peine 35 % des chercheurs du secteur public et 18 % des chercheurs dans le secteur privé.
En outre, certaines lignes budgétaires devraient financer une participation plus importante des femmes aux programmes de recherche ou aux bourses financées par la Communauté.
Monsieur le Président, étant l'un des rares hommes participant à ce débat, et en tant que scientifique moi-même, je me dois de dire ceci: Dans ma longue expérience de la pratique médicale, j'ai toujours constaté que les femmes étaient au moins aussi qualifiées que les hommes, voire plus.
Selon moi, le seul problème qui empêche les femmes d'atteindre les positions les plus élevées est le choix très difficile qu'elles doivent faire entre la maternité à temps plein et la science à temps partiel, ou l'inverse.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier tous les intervenants du débat de ce soir pour leurs contributions extrêmement constructives.
La politique de la Commission sur l'égalité des genres dans la recherche revêt deux aspects principaux: la participation des femmes à la recherche et la différence entre les genres dans la recherche.
La Commission s'engage plus que jamais à promouvoir l'égalité entre les genres dans la recherche.
Nos efforts portent déjà leurs fruits, et j'aimerais vous remercier pour le soutien que vous apportez à nos efforts pour améliorer la situation et mieux inclure les femmes dans les sciences et la recherche.
C'est parce que ces comités ne sont pas impartiaux en matière de genre, et je pense donc que nous devons y faire quelque chose.
Déclarations écrites (article 142) , par écrit. - (RO) En tant que professeur de mathématiques, j'ai été confrontée directement et personnellement au phénomène de la baisse de la représentation des femmes dans les sciences.
Vu les statistiques montrant que de moins en moins de jeunes femmes choisissent les filières scientifiques, où les mathématiques, la physique, la biologie ou la chimie jouent un rôle important, le projet de rapport du Parlement européen sur les femmes et les sciences me semble opportun.
