Nous avons les satellites de reconnaissance Helios, les satellites allemands SAR Lupe et l'italien Cosmo-Skymed.
Nous consacrons d'ores et déjà une grande partie du budget européen à la sécurité: recherche en matière de sécurité, mais aussi le système d'observation par satellite GMES qui couvre notamment une dimension sécuritaire, et maintenant Galileo.
Concrètement, 750 millions d'euros du budget sont dédiés à des aspects liés à la sécurité.
Dans sa communication sur la politique spatiale européenne publiée l'an dernier, la Commission précise l'importance des applications spatiales dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense.
Le rapport souligne que l'Union européenne consacre plus de cinq milliards d'euros au financement de projets spatiaux dans le cadre des perspectives financières actuelles.
Je tiens à ce qu'aucun doute ne subsiste, pour ne pas répéter les erreurs du passé: Le potentiel d'utilisation du système GMES est multiple, et ce potentiel devrait et doit être exploité avec précaution afin d'éviter les doubles emplois et les coûts inutiles.
L'utilisation de l'espace à des fins uniquement pacifiques est au cœur de notre politique.
L'Union européenne - je pourrais mentionner diverses résolutions du Parlement européen - encourage toute initiative destinée à empêcher la militarisation de l'espace.
En ce qui concerne l'objectif, il est important d'insister sur le fait que nous ne parlons pas de l'utilisation de l'espace à des fins militaires.
Le rapport insiste également sur le rôle important, fréquemment ignoré ou craint, que jouent Galileo et d'autres programmes nationaux dans le cadre d'une politique étrangère et de sécurité commune digne de ce nom.
Ne nous voilons pas la face, l'enjeu dont nous parlons ici est bel et bien la militarisation de l'espace par l'Union européenne.
Nous affirmons haut et fort que nous voulons garder notre indépendance à l'égard des États-Unis, mais aujourd'hui, Boeing semble manifestement s'intéresser à cet appel d'offres.
Une politique européenne en matière d'espace, de défense et de sécurité nécessite un système de communication commun et le rapport souligne la nécessité de mettre Galileo à disposition d'une politique européenne de sécurité et de défense autonome.
De plus en plus de pays participent à des projets spatiaux et l'espace prend une place toujours plus importante dans notre vie.
Je ne peux qu'inviter instamment le Parlement de considérer que son rôle consiste également, en cette situation difficile dans laquelle nous sommes et où tout est loin d'être blanc ou noir, à faire en sorte que notre attitude ne mette pas en péril nos valeurs et nos principes.
Si, par exemple, nous plaçons Galileo ou d'autres satellites en orbite dans l'espace afin de mieux connaître la situation, nous le faisons dans un souci de sécurité de nos citoyens.
La seconde étape consiste à reconnaître que Galileo est un projet avant tout civil, quelque peu différent du système américain, mais qu'il doit également être mis à disposition dans le cadre des opérations menées par les forces européennes, que ce soit au Congo, en Bosnie-et-Herzégovine ou au Tchad.
Le vote aura lieu demain, le 10 juillet 2008.
