En tant qu'Européen progressiste, vous avez guidé le Portugal d'un pas assuré sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne.
Je vois que le président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, est également présent et j'aimerais souligner naturellement que le Portugal a récemment repris la présidence de l'Union.
La présidence portugaise fera tout ce qui est en son pouvoir pour établir la convergence indispensable au progrès dans la construction de l'Europe.
La solidarité qui, en fait, est une condition sine qua non pour l'avenir de la construction européenne, à égalité avec l'autre principe fondamental, la subsidiarité.
Je prends la liberté de rappeler la déclaration de Schuman de 1950, et je cite: L'Europe...se fera par des réalisations concrètes créant d'abord une solidarité de fait.
Les progrès extraordinaires de l'intégration européenne au cours des 20 dernières années n'auraient pas été possibles sans les politiques de cohésion économique et sociale.
L'identification explicite de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale en tant qu'objectif européen nous charge tous de trouver de nouvelles solutions à des problèmes toujours plus complexes et persistants.
Pendant cinq ans, entre 2001 et 2005, le niveau de pauvreté dans les pays de l'Union en général s'est stabilisé à 16%.
Pour planifier les futures politiques sociales, il est vital de se concentrer sur l'idée de société providence, dans laquelle nous devons tous, en tant que citoyens, jouir d'une plus grande responsabilité et afficher une solidarité accrue.
L'objectif annoncé par la stratégie de Lisbonne pour relever le taux d'emploi dans l'Union à 70% est un impératif social qu'il faut garder à l'esprit, même s'il semble que celui-ci sera difficile à atteindre pour 2010.
Nous avons désigné 2010 comme l'année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Selon moi, il est absolument vital pour la durabilité du processus d'intégration européenne de garantir que l'Europe occupe une place centrale et influente dans la société mondialisée, multilatérale et multipolaire qui se profile.
Au nom du Parlement européen, j'aimerais vous garantir qu'en tant que députés européens, nous ferons tout notre possible pour soutenir la présidence portugaise, de sorte que lorsque les chefs d'État et de gouvernement se réuniront en octobre, nous pourrons dégager des résultats fructueux pour le traité de réforme.
J'aimerais également exprimer notre gratitude et notre reconnaissance envers le ministre des affaires étrangères Luís Amado, le secrétaire d'État Manuel Lobo Antunes et l'ambassadeur Álvaro Mendonça e Moura ainsi que tous leurs collègues, qui ont pour tâche de véhiculer l'expression de notre volonté politique par le biais de discussions.
