Afin de comprendre les besoins et les attentes des gens, au cours des 35 dernières années, l'Eurobaromètre est devenu un outil très précieux pour suivre l'opinion publique en Europe.
Telle est le but de la déclaration politique "Communiquer sur l'Europe en partenariat" signée par le Parlement, le Conseil et la Commission le 22 octobre 2008.
Onze nouveaux partenariats de gestion en 2009 rendront cette approche encore plus efficace.
Le traité de Lisbonne renforce les droits des citoyens en facilitant pour ces derniers, ainsi que pour les associations représentant la société civile, la participation aux débats sur ce qu'il est convenu d'appeler l'Europe de citoyens.
Les institutions de l'Union européenne devraient coopérer plus étroitement afin de développer le dialogue civil européen et d'encourager les citoyens de l'Union à s'impliquer davantage à l'échelon de cette dernière.
Il relancera la promotion de la participation civile dans le processus politique sans négliger les défis sérieux qui émergent à l'échelon national comme à l'échelon européen.
