Monsieur le Président, le rapport sur la décharge 1997 a reçu une suite.
Il s' agissait tout à la fois de la première décharge depuis la chute de la Commission Santer et de la première occasion donnée à ce Parlement d' exercer une influence sur la politique de réforme de la Commission européenne.
Bien entendu, le Parlement a par la suite continué de faire entendre régulièrement sa voix, notamment via les excellents rapports de nos collègues Van Hulten et Pomés Ruiz.
L' hôpital de Gaza est l' un des volets de la décharge dont le Parlement peut être fier.
En 1996, ce projet subventionné par l' Union européenne était complété à 97 %.
Je suis convaincu que si le Parlement n' avait pas fait sentir que la mesure était pleine avec autant de conviction, les chambres de cet hôpital seraient encore vides.
Le Parlement suivra de très près tous les rapports fournis par la Commission.
Monsieur le Président, le rapport Van der Laan nous donne une vue d' ensemble claire des mesures prises par la Commission européenne à la suite des remarques que ce Parlement avait formulées dans le cadre de la décharge 1997.
Je souhaite toutefois faire remarquer que, comme l' indique le rapport, certains progrès ont été enregistrés dans cinq secteurs, mais qu' il reste beaucoup à faire.
Cela vaut pour la fermeture des comptes, pour l' amélioration de la gestion et de la supervision institutionnelles, pour les bureaux d' assistance technique et pour la lutte contre la fraude et la corruption.
Nous suivrons son exemple en ne soutenant pas les amendements introduits parce que nous voulons respecter cette approche bien définie.
Très récemment, un autre rapport de la Cour des comptes en matière d'aide extérieure a été publié et nous l'examinerons dans l'avenir.
Une fois de plus, je remercie le rapporteur et la félicite pour son remarquable travail.
Monsieur le Président, dans son rapport, Mme Van der Laan s' étend sur les progrès réalisés par la Commission dans le suivi des recommandations du rapport sur la décharge 1997.
Mme Van der Laan s' étend longuement sur l' aide aux territoires palestiniens et se montre étonnamment confiante à l' égard du dynamisme de la délégation de l' Union européenne.
L' aide européenne doit servir la paix.
Il est vraiment inquiétant de pousser devant nous plus de 70 milliards d'euros d'engagements qui viennent gonfler le budget et ne sont pas disponibles pour les autres missions que l'Union européenne s'est fixées.
Seulement les dispositions y relatives des articles 73 et 74 du règlement financier n'ont encore été appliquées dans aucun cas.
Le document consultatif, présenté par le vice-président Kinnock le 29 novembre, sur la réforme de la procédure disciplinaire exclut précisément cette question réellement déterminante et renvoie à plus tard une réponse.
Cette Assemblée a, à plusieurs reprises, arrêté une position claire à ce sujet, et réclamé pour la discipline budgétaire une chambre externe rattachée à la Cour des comptes ou à la Cour de justice, qui entrerait en action quand il s'agit de la responsabilité financière des fonctionnaires et des agents.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous discutons aujourd'hui, au début de l'année 2001, des mesures prises à la lumière de la décharge budgétaire 1997, d'après la conception que je me fais de la procédure, c'est assez anachronique, vu que la procédure de décharge 1998 est déjà conclue depuis plus de six mois et que la commission compétente travaille déjà sur la décharge pour l'année 1999.
Il en va de même de notre demande que le Parlement, en tant qu'autorité de décharge, accède aux documents de la Commission au moins dans la même mesure que la Cour des comptes.
Le devoir d'information résulte clairement d'un principe inscrit dans le Traité, précisément à l'article 276 du traité CE.
Monsieur le Président, chers collègues, chère Madame van der Laan, je tiens, à propos de ce dossier, à féliciter notre rapporteur, à lui témoigner toute mon admiration pour la manière dont elle s'est acquittée de sa tâche, pour le doigté avec lequel elle s'est occupée de ce dossier, sans se laisser emporter par des débordements qui, dans le cadre de la décharge, sont toujours possibles, comme on l'a déjà vu.
Je pense que notre Parlement doit insister tout particulièrement sur cet aspect pendant cette législature.
La décharge 1997 est un peu spéciale ; elle a coïncidé avec une période de difficultés extrêmes pour la Commission.
Je crois que le rapport, de la manière dont il a été clôturé et dont je souhaite qu'il soit clôturé définitivement sans donner lieu à une nouvelle sarabande autour de l'instrument de la décharge, nous permettra de regarder vers l'avant, en prenant pour modèle, en quelque sorte, cette décharge, qui a été longuement soupesée par notre Parlement, qui a donné suite à des réactions de la Commission.
Dans la plupart des domaines qui étaient au centre de la procédure de décharge budgétaire 1997, vous avez constaté que les mesures de la Commission doivent être soutenues parce que nous sommes sur la bonne voie.
Je voudrais encore souligner que la Commission a approuvé avant Noël une proposition qui se trouve depuis soumise à une procédure de consultation entre les institutions et qui sera transmise au Parlement en février.
Les données de fond sont les suivantes : 600 personnes doivent pouvoir bénéficier du régime de retraite anticipée.
En raison de la neutralité budgétaire, 248 nouvelles embauches seulement pourront s'ensuivre.
La condition est que le ou la fonctionnaire doit avoir au moins 50 ans et être en service depuis au moins dix ans.
Dans son rapport de janvier, le Parlement a proposé la création d'une chambre pour la discipline budgétaire installée auprès de la Cour des comptes ou de la Cour de justice des Communautés européennes.
Je voudrais reprendre encore une fois brièvement les raisons, que mon collègue Neil Kinnock a présentées de manière très détaillée, pour lesquelles la Commission prend ses distances d'une telle proposition.
La Commission fait aussi remarquer que, dans toutes les organisations internationales, les institutions sont elles-mêmes responsables de la discipline de leur propre personnel.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 12 heures.
Le budget communautaire provient en partie des ressources propres traditionnelles que perçoivent les services douaniers des États membres, raison pour laquelle le rôle principal du système réglementaire communautaire de garanties et de cautions est de protéger l'intérêt financier de la Communauté.
Le rapport Garriga Polledo traite de cas de responsabilité des États membres où la non-application de la réglementation communautaire relative aux garanties et aux cautions nuit à l'intérêt communautaire.
Si ces principes étaient respectés, la protection des intérêts financiers devrait être complètement assurée.
Les données relatives à ces cautions et garanties, clairement identifiées d'un point de vue comptable ou juridique, existent bien dans les comptabilités des services douaniers des États membres, mais ne font pas l'objet de mesures permettant leur agrégation et leur connaissance au niveau communautaire.
Je tiens à souligner la nécessité d'une entrée en vigueur rapide du Nouveau système de transit informatisé (NCTS) dans tous les États membres et les pays associés au système de transit commun.
Pour résoudre le problème du grand nombre d'opérations de transit non apurées, il conviendrait de souligner l'importance des mesures opérationnelles et, une fois encore, la nécessité d'un développement rapide de ce nouveau système.
Cinquièmement, le grand nombre de cas dénoncés par la Cour des comptes où les droits dus au budget communautaire n'ont pas été acquittés ou sont perçus avec les intérêts de retard correspondants.
Pour terminer, Monsieur le Président, je souhaite souligner que la Commission européenne doit examiner les divers problèmes qui ont été soulevés et revoir, en particulier, son système informatique pour qu'il tienne compte des intérêts dus, à ce titre, au budget communautaire par les États membres.
Monsieur le Président, je veux reconnaître le rôle important joué par la Cour des comptes dans la préparation de ces rapports.
Je m'occupe de quatre rapports concernant les secteurs laitiers, des céréales et de la peste porcine dont les dépenses s'élèvent environ à 16 milliards d'euros, ce qui constitue une part considérable du budget.
Nous pouvons également affirmer que la Cour des comptes joue un rôle en aidant la Commission à identifier ses faiblesses au sein de son administration, ainsi que les difficultés qu'elle n'a éventuellement pas observées dans la manière dont les États membres mettent en uvre nos divers projets.
Dans ce rapport particulier, la Cour des comptes a attiré l'attention sur les faiblesses que comportent les règlements de base, faiblesses qui rendent difficiles le contrôle efficace des dépenses par la Commission et même les États membres.
Dans le rapport spécial sur la réforme du secteur des céréales, la Cour des comptes a mis en exergue la question de savoir si la politique elle-même atteint ses objectifs sociaux et économiques.
Cela met en évidence les faiblesses des politiques qui font intervenir un système de quotas et, dans le même temps, mobilisent de vastes ressources communautaires en vue de subventionner les surplus.
En outre, le rapport insiste également sur le fait - dont le Parlement prend note - que quelque 40 % des 14 milliards d'euros dépensés dans le secteur des céréales reviennent à 3 % des agriculteurs et que 54 % des agriculteurs ne reçoivent qu'approximativement 5 % de l'aide.
Il convient également de dire, en ce qui concerne le secteur des céréales ou le secteur laitier, que nous avons pris note du fait que la Commission a entrepris un réexamen radical de la politique et qu'elle a déjà engagé cette étude.
Je veux remercier la Commission pour sa coopération et pour avoir déjà pris des mesures concernant certaines des faiblesses identifiées dans les divers rapports.
Monsieur le Président, depuis la conclusion des accords de paix de Dayton fin décembre 1995, l' Union européenne a très largement contribué à la paix.
Le présent rapport spécial de la Cour des comptes est le troisième consacré à cette région.
Les deux premiers rapports avaient porté, respectivement, sur la situation à Mostar et sur la reconstruction en ex-Yougoslavie.
Je pense que ces rapports spéciaux, ainsi que celui que nous examinons aujourd' hui, ont constamment obligé le Parlement européen à regarder la réalité en face et à leur donner scrupuleusement suite.
Chers collègues, un contrôle budgétaire ne peut s' opérer uniquement depuis un petit bureau situé à Bruxelles ou à Strasbourg.
Ils ont pu y apprendre beaucoup.
Le personnel de la délégation de Sarajevo est mieux organisé, hautement qualifié et très motivé, j' insiste sur ces points.
Grâce à la Cour des comptes et l' action menée par le Parlement, la mentalité régnant au sein du bureau du Haut-représentant s' est sérieusement transformée.
En effet, un nouveau directeur financier a été nommé depuis mars 1999, et cette personne a rédigé tout un livre sur les règles à suivre.
Le paragraphe 17 portant sur la confusion d' intérêt de l' ancien directeur financier était une des autres critiques importantes adressées au Haut-représentant.
Le Parlement, du moins dans la présente résolution, demande un aperçu détaillé des faits.
Je dois vous dire que, depuis lors, j' ai reçu un document du Haut-représentant, ainsi qu' un autre de la Commission, et que ces documents répondent aux principales critiques.
Je pense que nous devons accroître les moyens mis à disposition de ces personnes, même si, concernant les droits de l' homme, nous attendons encore les réponses de la Commission portant sur les paragraphes 29 et 35.
Une dernière critique importante portait sur la politique des médias.
De ce point de vue, je rends hommage à la commissaire Schreyer pour sa présence.
J'espère que, par son intermédiaire, les responsables plus spécifiques de la gestion des Fonds structurels, tant à la Commission que dans les États membres, prendront connaissance du message de notre rapport et de nos conclusions puisqu'il s'agit, en l'occurrence, des Fonds structurels qui, comme nous le savons, sont gérés généralement et directement par les États membres.
Donc, il y a quatre rapports distincts : un rapport sur l'additionalité des aides, un rapport sur la reconversion des sites industriels, un troisième rapport de la Cour des comptes sur les mesures d'aide à l'emploi des jeunes relevant du Fonds social européen et du FEOGA "Orientation", et un quatrième rapport sur le Fonds international pour l'Irlande et le programme PEACE en Irlande du Nord.
Il faut dire aussi que les mêmes critiques sont adressées aux États membres.
J'espère que le Parlement, qui a toujours cru au mythe de la croissance zéro des fonctionnaires, alors que les tâches ont augmenté, acceptera les propositions, les objectifs, de la Commission pour renforcer également ses contrôles et son rôle.
La dernière critique que l'on peut faire porte sur le retard des paiements, problème récurrent que la Commission ne semble pas parvenue à régler, ni à juguler.
En second lieu, une critique majeure que j'aimerais beaucoup que nous puissions souligner dans nos contacts avec les pays membres est la mauvaise utilisation des crédits, à cause souvent, de l'absence de coopération entre les États membres et la Commission, et l'absence de volonté des États membres à valoriser les fonds.
Les États membres ne devraient pas oublier que ces fonds sont publics et concernent tous les citoyens européens.
Pour pallier à ce dysfonctionnement, une nouvelle réglementation a été adoptée en juin 1999 et j'espère qu'elle pourra aider à aller de l'avant.
Ceci éviterait le financement des projets ne tenant pas la route, des projets "fourre-tout" que l'on voit souvent dans les États membres.
Monsieur le Président, chers collègues, le fait que l'Union européenne prévoie d'importantes ressources pour la reconstruction et de l'aide à la concrétisation de la démocratie en Bosnie-Herzégovine justifie pleinement l'attention que nous consacrons en ce moment à la proposition de résolution sur le rapport spécial nº 2/2000 de la Cour des comptes.
Notre première observation consistera précisément à signaler que la Cour des comptes n'a pu achever et adopter son rapport sur l'aide accordée par la Communauté entre 1996 et 1998 qu'au début de l'an 2000, c'est-à-dire de deux à quatre ans plus tard.
La conséquence évidente de ce retard regrettable est l'inactualité de bon nombre des observations qui sont faites, car, depuis lors, le cadre juridique et la réalité politique ont subi d'importants changements en Bosnie-Herzégovine.
Dans le premier cas, on relève, entre autres, les déficiences du soutien aux actions de défense des droits de l'homme, du soutien en faveur de la société civile et des médias.
L'environnement difficile dans lequel les Fonds ont dû opérer, leur rôle en tant qu'amorce, leur approche consistant à donner la priorité à des zones défavorisées, ainsi que leur rôle unique et pionnier dans la gestion commune et l'offre de programmes transfrontaliers sont autant d'éléments qui se sont vus accorder la reconnaissance qu'ils méritent.
Je crois savoir que le Fonds pour l'Irlande a fourni une réponse détaillée aux questions soulevées dans le rapport de la Cour des comptes, que les députés peuvent se procurer.
Cette réponse inclut un nombre d'actions spécifiques entreprises par le Fonds en vue d'aborder les thèmes soulevés dans le rapport.
En fait, le Fonds est une organisation internationale disposant de son propre conseil d'administration, de ses propres règles, procédures d'audit, etc.
De plus, l'Union européenne ne constitue qu'un des cinq donateurs participant à son financement.
La contribution annuelle de l'Union européenne s'élève à 35 % du total.
Le Fonds international pour l'Irlande a été établi en 1986 par les gouvernements britannique et irlandais, avec pour objectif la promotion de l'avancement social et économique, ainsi que l'encouragement du contact, du dialogue et de la réconciliation entre les unionistes et les nationalistes partout en Irlande.
Je suis certain que l' intérêt dont nous témoignons et l' esprit critique qui existe ne peuvent nous conduire que dans la bonne direction et, si vous voulez, prenons les résultats des pratiques qui sont mises en uvre dans des cofinancements de ce type pour pouvoir les ajuster à d' autres orientations.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes remerciements à la Cour des comptes pour son rapport très utile qui aborde un certain nombre de thèmes.
Nous avions émis de nombreuses critiques lorsque le rapport annuel a été publié, mais je pense que ces rapports spéciaux sont très précieux.
Il est certain que, dans mon pays, c'est un des domaines dans lequel l'Union européenne peut se targuer de faire la différence, et l'on reconnaît que les fonds structurels, ainsi que les tentatives visant à augmenter les richesses, à améliorer les conditions sociales et les taux d'emploi dans une région donnent une image positive de l'UE.
Pour ce qui est de l'additionalité, nous devons nous rappeler que les fonds européens ont pour objectif non pas le financement mais le cofinancement d'opérations et ne doit pas prendre la place des dépenses publiques effectuées par les autorités nationales.
Tout cela est fort bien, mais même les nouveaux règlements n'autorisent les évaluations en matière d'additionalité qu'à un niveau national et non à l'échelon régional.
En ce qui concerne le développement de sites industriels, la Commission ne devrait pas se désoler mais plutôt déclarer que cela doit être considéré comme faisant partie d'une politique plus large en vue de soutenir les PME.
Monsieur le Président, chers collègues, la crise de la vache folle a donné une nouvelle actualité aux rapports de la Cour des comptes.
Le rapport McCartin montre très bien cela.
Ce qui est demandé, ce n'est pas seulement un contrôle, c'est une participation politique du Parlement dans tous les domaines de la politique agricole.
Après Nice, il est clair que le Conseil n'est toujours pas capable de résoudre réellement ces problèmes, et c'est pourquoi je voudrais souligner encore une fois en conclusion ce qui sera la requête du Parlement tout entier : nous avons besoin d'une pleine participation et d'un droit entier de codécision du Parlement en politique agricole.
Monsieur le Président, le rapport de la Cour des comptes de 1999 nous apprend que la Grande-Bretagne, la Belgique et la Hollande ont été les grands contributeurs nets au budget communautaire.
Ces trois pays ont versé, en valeur relative, plus de droits de douane - c' est-à-dire de ressources propres - au budget communautaire que les autres pays.
Les études de la Cour des comptes et de l' OLAF montrent que l' importation et le transit du tabac sont l' objet de malversations considérables.
Du point de vue de l' Union européenne, c' est un projet qui porte sur des milliards d' euros.
Pour ce qui est du premier de ces deux rapports, la délégation française de notre groupe ne peut se rallier à certains commentaires portant sur les matières grasses butyriques, qui remettent en cause la décision du Conseil de maintenir les prix garantis jusqu'en 2005.
De même, le fait que 92 % des crédits disponibles en 1998 au titre des mesures d'écoulement du beurre en faveur des organisations à but non lucratif n'ont été dépensés que dans trois États membres, dont aucun ne fait partie des pays les plus pauvres de l'Union européenne, comme le rappelle la résolution, ne nous paraît pas devoir être retenu comme argument sérieux.
Alors, à moins de vouloir, une fois encore, renationaliser subrepticement la politique agricole commune, il ne saurait être question d'accepter cette proposition.
Notre groupe prend également acte de la demande d'information adressée à l'OHR et à la Commission afin de connaître quelles sont les raisons qui ont conduit à une confusion d'intérêts.
Madame la Commissaire, vous pourriez peut-être reprendre cette capacité d'apprendre que vous avez démontrée dans la délégation à Sarajevo comme modèle pour d'autres délégations dans d'autres pays !
Monsieur le Président, en dépit des ressources que les fonds structurels accordent depuis des années pour encourager l'équilibre territorial au sein de l'Union européenne, les 25 régions les plus riches ont toujours un revenu par habitant deux fois et demie supérieur à celui des régions les plus pauvres, et malgré les besoins importants que présentent ces régions, les montants qui, chaque année, sont budgétisés comme fonds pour le développement ne sont pas entièrement utilisés.
Je crois que nous devons réfléchir sur les véritables causes de cette situation incompréhensible.
Mais il se peut aussi que les positions les plus évoluées et les plus technocrates que nous adoptons nous poussent à nous montrer excessivement perfectionnistes et exigeants, à être portés sur les règlements et à aimer exercer une influence, ce qui empêche que des idées valables, conformes au niveau de développement des régions bénéficiaires des politiques communautaires, voient le jour.
La Cour des comptes conclut dans son rapport que la manière dont la Commission a effectué le contrôle des ressources allouées, par exemple, au Bureau du Haut-représentant ainsi qu'aux Nations unies n'a pas été satisfaisante.
La Cour des comptes propose l'octroi par l'UE de crédits destinés à des organisations comme les Nations unies, l'OSCE et le Bureau du Haut-représentant et elle offre la possibilité à ces organisations d'administrer elles-mêmes ces crédits.
Parallèlement la Cour des comptes souhaite un renforcement des contrôles.
La question de la collaboration entre l'UE et ces organisations fera partie de la décharge pour 1999.
Le système mis en place par les Nations unies est malheureusement de plus en plus bureaucratique, inefficace et corrompu de sorte que j'ai malgré tout beaucoup plus confiance en notre propre système au sein de l'UE.
Monsieur le Président, ce débat couvre dix rapports spéciaux de la Cour des comptes concernant des matières de nature et d'importance tellement diverses qu'elles vont d'une réflexion sur le principe d'additionalité dans les actions structurelles à une analyse concrète et rigoureuse de la politique céréalière de la Communauté.
De 1993 à 1997, le secteur céréalier a bénéficié d'une surcompensation de plus de 13 milliards d'euros.
Chaque citoyen européen a versé plus de 37 euros pour le budget des céréales en 1997.
Cette analyse pousse la Cour des comptes à conclure qu'il faut remplacer le système actuel d'aide au revenu des agriculteurs, basé sur des facteurs tels que le prix, la production ou la surface cultivée, par un revenu net moyen par ménage ou unité d'exploitation, l'aide n'étant accordée que pour compenser toute baisse de ce revenu.
Le remodelage politique profond survenu dans la structure du gouvernement fédéral allemand constitue un signal clair : même au cur de l'Europe, où cette PAC a été conçue et où elle a toujours trouvé son principal soutien, le maintien d'un modèle de politique agricole conçu pour défendre une logique industrielle et de grande exploitation agricole est de moins en moins soutenable.
Il faut concevoir une politique rurale orientée par des critères régionaux et d'équité entre les agriculteurs pour préserver le patrimoine culturel européen et l'environnement.
Les mesures d'aide à l'installation des jeunes agriculteurs ne sont pas satisfaisantes, car dans de trop nombreux cas, le public visé avait dépassé l'âge requis au moment de l'obtention de l'aide alors qu'il pouvait y prétendre à la date de constitution du dossier.
Face aux situations difficiles que vivent un grand nombre de ces jeunes et aux difficultés rencontrées par la profession, il n'est pas admissible qu'une partie d'entre eux ne puisse bénéficier des aides européennes et nationales du fait d'imprécisions et de retards.
Concernant les mesures d'aide en faveur de l'emploi des jeunes, une évaluation précise serait nécessaire pour que nous puissions juger de l'impact de cette politique.
En conclusion, un des objectifs majeurs de l'Union européenne est la lutte contre le chômage, priorité des États membres mais aussi de la Commission.
Je conseillerais à d'autres régions connaissant de graves problèmes de chômage d'examiner le travail du Fonds international pour l'Irlande et les comtés limitrophes.
Par exemple, le fonds a financé 4 600 projets, créant 38 000 emplois dont près de 90 % se situent dans des zones de chômage élevé ou défavorisées.
Quelque 9 000 personnes appartenant à des groupes intercommunautaires ont participé à ces projets visant à créer des emplois en Irlande du Nord et 5 000 personnes ont participé à des projets transfrontaliers.
En Irlande du Nord, sur le terrain, ce programme rassemble, lui aussi, les personnes issues des deux communautés, en particulier par le biais de projets destinés aux jeunes - jeunes hommes et jeunes femmes.
Je ne cite que quelques-unes des opérations très fructueuses en cours : les initiatives "shared-city" (ville partagée) visant à la promotion de la communauté, des programmes de développement et de formation pour les femmes au chômage, le développement de l'industrie alimentaire et, bien sûr, le développement de nouveaux logements.
Je voudrais exprimer ma profonde gratitude à tous mes collègues de ce Parlement pour leur soutien unanime à ce projet PEACE, parce qu'il contribue de manière très positive au développement de la paix dans mon pays.
Comme il a été mentionné précédemment, l'UE apporte une contribution majeure, avec les États-Unis, le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Nous aurons certainement beaucoup à faire à cet égard.
Chaque année, 14 milliards d'euros de droits de douane sont prélevés pour le financement du budget européen, et une grande partie de ce montant disparaît en cautions et en garanties.
La Commission s'est employée ces dernières années à améliorer considérablement les dispositions juridiques dans ce domaine.
Voilà un domaine où le Parlement, grâce à sa commission d'enquête, a été l'initiateur de beaucoup de choses, qui ont donné des résultats très concrets, sur lesquels la Commission travaille maintenant.
Concernant les conséquences des irrégularités dans la procédure douanière et la question de savoir si des intérêts doivent être payés, deux procédures en infraction sont actuellement en cours contre l'Allemagne, et on envisage des procédures similaires contre l'Autriche, la Belgique et le Danemark.
Les ministres des finances devraient absolument changer un tel système.
J'en viens maintenant au rapport très important sur l'agriculture, Monsieur McCartin.
Je voudrais vous remercier pour ces rapports.
La critique exprimée dans le rapport spécial a amené la Commission à entreprendre des améliorations et des simplifications en quatre points pour le lait écrémé.
Cette mesure était toutefois nécessaire, parce que la critique de la Cour des compte était, dans ce domaine aussi, tellement forte qu'il fallait en tirer les conséquences.
Dans la proposition de résolution du Parlement, la vôtre, Monsieur McCartin, il est demandé un rééchelonnement des paiement directs, afin de calculer de manière plus équilibrée la répartition actuelle des revenus entre régions plus prospères et régions moins prospères, mais aussi entre grandes et petites entreprises.
Vous parlez ensuite dans le rapport du thème important du cofinancement des aides directes.
Durant la période allant de 1996 à 1998, à laquelle le rapport spécial de la Cour des comptes se réfère, la Commission a agi dans des circonstances politiques très difficiles sur place - et vous l'avez apprécié.
Vous rappelez les circonstances particulières, surtout pour ce qui est du financement de l'open broadcasting network.
En ce qui concerne le retour des réfugiés et la construction de logements en Bosnie-Herzégovine, qui sont aussi un thème du rapport, la Commission a pu arriver aux mêmes succès que les autres organisations internationales en matière de réinstallation grâce aux projets qui ont été financés à partir des programmes PHARE et OBNOVA.
La situation incriminée dans le rapport annuel 1999, quand le retour des réfugiés posait des problèmes, s'est améliorée depuis la remise du rapport de la Cour des comptes.
Le règlement sur les fonds structurels de juin 1999 contient de nouvelles dispositions relatives au critère de l'additionalité des mesures ; on espère que ces dispositions contribueront à l'avenir à rendre sans objet les critiques que le Cour des comptes avait formulées à propos de la dernière période, et que les critères seront plus clairs.
En ce qui concerne le rapport de la Cour des comptes sur les sites industriels, un des points centraux de la réforme des fonds structurels de 1999 est le renforcement des instruments de contrôle et d'évaluation, grâce auxquels on peut mieux observer où va l'argent.
Les règlements assurent désormais un partage des responsabilités plus clair entre la Commission et les États membres.
Le Parlement a exprimé sa grande préoccupation sur la réalisation souvent lente du programme PEACE en Irlande du Nord et il a demandé un budget transparent.
Comme le montre le rapport de la Cour des comptes, il a pu, en fin de compte, contribuer quand même au soutien du processus de paix et de réconciliation.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord rendre hommage au travail qu'a effectué la Cour des comptes en élaborant le rapport détaillé sur lequel se base le mien.
Je voudrais également adresser mes remerciements aux services de notre commission qui m'ont grandement aidé, ainsi que la BCE elle-même qui m'a aimablement reçu à Francfort pendant un jour et m'a indiqué à quel endroits mon rapport prenait la mauvaise direction.
Le président est resté le même et 402 des 407 membres du personnel travaillant à l'IME sont passés à la BCE.
La Banque centrale européenne a répondu au rapport, mais ses réponses ont pour le moins été brèves - je dirais "brusques" - et la Cour des comptes a estimé qu'elles étaient assez inadéquates, puisqu'elles ne fournissaient aucunes indications quant aux actions que la BCE comptait mener pour remédier aux manquements exposés dans le rapport de la Cour des comptes.
Il y a également deux domaines auxquels le Parlement, et, en particulier, la commission du contrôle budgétaire, s'est fortement intéressé.
Il est clair que la commission s'est préoccupée de la relation entre la banque et l'OLAF, résumée dans la conclusion 4 de mon rapport.
Toutefois, je suis sûr que ces problèmes ne se reproduiront pas à l'avenir.
J' ai pour tâche de vous faire part de la conclusion de la commission économique et monétaire dans cette affaire et nos constatations sont simples et brèves.
Aujourd' hui, regardons les choses en face, nombre de nos partenaires ne sont pas si favorablement disposés à l' égard de l' euro.
Le débat est clos.
Il existe au moins 16 millions d'entreprises au sein de l'UE, dont 99,9 % sont des micro-entreprises ou des moyennes entreprises.
Dans l'UE, 100 millions de personnes travaillent dans le secteur privé et, parmi celles-ci, 32 millions travaillent dans des micro-entreprises, qui emploient moins de dix personnes ; 33 millions de personnes travaillent dans des petites ou moyennes entreprises, qui emploient moins de 249 salariés.
Donc, un total de 65 millions de travailleurs exercent leur métier dans le secteur des petites et moyennes entreprises, ce qui démontre qu'il est très important que nous débattions de la croissance de ce secteur.
En particulier, il est tout à fait judicieux que cette initiative spécifique - croissance et emploi - soit débattue au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, bien que, clairement, d'autres commissions s'y intéressent également.
Toutefois, le rapport contient certains éléments qui prêtent à controverse, essentiellement parce que la Commission a tardé à publier son rapport.
Il montre la chose suivante : alors que le projet de proposition initiale émanant de la Commission a été publié aux mois de novembre et décembre de 1999, il a fallu attendre cinq mois avant que le rapport ne soit transmis au Parlement.
Je pense que cela s'applique non seulement à ce rapport, mais, j'en suis sûr, à d'autres rapports qui doivent passer par le même système.
Il y a trop de gestionnaires impliqués et, par conséquent, il s'avère que le projet n'est pas géré de manière complète.
Dernier point : j'ai fait quelques commentaires sur le fait que la Banque européenne d'investissement a pris le contrôle du FEI.
Pour conclure, permettez-moi de dire que la Commission a apparemment déjà rédigé le projet de rapport pour l'année 2000.
Nous sommes en janvier 2001, en train de débattre et de voter un rapport qui a été publié en 1999.
Nous appuyons donc les conclusions du rapporteur, et notamment tout ce qu'il a dit sur les retards que nous devrions éviter à l'avenir.
Peut-être que la commission de l'industrie a insisté un peu plus sur l'importance des PME pour l'emploi, sur la nécessité de faciliter l'accès aux capitaux à risques, sur la nécessité de simplifier l'environnement bureaucratique et administratif et sur une meilleure coordination entre les différents programmes de la Commission qui intéressent les petites et moyennes entreprises.
C'est la raison pour laquelle nous avions présenté des amendements et le rapporteur vient d'expliquer que, par un concours de circonstances malheureuses, ces amendements ne lui sont pas parvenus à temps.
Les PME ressentent les effets des initiatives européennes pour la croissance et l' emploi, qui doivent soutenir les mesures des États membres.
Un premier bilan de ce programme - 450 millions d' euros pour les PME orientées vers la croissance - a été fait.
Nous devons savoir clairement laquelle des trois facilités - aide au démarrage, garanties, entreprises conjointes - a obtenu les meilleurs résultats, dans quels États et dans quels secteurs des entreprises ont été créées, si les petites entreprises ont également accès aux fonds de tiers, s' il est vrai, comme on l' entend dans les milieux des PME, que les bonifications d' intérêts de 100 millions d' euros ont créé à elles seules 50 000 nouveaux emplois, quelles tranches d' âge sont particulièrement concernées et, enfin, dans quelle mesure les femmes sont partie prenante.
Monsieur le Président, suivons l' initiative de notre collègue Bushill-Matthews dans cet excellent rapport !
Plus les informations sont précises, plus les citoyens auront confiance dans les initiatives européennes.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je soutiens pleinement ce rapport et en particulier les initiatives qui sous-tendent le guichet d'aide au démarrage du MET et le mécanisme de garantie en faveur des PME.
Je suis sûr que l'Assemblée partage l'opinion selon laquelle les petites entreprises sont d'une importance cruciale.
Dans mon propre pays, le Royaume-Uni, le nombre de petites entreprises a en fait augmenté de moitié depuis 1980 et aujourd'hui, on compte une petite entreprise pour 13 adultes au sein de la population.
Les petites entreprises sont importantes non seulement pour l'emploi, mais également pour le commerce au sein de cette Union européenne.
J'aurais voulu en entendre plus sur l'économie sociale.
Nous, au sein de cette Union européenne, devrions suivre cet exemple et garantir que chaque direction générale, chaque service de l'Union européenne accorde la priorité aux petites entreprises.
On ne peut nier que la volonté de prendre des risques est moindre au sein de l'UE qu'aux États-Unis, et cela se traduit par une dynamique plus faible dans le développement de nouvelles entreprises.
C'est pourquoi j'estime que nous devons veiller à ce que ces programmes qui, par le biais de la Banque européenne d'investissement, offrent de nouvelles possibilités financières aux petites et moyennes entreprises aient une efficacité optimale au niveau des entreprises.
L' initiative pour la croissance et l' environnement n' a plus reçu de fonds.
Dans de nombreux cas, ces PME ne sont pas servies directement, mais déposent une demande auprès d' intermédiaires, en général les fonds traditionnels d' investissement et de capitaux à risque, qui obtiennent les crédits et les garanties de la BEI et auxquels les PME doivent s' adresser.
Jusqu' à présent, la BEI n' a encore donné aucun chiffre concret dans ses évaluations des effets de ces programmes sur l' emploi ; elle a effectué une simple évaluation macro-économique.
Ce que tout cela a apporté, nous ne pourrons le dire que dans 5 à 10 ans.
De mauvaises langues affirment que le PASA sert essentiellement à renforcer le marché européen des capitaux à risque pour l' information, la communication, le génie génétique et la création d' entreprises, et que l' on n' examine pas plus en détails ni ne dresse un bilan des effets sur l' emploi.
Deuxièmement, l'importance stratégique des PME est absolument claire et décisive dans ce domaine, comme le précisait déjà la définition de l'initiative pour la croissance et l'emploi, récemment renforcée par les orientations du sommet de Lisbonne.
Dans le suivi de cette matière, il est indispensable que nous disposions d'informations à jour et de qualité.
Je me joins aux critiques du rapporteur et j'insiste aussi pour que le projet de rapport 2000 nous soit présenté à temps, avant mars de cette année ; faute de quoi les dures critiques que nous n'avons pas faites cette année surgiront avec plus de sévérité l'année prochaine.
Pour conclure, nous croyons qu'il faut améliorer notre engagement : je me joins au rapporteur pour dire que l'intérêt pour le secteur des hautes technologies et les industries fondées sur la connaissance ne doit pas nous faire oublier les entreprises plus traditionnelles appartenant aux secteurs du tourisme, du commerce, de l'artisanat et des services en général.
Je trouve donc intéressante l'estimation qui y est faite des effets du programme sur la création nette d'emplois.
La grande majorité d'entre elles sont des entreprises employant au maximum 10 salariés.
De même le programme d'aide ne devrait pas être réservé aux grandes PME utilisant ou produisant des technologies de pointe.
Le secteur traditionnel devrait pouvoir en bénéficier pleinement.
Dans cette perspective, je soutiens le programme des guichets d'aide au démarrage destiné aux petites PME.
La création est envisagée d'une structure européenne unique pour les fonds d'investissement de capitaux à risques fonctionnant parallèlement aux structures nationales.
Par conséquent, soutenir les entreprises, créer une culture favorable à leur création et à leur développement, stimuler la recherche, encourager surtout les secteurs de pointe, est une priorité pour l'Europe.
Le Parlement européen doit également mettre au rang de ses priorités le fait de parvenir à contrôler, non seulement les projets, mais également les résultats obtenus grâce à l'utilisation des fonds distribués par l'Europe.
Bien que les PME emploient déjà à l' heure actuelle les deux tiers de toute la main-d' uvre de l' Union européenne, le secteur des PME possède encore un potentiel de création d' emplois.
L' aide apportée à l' entreprise au moment de la création et le capital-risque jouent un très grand rôle dans la création d' emplois, certaines études montrant que les PME utilisent jusqu' à 80-90 % des ressources recueillies sur le marché du capital-risque pour engager des travailleurs.
Je partage entièrement les vues du rapporteur quand il dit que la Commission devra, à l' avenir, fournir plus rapidement des informations sur les progrès de cette importante initiative.
Les petites entreprises sont souvent des sous-traitants pour le compte de nos méga-entreprises européennes et, de ce fait, le rôle des petites entreprises pour la compétitivité européenne n' en est que renforcé.
L' ESB, précisément, devrait nous inciter à réfléchir à la façon de créer de nouvelles entreprises pour mieux garantir la sécurité alimentaire, effectuer des analyses sanguines, développer des thérapies, etc.
Je voudrais en outre souligner qu' il est important, pour les jeunes chefs d' entreprise, de recevoir une réponse fiable le plus rapidement possible.
Cette initiative vise à fournir une assistance financière aux petites et moyennes entreprises innovantes et créatrices d'emplois et constitue un pas vers le développement d'un climat d'entreprise favorable à l'investissement, à l'innovation et à l'esprit d'entreprise.
Je voudrais aborder les principaux points soulevés par le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales préparé par M.
Par contre, les informations formelles en provenance des PME, ayant trait à une année donnée et à tous les instruments, ne sont disponibles que lors du dernier trimestre de l'année suivante.
Cela nous mène au point suivant : la rationalisation de l'initiative constitue un objectif que partagent le Parlement et la Commission.
Il faut être réaliste : le Parlement ne devrait pas s'attendre à des résultats substantiels avant 2003, voire 2004, bien que des indications préliminaires - provenant en particulier de mécanismes de garantie - puissent être disponibles plus tôt.
Permettez-moi d'ajouter, en tant que commissaire en charge du budget, que la Commission a salué la décision du Parlement, dans le cadre du budget 2001, d'augmenter les montants de prêt et de subvention en faveur des PME.
Cela constitue un signal important pour les petites et moyennes entreprises et un pas important en vue de réaliser les objectifs de Lisbonne de créer une économie moderne basée sur la connaissance au sein de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Il me passionne non seulement de par le fait que je suis quotidiennement confrontée aux problèmes des travailleurs transfrontaliers, qui habitent dans un État membre tout en travaillant dans un autre, mais aussi parce qu' il comporte un caractère éminemment technique, qui doit chaque année faire l' objet de réajustements.
Monsieur le Président, ni les États membres, ni la Commission n' ont jamais présenté la moindre note au Parlement à ce sujet.
La situation de travailleurs frontaliers actifs et retraités est en jeu.
Pour ce qui est de l'affaire Kohll et Decker, cela doit valoir pour toutes les personnes qui vivent à proximité de la frontière.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie notre collègue Ria Oomen-Ruijten d' avoir abordé la situation des travailleurs frontaliers dans un rapport d' initiative du Parlement européen.
Ce sont des problèmes qui provoquent une remise en question de l' Union européenne en tant que telle.
Celui qui cherche un emploi dans un autre pays du marché intérieur européen a besoin de sécurité juridique, notamment en matière sociale, dans une Europe unie.
Les députés d' une région frontalière de l' Union européenne demandent au Conseil et à la Commission de mettre en place une plus grande justice sociale au-delà des frontières.
Le marché intérieur doit aussi être effectif sur le marché de l' emploi si nous voulons construire une véritable Europe unie.
Monsieur le Président, mes chers collègues, permettez-moi de commencer en adressant mes remerciements à Ria Oomen-Ruijten pour sa bonne collaboration dans le cadre de ce rapport.
Nous avons souvent dit que les régions transfrontalières représentaient une sorte de baromètre de l' intégration européenne.
Souvent, ils travaillent dans un pays et vivent dans un autre, payant leurs impôts dans le premier et leurs contributions sociales dans le second.
Le rapport Oomen-Ruijten, tout d' abord, réitère à juste titre la demande du Parlement européen concernant une obligation pour les États membres d'élaborer des rapports sur les effets que pourraient avoir toute modification de leurs législations en matière de sécurité sociale et de fiscalité, avec une compensation pour les désavantages que de telles décisions pourraient entraîner pour les travailleurs frontaliers, une pratique qui est scrupuleusement appliquée par certains pays.
Je constate que le règlement relatif à la sécurité sociale, nº 1408, s' applique également aux travailleurs qui s' installent dans le pays de travail et qui y vivent et habitent donc.
Je partage bon nombre de ses critiques et frustrations sur la portée, la mise en uvre et le rythme des modifications apportées au règlement 1408/71.
En tant que membre de la commission des pétitions, il est clair à mes yeux qu'il y a un nombre considérable et croissant de citoyens, y compris des ressortissants de pays tiers et des travailleurs frontaliers, pour lesquels les arrangements actuels ne fonctionnent pas de manière satisfaisante.
Il est également clair qu'à mesure que davantage de pays intègrent leurs systèmes fiscaux et de sécurité sociale, nous devons prendre des mesures en vue de combattre les anomalies qui en résulteraient, comme par exemple les doubles paiements.
Toutefois, le nud du problème est que les États membres doivent prouver leur engagement en faveur de la libre circulation en s'attaquant aux problèmes d'une manière ouverte et dans un esprit qui favorise les résidents de l'Union européenne.
Merci, Madame Banotti, de vous préoccuper des intérêts des non fumeurs.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
J'espère maintenant que tous les députés et tous les membres du personnel respecteront les zones non fumeurs dans l'ensemble des bâtiments du Parlement européen.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
D' autres légères modifications de la formulation sont également nécessaires pour garantir la compatibilité avec l' article 20 de la directive.
J' avais moi-même invité à voter contre l' amendement parce que nous ne sommes pas censés ajouter de nouveaux points à la décharge, mais si la Commission pouvait confirmer ce point, nous pourrions alors voter contre cet amendement avec la conscience tranquille.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' amendement 5 du projet de directive concernant l' assainissement et la liquidation des établissements de crédit a malheureusement été voté à la majorité.
Les employés n'ont aucune responsabilité dans les déboires d'une banque ou d'un établissement de crédit car ils n'ont aucune part dans les décisions prises.
Nous avons voté contre cette recommandation qui ne se préoccupe que des créanciers capitalistes, et pas des salariés qui font marcher les établissements de crédit.
Recommandation Sanders-ten Holte pour la deuxième lecture (A5-0375/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Sanders.
Mais, même dans ces pays, la tendance est de rogner sur les moyens donnés à l'éducation et, plus généralement au service public, au profit d'autres dépenses budgétaires, la principale étant les aides et les subventions accordées aux entreprises capitalistes, c'est-à-dire à leurs propriétaires.
Faute d'augmentation des moyens mis à la disposition de l'éducation dans tous les pays de l'Union européenne, en priorité là où ces moyens sont les plus faibles, la recommandation européenne sur la qualité de l'enseignement restera un vu pieux.
L'année dernière, les dirigeants de l'UE ont établi, à Lisbonne, un cadre de propositions grâce auxquelles la formation à l'utilisation de l'Internet serait étendue à toutes les écoles primaires et secondaires au sein de l'Union européenne.
Ces dernières années, la coopération dans le domaine de l'éducation s'est avérée fructueuse au sein de l'union européenne.
Actuellement, dix-huit pays participent au programme Erasmus, y compris des pays d'Europe centrale et orientale.
Bien que je me réjouisse du succès avéré de l'initiative Erasmus, je voudrais vous rappeler qu'il y a certainement matière à amélioration dans la manière dont ce programme est géré actuellement au sein de l'Union européenne.
Je ne soutiens pas un système d'inégalité entre les niveaux de financement disponibles pour les étudiants provenant des divers États membres participant au programme.
J'invite instamment les ministres de l'Éducation au sein de l'UE à mettre sur pied un système qui élimine tout élément d'inégalité ayant trait à la gestion du programme Erasmus.
Rapport De Veyrac (A5-0382/2000) Monsieur le Président, chers collègues, j' ai voté pour le rapport de notre collègue De Veyrac, parce que j' estime qu' il est très positif et circonstancié, et que nous devrons encore lui consacrer beaucoup d' attention à l' avenir.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport.
Chacun sait que le patrimoine culturel et naturel est menacé d' une disparition complète par des activités qui dégradent ou détruisent le cadre urbain et topographique abritant des éléments inestimables d' un tel patrimoine.
On pourrait puiser bien des exemples dans les dévastations perpétrées ou programmées sous prétexte de l' organisation des Jeux olympiques de 2004 à Athènes.
Non seulement l' Union européenne ne fait rien pour empêcher et combattre de tels phénomènes mais, au contraire, elle est le principal soutien de cette politique.
En ce moment, le gouvernement grec abroge l' article 24 de la Constitution et, du même coup, il supprime la protection législative, si faible et rudimentaire fût-elle, qui s' appliquait aux forêts, sans qu' il n' y ait la moindre réaction de la part de l' UE.
Le groupe ELDR estime que le rapport de Veyrac contribue de manière importante à une meilleure protection du patrimoine mondial, culturel et naturel.
Les amendements du groupe ELDR au rapport de Veyrac reflètent cette position.
Ainsi, dans cette perspective de défense, de maintien et de promotion de notre patrimoine, nous devons sauvegarder notre architecture, soutenir notre artisanat, préserver et valoriser nos paysages mais, et j' insiste sur ce point, sans les mettre sous cloche, et sans en exclure les traditions et usages culturels s' y exerçant.
Ainsi, au vu de ce rapport, s' il est certes important de défendre le patrimoine des tiers et de l' Union, il est tout aussi important et fondamental de défendre le patrimoine de nos pays et régions.
Depuis que l'assemblée générale de l'UNESCO a adopté la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel, en 1972, qui a déjà été signée par 158 pays, dont les 15 États membres de l'Union européenne, 630 biens ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial, dont 188 (30 %) situés dans les pays de l'Union européenne et 10 au Portugal.
Comme le rapporteur le souligne, il existe un déséquilibre entre les pays européens et le reste du monde en matière de sites naturels et culturels reconnus, de sorte qu'il faut aider et encourager les pays tiers à compléter la liste du patrimoine naturel et culturel, dans une perspective large, afin qu'ils puissent bénéficier de la protection.
Il importe aussi que les États membres respectent les directives existantes, notamment la directive EIA relative à l'évaluation des incidences de projets publics et privés sur le patrimoine culturel et naturel, comme l'affirme le rapport.
Le rapport De Veyrac est une contribution estimable dans ce sens.
Rapport Doorn (A5-0351/2000) Monsieur le Président, je suis sûr que vous écouterez également avec attention mon explication de vote, qui est favorable.
J'insiste donc afin que, dans cette activité de simplification et d'amincissement de la législation communautaire relative au secteur de la coordination de la sécurité sociale - dont il est question dans ce rapport -, l'on n'oublie pas qu'il serait bon que le travailleur qui travaille dans plusieurs États de l'Union européenne reçoive sa retraite, non pas une partie dans un État, une partie dans un autre, une autre partie dans un autre encore, mais d'un seul bureau de paiement des retraites.
Rapport Van der Laan (A5-0397/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Van der Laan.
Cette suggestion m'a été faite par les représentants du parti des retraités d'Israël - car il y a des représentants du parti israélien des retraités qui siègent à la Knesset - dont l'un m'a dit : "Vous faites bien d'aider les Palestiniens.
Je souhaite vivement par ailleurs que cette question fasse rapidement l'objet d'un véritable débat en notre Parlement.
Nos électeurs aussi.
Le rapporteur et le groupe ELDR partagent tous deux le sentiment exprimé dans l'amendement 1 faisant état de la préoccupation selon laquelle il serait fait usage du soutien financier de l'UE en vue d'inciter les Palestiniens à la haine raciale contre leurs voisins juifs.
La commission du contrôle budgétaire s'en tient strictement à ses attributions liées au rapport de suivi de la décharge et au contenu de la résolution originale de décharge pour l'année en question.
Nous devons réagir rapidement à ce problème au sein de l'UE.
J'en parle parce que nous recourons à des programmes dans le domaine de l'éducation et de la santé pour combattre le cancer et parce que le journal Anderstown News a récemment révélé l'étroite implication de l'IRA dans la contrebande de cigarettes.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport, mais avec de sérieuses réserves.
Les points 15 et 16 prévoient l'introduction d'un seul corps de loi au sein de l'UE ainsi qu'une harmonisation du droit pénal national et de l'administration de la justice au sein des États membres.
Quant au second point, nous ne sommes pas favorables à une harmonisation de la législation pénale et de l'administration de la justice des États membres.
Nous préconisons la création d'instruments permettant de lutter plus efficacement contre la fraude aux moyens communautaires.
Rapport McCartin (A5-0396/2000) Monsieur le Président, même si je ne trouve plus mes notes, je crois me souvenir que j'ai voté contre le rapport McCartin, dans lequel il est question d'agriculture et de lait en poudre.
Ce rapport est profondément contradictoire dans son appréciation des différents aspects de la PAC.
Ainsi, par exemple, il adopte des positions qui révèlent une préoccupation strictement budgétaire lorsqu'il se félicite de la réforme de la PAC relative à la réduction des prix agricoles et des excédents de production, et qu'il insiste sur une plus grande réduction des paiements compensatoires, sans dire un mot sur les conséquences pour les revenus des agriculteurs.
De même, il se félicite de la décision de la Commission de se livrer à une large évaluation de l'OCM du lait, en suivant de près un avis de la Cour des comptes qui tend à remettre en cause le système des quotas et leurs relèvements opérés dans l'Agenda 2000, en oubliant que, malgré certaines injustices dans l'attribution des quotas, comme dans le cas du Portugal, ce système permet encore de garantir, d'une certaine manière, une protection au niveau du prix et du revenu.
Toutefois, je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il soulève un problème très important concernant le régime des cultures arables, à savoir la concentration des aides sur les grands producteurs et les régions les plus prospères.
Il est nécessaire d'améliorer la situation des petits producteurs en calibrant le soutien en fonction de la dimension.
Rapport Staes (A5-0389/2000) Le Président.
Au sujet de mon explication de vote sur le rapport Staes, qui concerne la commission du contrôle budgétaire et notamment la manière dont sont dépensées les aides à la Bosnie-Herzégovine, je dois dire que j'ai eu un entretien avec les représentants des retraités de cette région.
En outre, le rapporteur, qui est membre du parti conservateur, doit convaincre ses propres rangs de soutenir ses propositions à la Chambre des Communes.
Nous n' allons pas voter en faveur du rapport Staes, bien qu' il contienne nombre de propositions et constats judicieux, car sa conception d' ensemble est dépourvue de toute idée de résistance à la présence impérialiste et il n' a qu' un seul souci : comment agrémenter cette présence pour que les peuples puissent la digérer plus facilement ?
Il contribue ainsi dignement à la politique agricole.
Dans le même temps, nous devons aussi constater que les normes européennes relatives au bien-être des animaux comptent parmi les plus sévères au monde.
Ne fut-ce que pour ces raisons, il serait souhaitable de mettre sur pied une politique destinée aux jeunes agriculteurs tournés vers le futur.
Par voie de conséquences, il serait souhaitable que les commissaires Monti et Bolkestein considèrent la concurrence dans ce secteur d' un il un tant soit peu plus critique.
Monsieur le Président, personne ne peut passer un jour sans manger, c' est la condition vitale numéro un.
Rapport Heaton-Harris (A5-0395/2000) Monsieur le Président, le rapport Heaton-Harris, pour lequel j'ai voté favorablement, est un rapport sur l'efficacité de l'Institut monétaire européen, donc également sur la situation de l'euro.
On apprend ainsi "que la BCE a déclaré qu'elle n'autorisera pas l'Office de lutte antifraude (OLAF) à mener des enquêtes internes", que, "dans son premier rapport au Parlement, au Conseil et à la Commission, le comité de surveillance de l'OLAF a demandé que des recours soient introduits auprès de la Cour européenne de justice contre les institutions communautaires qui n'auraient pas mis en uvre le règlement nº 1073/99 avant la fin de 1999" et "que la Commission a engagé une procédure auprès de la Cour européenne de justice à l'encontre de la décision du 7 octobre 1999 de la Banque centrale européenne concernant la non application du règlement nº 1073/99 du Parlement et du Conseil".
Nous estimons que tout cela est très grave et nous soutenons le passage du rapport qui "déplore la contradiction évidente entre cet engagement public de la BCE visant à établir une coopération étroite avec l'OLAF et la décision de la BCE elle-même d'empêcher l'OLAF de réaliser des enquêtes internes, en attendant l'arrêt de la Cour européenne de justice".
Rapport Bushill-Matthews (A5-0335/2000) Monsieur le Président, je ne peux pas ne pas donner d'explication de vote sur le rapport de mon ami le député Bushill-Matthews, rapport sur lequel je suis déjà intervenu au cours du débat.
De ce point de vue, le constat du rapport du Parlement européen selon lequel on ne se soucie pas des petites entreprises est fondé. 2.
Pour toutes ces raisons, nous voterons aussi bien contre le rapport en question que contre la proposition afférente de la Commission européenne.
Je parle par expérience car j' ai moi-même fait le trajet entre le Danemark et la Suède pendant 25 ans.
Au sein de cette Assemblée, nous avons pour habitude d'encenser la question de la libre circulation des personnes, et donc des travailleurs.
Et pourtant, sur cette question, des entraves persistent en termes spécialement de situation fiscale, de protection sociale, mais d'autres questions également sont à examiner.
Nous devons rappeler les États membres à leurs responsabilités en leur demandant de mettre en uvre véritablement une évaluation des politiques qui ont pour effet de maintenir des systèmes ayant des impacts négatifs sur la situation des frontaliers.
Il est vrai que l'Assemblée a tendance à minimiser les problèmes auxquels les travailleurs frontaliers sont confrontés.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je voudrais faire quelques remarques concernant ce dossier.
Il convient de ne pas oublier les travailleurs frontaliers et leurs problèmes.
Il est important de souligner que le règlement nº 1408/71 a trait à une coordination des systèmes de sécurité sociale et non à une harmonisation.
Je remercie également le Parlement pour le soutien apporté à la proposition de la Commission d'étendre le champ d'application du règlement 1408/71 aux ressortissants des pays tiers, de moderniser et de simplifier ce règlement, ainsi que pour son soutien au réseau Eures.
La Commission partage totalement vos préoccupations en ce qui concerne les problèmes rencontrés par les travailleurs frontaliers.
Premièrement, concernant la sécurité sociale et le marché du travail, le rapport demande à la Commission d'organiser avant la fin de cette année une conférence internationale réunissant les États membres et les pays candidats et consacrée à la question des travailleurs frontaliers.
Une telle conférence pourrait identifier les meilleures pratiques et les initiatives susceptibles d'être lancées tant au niveau national que communautaire, et le Parlement participera à son organisation.
Concernant l'idée de dispositions de coordination pour les retraites complémentaires, permettez-moi de vous rappeler que la Commission s'est engagée, dans le cadre de son Agenda pour la politique sociale, à proposer en 2002 une directive sur la transférabilité des retraites complémentaires.
Cette initiative complétera la directive existante dans ce domaine, adoptée en 1998.
Cette proposition se fondera sur l'article 42 du traité CE et sera adoptée via la procédure de codécision ; le Parlement sera donc intégralement partie prenante.
Je puis d'autre part confirmer qu'une étude concernant la nature et l'étendue du travail frontalier est d'ores et déjà prévue pour 2001 sous les auspices d'Eures.
Concernant les initiatives prises par les services de sécurité sociale en vue d'une coopération transfrontalière plus étroite facilitant l'accès aux allocations de soins de santé, je suis tout à fait favorable à de telles initiatives et je peux confirmer que la Commission a l'intention d'encourager de telles initiatives et de promouvoir des échanges d'expérience et de meilleures pratiques.
S'agissant du suivi des arrêts Decker et Kohl, d'importantes questions juridiques sont débattues dans de nouvelles affaires actuellement devant la Cour.
Sur la question des entraves à la mobilité des stagiaires, étudiants, bénévoles et chercheurs, la Commission a déjà pris l'initiative et présenté une proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil sur la mobilité au sein de la Communauté pour les étudiants, les personnes suivant une formation, les jeunes bénévoles, les enseignants et les formateurs.
Le Conseil "éducation" a adopté le 9 novembre 2000 sa position commune sur cette proposition.
Je remercie le Parlement pour son soutien dans ce dossier et j'espère que les discussions finales permettront au Parlement et au Conseil d'adopter rapidement les recommandations.
Sur l'idée d'une proposition de directive sur l'établissement de rapports sur l'effet frontalier selon laquelle les États membres seraient tenus de tester les effets de leur législation sur les travailleurs frontaliers, je me dois de préciser que la Commission a déjà pour tâche de s'assurer que toutes les dispositions des législations nationales sont compatibles avec le Traité et le droit communautaire dérivé.
La Commission continuera certainement à faire usage des pouvoirs décrits dans l'article 226 du Traité et à entamer des procédures en infraction à l'encontre des États membres qui enfreignent le droit communautaire.
Je crois cependant comprendre que la proposition de directive envisagée vise à fournir une étude d'impact socio-économique plus générale des conséquences d'une législation nationale en soi compatible avec le droit communautaire mais susceptible d'entraîner des difficultés supplémentaires pour les travailleurs frontaliers.
Il lui semble plus approprié de stimuler la coopération transfrontalière entre les partenaires concernés dans les différentes régions et au niveau communautaire afin de prévenir toute conséquence néfaste des législations nationales pour les travailleurs frontaliers.
Il y a donc peu de chance que la Commission puisse obtenir l'adoption de mesures par les États membres, ainsi que le demande le rapport.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Directives environnementales L'ordre du jour appelle la question orale (B5-0556/2000) de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, à la Commission, sur la faible mise en uvre de certaines directives environnementales (PCB et PCT, habitats, nitrates).
Pour parler franchement, nous pensons que le Conseil de ministres, la Commission et le Parlement européen sont complices et dupent le public.
En fait, dans de trop nombreux cas, les lois relatives à l'environnement sont ignorées, les objectifs ne sont pas atteints, les rapports ne sont pas envoyés à temps à la Commission et les pays qui enfreignent la loi restent impunis.
Ce débat a pour objectif de mettre en lumière ce qui ne fonctionne pas et de tenter d'y remédier.
Nous espérons tout d'abord que, dans le programme d'action en matière d'environnement que le monde attend avec impatience, la Commission inclura des ressources adéquates pour le suivi de la législation.
Deuxièmement, il faut un débat beaucoup plus honnête (au niveau national et européen) à propos des réelles possibilités de réalisation des objectifs environnementaux établis dans notre projet de législation.
Le gouvernement allemand avait-il à l'origine voté contre cette directive ?
Nous n'exigions pas un service d'inspection européen mais simplement que les États membres acceptent de conformer leurs services d'inspection nationaux à une norme commune élevée.
Cela s'est passé treize ans après réception par la Commission de la première plainte concernant le déversement de ces déchets et pas moins de dix-neuf ans après l'entrée en vigueur de la directive concernée.
Il est absurde qu'un pays pauvre se retrouve dans la situation de devoir rembourser de l'argent à Bruxelles, mais il est tout aussi absurde que l'affaire ait duré aussi longtemps.
Permettez-moi enfin de dire que nous autres députés ne sommes ni démontés ni ravis à l'idée que le Parlement européen ne devrait être concerné que par l'adoption de la législation et non par son suivi.
Nous savons tous que les députés européens sont en première ligne pour faire face aux critiques concernant les mises en uvre déficientes.
Le public a tendance à se plaindre à nous et non au Conseil "environnement".
Je rappelle à tous les députés du Parlement européen que la mise en uvre de la législation européenne couvre tant la transposition des directives dans le droit national que leur application dans le cadre des différentes décisions.
La Commission et surtout la DG Environnement sont conscientes de ces difficultés et s'efforcent depuis un certain temps d'améliorer leurs performances dans ce domaine, et je puis vous assurer que lorsque la Commission débattra la semaine prochaine du Sixième plan d'action dans le domaine de l'environnement, l'ensemble de la question de la mise en uvre constituera un point très important de ce programme.
Nous pouvons mettre au point des outils d'aide à l'analyse et à l'évaluation des progrès de la mise en uvre.
Des initiatives spécifiques ont été prises depuis 1997 sur différents fronts : la responsabilité environnementale, ce qui mettra bien entendu la pression sur les États membres pour qu'ils respectent les règles et règlements existants ; les procédures de plainte et d'enquête au niveau national où nous avons joué un rôle consultatif ; l'accès à la justice ; des cours de formation des magistrats (également très important, car ceci concerne également l'éducation) ainsi que la publication de cette enquête annuelle sur la mise en uvre de la législation environnementale.
Toutes ces initiatives ont pour objectif d'améliorer le niveau de connaissance et de respect de la législation européenne en matière d'environnement.
Je reconnais certes qu'il reste beaucoup à faire.
Nous devons rechercher de nouvelles manières d'encourager la transposition et l'application adéquates de la législation environnementale.
Nous devons par exemple travailler à améliorer la participation populaire au niveau local et régional.
Une plus grande prise de conscience du public entraînerait une surveillance plus attentive et une demande de la part du public d'une mise en uvre efficace de la législation environnementale.
Nous devons rester actifs et vigilants afin de faire en sorte que la situation s'améliore, et je voudrais confirmer au Parlement européen mon engagement personnel ainsi que celui de mes services en vue de garantir le meilleur niveau possible de respect du droit environnemental communautaire.
J'utiliserai pour ce faire tous les moyens disponibles, y compris les procédures en infraction officielles décrites aux articles 226 et 228 du traité CE et 141 et 143 du traité Euratom, ce qui peut mener à des sanctions économiques à l'encontre des États membres fautifs.
Nous avons aujourd'hui entre 45 et 50 personnes qui travaillent à temps partiel ou plein temps sur la mise en uvre et nous aurions bien entendu besoin de plus que cela.
Je pense cependant aussi que chaque fonctionnaire doit examiner le volet mise en uvre de l'introduction d'une nouvelle législation.
J'espère que vous conviendrez avec moi que nous commençons à faire des progrès dans l'amélioration de la mise en uvre, et si tant la Commission que le Parlement européen poursuivent leurs efforts pour mettre en lumière le problème et le résoudre, la présente législature verra certainement se réaliser d'autres progrès.
Le problème réside, d'une part, dans la lenteur avec laquelle les directives sont transposées dans le droit national et, d'autre part, dans leur non-application.
L'adoption de la directive sur les habitats et la création du réseau "Natura 2000", pour protéger les sites d'importance communautaire, n'aura pas été d'une grande utilité, car la Commission attend depuis 1995 que tous les États membres présentent la liste définitive de ces sites, ainsi que leurs plans, règles et mécanismes de gestion respectifs.
Il en va de même pour la directive PCB.
Notre décision, au nom de la protection de la santé publique, d'interdire les PCB et de prévoir la décontamination de tous les équipements contenant des PCB et PCT n'aura pas été très utile si, cinq ans plus tard, l'écrasante majorité des États membres ne met pas en pratique la directive et n'a même pas dressé les inventaires PCB et les plans de décontamination.
Nous sommes donc face à un cadre général de non-respect, qui fait que ces directives n'ont pas produit les résultats environnementaux escomptés.
Il s'agit donc d'un phénomène grave qui, au-delà des considérations techniques spécifiques propres à chacune des trois directives, doit nous conduire à réfléchir sur les facteurs responsables de cette situation.
Pour faciliter le travail de contrôle, mais également de comparaison entre les diverses situations, je pense qu'il est encore plus important de continuer à approfondir la recherche sur les indicateurs communs en matière environnementale.
La protection de l'environnement ne connaît pas de frontières nationales : c'est donc un domaine d'action communautaire par excellence.
L'environnement naturel est une richesse commune et il faut que notre engagement à poursuivre les objectifs puisse représenter un exemple pour les pays candidats, engagés dans un travail très difficile de redressement de situations de dégradation souvent très graves.
Pour améliorer la situation, chacun de nous, qu'il soit représentant des Institutions communautaires, nationales ou locales, ou simple citoyen, doit y mettre du sien.
Monsieur le Président, mon assistant Vikki Phillips vient de me transmettre une note disant que le Danemark dépense quinze fois plus d'argent que la Grèce en inspections environnementales et évaluations appropriées.
Je suis tout à fait partisan du réalisme, il faut qu'une nouvelle législation ait un sens, mais les problèmes auxquels nous devons faire face tant à travers l'Union européenne qu'à travers le monde sont trop importants pour que nous visions moins haut.
Je pense aussi que certains des progrès réalisés l'année dernière par le Royaume-Uni dans la mise en uvre de la directive habitats démontrent très clairement que dans la plupart des cas, c'est le manque de volonté politique plutôt que la législation elle-même qui est responsable de l'absence des résultats que nous souhaitons tous.
Elles se réfèrent généralement à la directive "habitats", à la directive relative à l'impact sur l'environnement, à la directive "oiseaux" et à la directive sur le droit à l'information, qui sont probablement, avec celles dont nous discutons aujourd'hui sur les nitrates et les PCB, les plus inaccomplies.
Jonas Sjöstedt, il rappelle à ces États membres qu'ils n'ont pas respecté, et ce, de façon réitérée, la directive "habitats".
La commission des pétitions et moi-même savons que, bien souvent, les États membres, soit ne répondent pas à temps, soit, comme nous disons en Espagne, et j'ignore s'il existe une bonne traduction de cette expression, noient le poisson.
Il est indispensable que nous respections le droit que nous élaborons, et le fait que certains États membres le respectent et d'autres pas est la preuve d'un manque de volonté politique.
Selon moi, il existe trois questions fondamentales.
Deuxièmement, il faut trouver des sanctions adaptées ; il est très dur de geler certaines subventions (je suis originaire d'une région qui a vraiment besoin des subventions européennes), mais si nous ne le faisons pas, les États membres ne comprendront pas.
Mais je sais que ce problème est entre les mains des tribunaux, des gouvernements et de tous.
Monsieur le Président, l' objectif de ces directives consiste à protéger l' environnement.
Cela veut dire que les États membres transposent non seulement les directives dans leur législation nationale, mais qu'ils appliquent également cette dernière de façon effective.
Nous savons que dans la pratique, malheureusement, les directives européennes ne sont pas souvent mises en uvre correctement par les États membres.
Cette attitude des États membres, je le crains, n' ira pas à l'avenir sans causer des problèmes lors de la mise en uvre d' autres directives.
Pour s' en convaincre, il suffit d' observer les nombreux avertissements que la Commission adresse aux États membres, certains ayant déjà mené à des procédures d'infraction.
Le problème réside dans l' intégration et l' application de cette législation.
Je voudrais, en particulier, appeler votre attention sur la directive 92/43 qui concerne les sites Natura 2000.
Il ne faut pas que, d' un cur léger, on autorise des projets sur ces sites, car l' article 6 de la directive stipule que c' est seulement en l' absence de solutions de rechange qu' un projet doit être exécuté pour d' autres raisons impérieuses d' intérêt public sur des sites Natura 2000.
Ce sont là des engagements très clairs et très positifs en vue de remédier à ce très grave problème.
Eh bien, ces trois rapport présentés aujourd'hui au Parlement sont un début.
Cette toxine s'accumule lentement mais sûrement dans la chaîne alimentaire humaine pour atteindre des niveaux qui dépassent déjà les niveaux recommandés par l'Organisation mondiale de la santé dans certaines matières grasses telles que le beurre et dans certains poissons gras comme le saumon.
Comment est-il possible, pour ne pas dépasser 50 milligrammes de nitrate dans les eaux souterraines, de maintenir un niveau de charge identique dans toute l' Union européenne, de la Finlande à l'Italie ?
Je ne suis pas opposé à la norme des 50 milligrammes de nitrate dans les eaux souterraines ; par contre, j' exige que des directives établissent sans équivoque comment elle doit être mesurée et mise en uvre.
Lorsqu'on remet cette directive en question, il est important de se rappeler que ce qui se passe est important, même si c' est lent.
Monsieur le Président, il est bon que ce Parlement exerce ses compétences de contrôle et que nous examinions des directives qui se heurtent à de nombreuses critiques dans les États membres.
La directive "habitat" est sujette à la même observation.
Monsieur le Président, l' application imparfaite de la législation environnementale constitue un grand problème.
Je suis donc d' avis, pour ce qui concerne la directive sur le nitrate, que nous devons nous en tenir au résultat, c' est-à-dire un maximum de 50 milligrammes.
La directive "habitat" est un exemple de bonne législation.
La directive "habitat" impose un objectif explicite.
Pour autant que le résultat constitue la priorité, en l' occurrence la protection de certaines espèces et de leur habitat.
Fournir des informations claires serait nécessaire et souhaitable, mais je m' étonne qu' autant de mes collègues demandent la révision des directives "oiseaux" et "habitat", dans le but d'élaborer plus en détails certaines notions de la directive "habitat".
Madame la Commissaire, vous êtes beaucoup intervenue pour que ces lois entrent correctement en vigueur dans l' Union européenne.
En revanche, le Parlement a mis en évidence l' année dernière les lacunes de la directive sur l' habitat, à savoir que cette directive était en partie compliquée, en partie floue et qu' elle ne pouvait pas entrer en vigueur telle quelle dans les États membres.
Nous pouvons résoudre ce problème avec des sanctions plus rapides et des lois soignées.
Je voudrais toutefois faire remarquer que les États membres doivent aussi changer quelque chose, car les ministres de l' Environnement sont parfois trop lâches que pour représenter chez eux les idées votées au niveau de l' Europe, de peur de créer des conflits.
Le Conseil n'a pas vraiment apprécié d'être épié par l'Assemblée mais l'élaboration de ces rapports a permis, selon moi, de révéler le laxisme avec lequel la plupart des États membres mettent en uvre la législation communautaire.
Et il est intéressant de noter que ce sont souvent les pays que l'on considère comme un peu circonspects et critiques à l'égard de certains éléments de la coopération européenne qui respectent, en réalité, le mieux les décisions communautaires.
Pour cela, elle dépend une fois de plus de l' information donnée par les États membres.
En tant que responsable de la directive-cadre sur l' eau dans notre groupe et en tant que rapporteur du programme d' action pour les eaux souterraines - encore en suspens -, la directive sur le nitrate me tient particulièrement à cur.
Je voudrais encore aborder un dernier point, les pays candidats à l' adhésion.
Ils veulent gagner du temps et vous savez très bien qu' il ne leur arrive rien, parce qu' avant que la Cour de justice intervienne, il faut beaucoup de temps.
J' ai honte, parce que l' Autriche fait aussi partie de ceux qui n' ont pas respecté la directive sur l' habitat, mais je voudrais protester, Madame la Commissaire, car l' Autriche n' est absolument pas en retard en ce qui concerne la directive sur l'élimination des PCB !
Parfois, quoique rarement, il peut y avoir de véritables raisons pour justifier le retard de la transposition d'une directive, et la directive nitrates a été citée à cet égard aujourd'hui.
Néanmoins, ne pas fournir les informations demandées par la Commission conformément à l'article 10 du Traité de manière ponctuelle et adéquate est inexcusable.
L'article 10 exige que les États membres coopèrent activement avec la Commission pour traiter les plaintes, clarifier les faits et préciser les positions officielles.
Il apparut très vite que le piétinement des pèlerins et non l'intervention divine était en fait essentiel pour protéger cet écosystème particulier.
La modification de l'équilibre essentiel entre l'activité humaine et notre environnement a anéanti ce précieux écosystème.
Monsieur le Président, je remercie à nouveau tous les députés européens pour leurs déclarations.
Puis-je vous rappeler qu'aujourd'hui, 45 % de l'ensemble des plaintes concernent des questions environnementales (700 plaintes) et que 30 % des infractions (environ 400) concernent des affaires environnementales.
Nous supportons donc une lourde charge et nous tentons de faire de notre mieux tout en regardant vers l'avenir.
Nous pourrions faire plus à cet égard.
Nous pourrions faire plus en utilisant des indicateurs parce que nous devons mesurer.
Nous devons mieux évaluer les résultats du respect de la législation environnementale.
Nous ne le pouvons pas, à moins que vous ne me donniez 500 collaborateurs supplémentaires.
Ce que nous devons faire, c'est moderniser notre législation.
Ceci ne peut cependant pas s'appliquer à d'autres directives de portée plus importante, telles que la directive habitats.
Ce sont des directives ambitieuses et, dans certains cas, elles signifient que les États membres doivent complètement revoir leurs pratiques agricoles.
Nous le savons de la part de certains États membres.
Ce que nous avons fait et qui fonctionne très bien, c'est établir le lien entre financement européen et respect de la législation environnementale.
Nous pouvons faire plus pour l'éducation et l'information.
Nous avons entamé des activités de ce genre.
Nous tentons d'utiliser tous les instruments disponibles pour améliorer la mise en uvre.
J'espère que le Parlement européen soutiendra nos futures tentatives d'amélioration de la mise en uvre de notre législation environnementale européenne.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, Mesdames, Messieurs, je suis heureux de vous présenter ici aujourd'hui le rapport d'initiative de la commission de l'agriculture et du développement rural sur la situation et les perspectives des jeunes agriculteurs dans l'Union européenne.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier l'organisation européenne CEJA pour son aide et sa coopération qui m'a permis de rédiger ce rapport.
Enfin, je voudrais adresser mes remerciements au bureau de consultants Ross Gordon qui est à l'origine d'une excellente étude sur la situation des jeunes agriculteurs dans l'Union européenne, réalisée l'année dernière.
Je suis tout à fait conscient qu'il n'est pas facile de trouver une solution répondant d'un coup aux différentes situations auxquelles sont confrontés les jeunes agriculteurs disséminés dans les 15 États qui composent l'Union européenne.
Je n'ai pas le temps de passer en revue toutes les recommandations formulées dans le rapport, mais j'énumérerai quelques mesures que je considère comme prioritaires : le maintien de l'octroi des aides à l'installation et des aides à l'investissement pouvant aller jusqu'à 40 000 euros assorties de bonifications d'intérêt pour le capital d'installation pouvant aller jusqu'à 120 000 euros sur huit ans.
C'est dans notre intérêt à tous de faire en sorte que les jeunes agriculteurs soient bien préparés à anticiper et à relever les défis à venir.
L'orientation donnée à la PAC en faveur des programmes de développement rural rend cruciale la nécessité de reconnaître que les jeunes agriculteurs sont des acteurs essentiels et que c'est d'eux dont dépend principalement la mise en uvre de ces nouvelles politiques de re-développement rural.
Au vu du futur élargissement de l'Union européenne, je conseillerai vivement aux pays candidats de commencer dès à présent à adopter des mesures de soutien en faveur de leurs jeunes agriculteurs, particulièrement en vue de l'introduction des contrôles de production requis par la Commission.
Comme je l'ai déjà mentionné, ce rapport est un rapport d'initiative de la commission de l'agriculture, et j'espère que toutes les parties y souscriront et prêteront à l'avenir une assistance concrète positive aux jeunes agriculteurs.
Trente-deux ans se sont écoulés depuis la présentation par Sicco Mansholt, le commissaire responsable de l'agriculture de la formation de la commission jusqu'à 1972, de son projet de réforme de la politique agricole commune : le plan "Mansholt".
Nous avons créé une politique commune pesante, axée sur les aides par hectare, par tête de bétail ou encore en fonction de la production obtenue ; nous avons limité les droits de production et fixé des quotas ; nous avons imposé des mécanismes complexes de standardisation de la production ; nous avons monté des systèmes d'intervention compliqués sur les marchés internationaux.
Les résultats ont été mitigés, certains aspects ont été positifs et beaucoup d'autres négatifs.
Parmi ces derniers, on relève surtout les effets de cette politique sur l'apparition de grandes difficultés à l'installation des jeunes agriculteurs.
L'alternative à ce modèle de politique agricole passe nécessairement par une politique axée sur l'agriculteur et son revenu, et non sur le produit, les terres ou le bétail, qui servent à l'obtention de ce revenu.
Elle passe par une politique agricole définie en termes régionaux et non sectoriels, elle passe par la priorité à l'environnement, au développement rural, à la formation professionnelle et à la retraite anticipée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens, au nom du groupe des libéraux, à remercier chaleureusement le rapporteur pour son excellent travail.
Les jeunes agriculteurs sont extrêmement compétents et mettent à profit sans hésiter les techniques modernes dans le travail des champs et l' élevage du bétail.
La bureaucratie ne doit pas venir entraver le développement de la situation des jeunes agriculteurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant tout remercier M.
Nous devons mettre en pratique les principes et les actions prévus dans ce rapport d'initiative dans le but de rendre la vie en monde rural plus attirante pour les jeunes, afin d'éviter le dépeuplement territorial.
Tout ceci, grâce au développement de produits nouveaux, tels que l'agrotourisme, le tourisme rural d'intérêt régional, ou au repeuplement de ces espaces naturels en espèces animales et végétales, contribuant ainsi à un développement viable et durable de ces zones.
Monsieur le Président, la première partie de la résolution proposée par le rapport reprend les constats habituels sur la situation et les perspectives déplorables des jeunes agriculteurs dans l' Union européenne.
Nulle part il n' y est fait mention des raisons de ces résultats, puisque, au titre des deux précédents cadres communautaires d' appui, il y a déjà eu deux programmes d' aide aux jeunes agriculteurs qui étaient même mis en avant par l' Union européenne comme une panacée pour s' attaquer à tous les problèmes des jeunes agriculteurs et changer du tout au tout leur situation déplorable.
En d' autres termes, la Communauté demande aux jeunes agriculteurs d' avoir une grande exploitation et une grande production, mais elle ne leur permet même pas, avec les quotas, d' avoir une production.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, nous ne pouvons voter en faveur de ce rapport, précisément parce qu' il occulte les causes véritables.
Même ces aides sont allouées au compte-gouttes quand elles le sont à de jeunes et pauvres exploitants, et nous en avons des exemples évocateurs dans notre pays.
Dans le contexte de l'Agenda 2000, des efforts très crédibles ont été faits pour traiter le grave problème de succession dont souffre l'agriculture communautaire.
Pourtant, une réorganisation du régime de retraite des agriculteurs, l'octroi d'aides à l'installation et l'adoption d'autres mesures risquent de ne pas suffire à atteindre notre objectif ultime. À mon avis, cette question doit être traitée d'urgence, au risque de porter un grave préjudice à la survie de l'agriculture familiale.
Je crois que nous devons davantage assister les personnes intéressées par un programme de restructuration - le rapporteur en a parlé - par le biais du métayage et d'une mise en commun des ressources humaines qui conduirait à une plus grande efficacité et améliorerait la compétitivité.
De même, il convient d'encourager vivement les possibilités offertes par le développement rural et les nouvelles technologies en termes de création d'emplois agricoles et d'emplois à temps partiel pour les femmes et les hommes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quand on constate que 55 % des agriculteurs européens ont dépassé l'âge de 55 ans et que 23 % ont moins de 44 ans, on ne peut que conclure que l'avenir de l'agriculture de l'Union européenne est gravement menacé.
La situation est encore plus grave dans mon pays, où ces chiffres atteignent respectivement 66 % et 15 %.
Par ailleurs, il est de notoriété publique que de nombreux États membres n'ont pas appliqué les mesures qui répondent aux préoccupations des jeunes agriculteurs.
Je citerais l'exemple de mon pays, où l'enthousiasme initial de l'adhésion européenne a cédé la place, ces dernières années, au scepticisme et même à la pénalisation des activités de l'organisation de jeunes agriculteurs la plus représentative.
Il faut maintenant que la Commission présente d'urgence des propositions de mesures d'action et que le Conseil les approuve.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté aujourd'hui traite d'un sujet extrêmement délicat : comme le rapporteur l'a indiqué, depuis la création de la PAC, jamais les perspectives des jeunes agriculteurs n'ont été aussi noires.
Maintenant que le programme de développement rural est en place, il est important de voir comment l'utiliser pour renforcer les infrastructures de formation et de recyclage dans nos instituts d'agronomie.
J'espère que la Commission et que les gouvernements nationaux prendront note des nombreuses excellentes suggestions formulées dans ce rapport et donneront une impulsion à la prospérité future de l'agriculture dans les régions rurales.
Après tout, les jeunes agriculteurs représentent l'avenir de nos communautés rurales.
Je tiens à dire que les exploitations agricoles sont également d'importants pourvoyeurs d'emplois dans nos communautés rurales.
Les réglementations communautaires en matière de développement rural autorisent l'octroi d'une subvention de 16 500 euros à toute personne de moins de 40 ans désireuse de s'établir dans une exploitation agricole viable.
Le secteur agricole a besoin de sang neuf pour redonner une nouvelle vitalité à une industrie vieillissante et désenchantée.
Les jeunes agriculteurs représentent l'avenir de l'agriculture et sont le garant de la vitalité des communautés urbaines.
Monsieur le Président, des flots de paroles ont déjà été consacrés au rôle des jeunes dans l'agriculture, mais leur condition, aujourd'hui encore, offre peu de motifs d'optimisme.
Dans cette optique, en ce qui concerne les investissements réalisés par des jeunes agriculteurs, il est essentiel de prévoir des incitations sous forme de réduction des taux d'intérêts afférents.
De cette manière, l'on poursuivrait ce qui a déjà été défini par le règlement 1257 de 1999, qui encourage le concours de plusieurs actions lorsque des ressources prévues par les plans de développement rural sont employées pour une utilisation plus significative.
Si ce débat aboutit à des signaux allant dans ce sens, je pense que nous pourrions commencer vraiment à poser les bases d'un nouveau concept d'agriculture européenne fondée sur les jeunes agriculteurs, lequel ne signifierait absolument pas l'abandon ni l'oubli de ceux qui recherchent des alternatives possibles dans les nouvelles opportunités environnementales et de multifonctionnalité.
Tout d'abord, parce que nous devons soutenir nos jeunes dans tous les secteurs d'activité et, ensuite, parce que nous avons intérêt à fixer territorialement la population rurale liée, dans sa majorité, à l'activité agraire.
En abordant cette question, nous sommes tenus d'évaluer des éléments qui sont à la base de notre structure sociale, de notre aménagement territorial, de notre économie, de notre culture et, en définitive, de notre civilisation.
Bon nombre des problèmes qui touchent ces agriculteurs sont substantiellement liés à certains fondements du modèle économique qui prédomine en Europe, à savoir la propriété privée de la terre et ses formes de transfert.
Ce rapport lance un appel à l'action institutionnelle au profit d'un collectif concret et à la mise en uvre de mesures concrètes visant à donner un sens à la fonction sociale de la propriété agraire.
Il convient de distinguer les étudiants des écoles agraires des jeunes qui désirent s'installer à la campagne comme solution alternative au monde urbain et des enfants d'agriculteurs.
Tout en acceptant que soient promues des mesures destinées à alléger les frais d'acquisition de la propriété par héritage, je mettrais l'accent sur d'autres actions mentionnées dans le rapport Parish qui permettent la viabilité des exploitations qui s'abritent derrière des formules d'économie sociale.
Je voudrais insister sur un autre aspect du rapport : nous devons faire en sorte que les futurs membres de l'Union, au moment où ils transposeront l'acquis communautaire, ne traînent pas de vices cachés qui gêneraient le développement du monde rural dans leurs pays.
En outre, le rapporteur, qui est membre du parti conservateur, doit convaincre ses propres rangs de soutenir ses propositions à la Chambre des Communes.
Il contribue ainsi dignement à la politique agricole.
Dans le même temps, nous devons aussi constater que les normes européennes relatives au bien-être des animaux comptent parmi les plus sévères au monde.
Ne fut-ce que pour ces raisons, il serait souhaitable de mettre sur pied une politique destinée aux jeunes agriculteurs tournés vers le futur.
Par voie de conséquences, il serait souhaitable que les commissaires Monti et Bolkestein considèrent la concurrence dans ce secteur d' un il un tant soit peu plus critique.
Monsieur le Président, personne ne peut passer un jour sans manger, c' est la condition vitale numéro un.
Nous sommes pour un modèle multifonctionnel de l' agriculture, c' est-à-dire pour que les agriculteurs ne soient pas uniquement responsables de la production alimentaire, mais qu' une grande partie de leur travail profite également à l' ensemble de la société, qui recherche une nature intacte, une qualité de vie et le repos à la campagne.
Des aides à l' installation et à l' investissement sont indispensables pour les jeunes agriculteurs, mais il est tout aussi important que les technologies modernes soient introduites.
L' éducation, la formation des jeunes agriculteurs est ainsi de plus en plus cruciale et je plaide pour un apprentissage tout au long de la vie dans ce secteur.
Le nombre d' exploitations agricoles dans l' UE est en constante régression depuis quelques années.
Le rapport Parish peut contribuer à globalement améliorer l' image des jeunes agriculteurs.
Monsieur le Commissaire Fischler, je voudrais vous remercier ici de souligner constamment le rôle multifonctionnel que l' agriculture remplit et doit remplir.
Mais on ne mentionne nulle part que, dans mon pays par exemple, les associations de consommateurs réclament des produits alimentaires très bon marché depuis des années, de façon irresponsable.
Dans le contexte actuel de l' ESB, il est tout à fait déplacé de blâmer nos agriculteurs et les jeunes agriculteurs.
Les prestations indispensables pour produire des denrées alimentaires et des matières premières, le développement, l' amélioration et l' entretien de l' espace rural, ainsi que la protection des fondements naturels de la vie sont des devoirs pour lesquels l' Europe a toujours besoin d' agriculteurs.
Voilà une indication des préoccupations de ce groupe particulier pour cette question.
Mais nous ne devons pas nous imaginer qu'il s'agissait d'un monde idéal.
Avec le temps, à mesure que le nombre d'exploitations diminuait et que les agriculteurs devenaient plus productifs, les pauvres ont pu accéder plus facilement aux denrées alimentaires, et à un prix plus modéré.
Depuis que l'Irlande a rejoint l'Union européenne - je cite l'Irlande, car je connais parfaitement l'évolution de la situation, mais ma réflexion est valable pour d'autres régions -, le nombre des petites exploitations agricoles qui était très élevé a graduellement diminué.
C'est une chance que nous ayons réduit le nombre d'exploitations et que la politique agricole commune nous ait permis de le faire.
Aujourd'hui, c'est la qualité et l'environnement qui doivent primer.
Je sais parfaitement qu'il y a consacré beaucoup de temps et d'énergie, et je suis heureux de pouvoir en débattre aujourd'hui au Parlement.
Bien sûr, tout le monde aime à dire qu'il faut aider les jeunes agriculteurs.
Il faut se pencher sur le problème en tenant compte de la situation des jeunes d'aujourd'hui.
De nos jours, ces jeunes disposent de nombreuses autres possibilités.
Par contre, le jeune agriculteur travaille sept jours sur sept pour une rémunération très faible.
Mais si on introduit ce régime, il faut le rendre obligatoire et le faire appliquer dans tous les États membres.
Mauvaise situation économique de l'agriculture en général et des jeunes agriculteurs en particulier, absence évidente de perspectives pour les jeunes, diminution du nombre d'agriculteurs travaillant à temps plein et vieillissement logique des exploitants qui restent, tel est le tableau actuel.
Jusqu'à présent, les mesures d'aide de l'UE n'ont fait l'objet d'aucune évaluation poussée, que ce soit par les États membres ou par la Commission européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d' abord vous remercier, Monsieur Parish, pour le rapport engagé sur la situation et les perspectives des jeunes agriculteurs de l' Union européenne.
Je voudrais également remercier la commission de l' agriculture et du développement rural pour son travail.
Avec l' Agenda 2000, nous avons tenté, notamment en développant le deuxième pilier, de tenir compte des préoccupations des jeunes agriculteurs.
Mais il est sans aucun doute question de l' avenir même de l' agriculture, car si les jeunes ne sont plus prêts à choisir le métier d' agriculteur, tout débat sur l' agriculture devient superflu.
Les mesures de promotion de l' espace rural revêtent ici une importance particulière.
Avec l' Agenda 2000, nous avons relevé le plafond des subventions à l' installation de 66 % et les aides peuvent ainsi maintenant atteindre 25 000 euros.
Ceux-ci sont chargés de fixer les priorités d' aide aux jeunes agriculteurs.
Il ne faut toutefois pas oublier que les jeunes et les femmes sont les groupes cibles prioritaires de l' initiative communautaire LEADER + et que le schéma d' évaluation que les États membres doivent élaborer pour la sélection des projets pilotes doit tenir compte de cette priorité de l' initiative communautaire.
En dépit de certaines critiques, la Commission examinera avec attention les conclusions du rapport Parish dans la mesure de ses compétences et en exercice de son droit d' initiative, afin de contribuer à améliorer les conditions d' installation des jeunes agriculteurs et ainsi aider à relancer les régions rurales.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission s'est engagée à apporter une réponse à la demande du Conseil européen de Tampere, en vue de l'élaboration de propositions législatives visant à remplacer le processus formel d'extradition par une simple procédure de transfert des personnes qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive et qui tentent d'échapper à la justice.
J'ai alors déclaré que dans le courant de l'année 2001, la Commission soumettrait à l'approbation du Conseil des propositions autour de trois grands axes de réflexion.
La Commission a déjà organisé une réunion d'experts nationaux sur ces matières, qui se tiendra dans les prochains jours, sur la base d'un document de travail en phase d'élaboration, en vue de la présentation des propositions que je viens de mentionner.
Hernández Mollar sur l'idée d'urgence.
Je peux vous garantir que 2001 marquera un tournant en matière de lutte contre le terrorisme, une lutte partagée par les tous les États européens et considérée non pas comme le problème d'un seul État, mais comme une menace pour la liberté, la sécurité et la justice dans toute l'Union européenne.
J'appelle la question nº 26 de (H-0975/00) : Objet : Femmes persécutées sans protection ni refuge Dans certains pays, les femmes subissent des persécutions et châtiments cruels, des violations des droits fondamentaux de la personne humaine qu'elles peuvent payer par des mutilations et même au prix de leur vie.
Je voudrais dire, en réponse à la question de Mme la députée, que le statut de réfugié est régi, au niveau mondial, par la Convention de Genève de 1951 et par le protocole de 1967 relatifs au statut des réfugiés.
Avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, l'Union a reçu mandat, après Tampere, d'approuver des règles minimales communes en matière d'asile et de protection des réfugiés, visant à moyen terme l'approbation d'un système commun d'asile européen.
C'est le cas, par exemple, de la proposition de directive relative à la protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes déplacées, que nous avons présentée le 24 mai de l'année dernière.
Aux termes de l'article 11, paragraphe 4 de cette proposition, les États membres sont obligés d'accorder une aide médicale appropriée, ou d'autres formes d'assistance, aux femmes victimes de torture, de viol ou d'autres formes graves de violence psychologique, physique ou sexuelle.
La Commission a l'intention de présenter également des dispositions relatives aux personnes ayant des besoins particuliers dans sa proposition de directive relative aux conditions d'accueil des demandeurs d'asile, qui sera présentée au cours du premier trimestre de cette année.
Quant à la question spécifique des demandes d'asile fondées sur des persécutions à caractère sexuel, la Commission a déjà lancé une consultation élargie sur cette matière et nous espérons pouvoir tirer les conclusions nécessaires à la présentation au Parlement et au Conseil d'une proposition sur la protection subsidiaire envisageant aussi ce type de situation, dans le courant de cette année.
Je vous remercie, Monsieur Vitorino, parce que je crois que la Commission a l'intention de présenter des propositions.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 27 et 28.
Nous continuons toutefois à autoriser la fabrication de ces produits dans des quantités qui garantissent leur compétitivité par rapport à des produits comparables du marché mondial.
De toute façon, nous ne pouvons soutenir la partie agricole de cette problématique qu' avec nos organisations de marchés agricoles.
Je ne pense pas que nos opinions divergent sur la question de savoir s' il faut subventionner l' industrie chimique sur la base de la politique agricole.
J'appelle la question nº 29 de (H-0003/01) : Objet : Approche coordonnée des conséquences financières de la crise de l'ESB Aux dires du Commissaire Franz Fischler, l'embargo européen sur les farines animales coûtera quelque 4,5 milliards d'euros.
Les différentes mesures (financières) envisagées pourraient conduire à des distorsions de concurrence entre les 15 États membres de l'Union.
Dans la mesure où les différentes mesures (financières) envisagées par les autorités nationales et régionales sont susceptibles de générer des distorsions de concurrence entre les 15 États membres, la Commission préconise-t-elle une approche européenne coordonnée des conséquences financières de la crise de l'ESB ?
Il s' agit de subventions au stockage privé et d' une intervention publique, financées à 100 % par la Communauté.
Lorsque les États membres souhaitent alléger les conséquences de la crise de l' ESB avec des subventions, ils doivent communiquer leur réglementation des subventions à la Commission, conformément à l' article 88 paragraphe 3 du Traité - il s' agit de la notification que j' ai évoquée -, afin que cette dernière puisse vérifier la compatibilité de la réglementation en question avec la réglementation communautaire cadre.
Je trouve votre réponse à cet égard quelque peu décevante.
Les États membres doivent ainsi notifier non seulement les mesures prises au niveau national, mais aussi toutes les autres mesures prises dans leur pays.
Cette révision intégrait dans la législation communautaire les décisions contenues dans la Convention de Bâle de 1989 sur le contrôle des mouvements transfrontières des déchets dangereux.
La responsabilité de Boliden est donc, dans ce cas, une question nationale qui doit être résolue par la législation environnementale nationale.
Merci pour cette réponse.
C' est pourtant un exemple de commerce extraordinairement cynique car on exporte, dans un pays qui ne peut s' en charger, des déchets nocifs provoquant des maladies graves, surtout chez les enfants de la région.
La réponse à cette question est oui.
J'appelle la question nº 31 de (H-0973/00) : Objet : Plan hydrologique national espagnol : les citoyens demandent l'intervention de la Commission européenne Le projet de plan hydrologique national espagnol a déjà fait l' objet de plus de 80 000 objections durant la phase de consultation des parties intéressées.
Le programme en est encore au stade de projet et, à la demande du ministre espagnol de l'Environnement, mes services sont en train de l'examiner.
Vous avez déjà identifié certaines des directives concernées.
Nous projetons de rester en contact avec le gouvernement espagnol afin de nous assurer que ses projets respectent les directives existantes.
Je crois que le plan hydrologique espagnol - il n'y a pas le moindre doute aujourd'hui - est un projet transcendant pour notre pays.
En fait, en 1993, le gouvernement socialiste, déjà conscient de cette nécessité, a élaboré une proposition qu'il n'a pas pu ou n'a pas su mener à bien à l'époque.
Je ne peux que répéter que le ministre espagnol de l'Environnement a confirmé son engagement envers le processus de consultation, et je sais qu'actuellement il y a un débat, très animé, si j'ai bien compris, sur la question en Espagne.
J'appelle la question nº 32 de (H-1002/00) : Objet : Mesures prises par la Commission en vue de renforcer la coordination de la protection contre les incendies dans les États membres de l'Union En matière de sécurité anti-incendie, les politiques de l'Union européenne ne sont pas satisfaisantes.
Avec l'intégration croissante des États membres, la définition de stratégies communes dans le domaine de la sécurité anti-incendie devient indispensable.
La Commission regrette également les dommages environnementaux et économiques provoqués par les incendies.
Cette question est particulièrement importante à l' heure actuelle, au vu des sinistres qui ont frappé les Pays-Bas et la Chine à Noël, beaucoup de jeunes gens ayant trouvé la mort.
L' amélioration de la sécurité anti-incendie sur le territoire communautaire, la prévention des incendies surtout, représente un dossier prioritaire dans le programme de mesures communautaires en faveur des services de secours ou protection civile.
Il s' agit pourtant d' un problème global pris en considération dans différents domaines de la politique communautaire afin compléter les mesures prises par les États membres.
Certaines faiblesses existent encore en ce qui concerne la coordination des questions de sécurité anti-incendie.
Je considère la déclaration faite ici par la Commissaire à propos de l' existence actuelle d' un tel groupe de travail de coordination comme un pas dans cette direction, je n'ai donc plus qu' à la remercier pour cette réponse.
Il peut donc être difficile d' émettre des recommandations et encore plus de rédiger une directive qui s' appliquerait pour ainsi dire partout et qui solutionnerait tous les aspects du problème.
Comme le fait remarquer l'honorable parlementaire, ce fait est très important lorsque la protection civile est concernée.
Il s' agit ensuite de prévoir des moyens suffisants pour que cela fonctionne réellement dans la pratique.
J'appelle la question nº 33 de (H-0001/01) : Objet : Lutte contre la jussie La jussie, plante originaire d'Amérique du Sud, prolifère de manière inquiétante partout en France.
Vous êtes peut-être au courant des initiatives prises par l'agence de protection de l'environnement dans la région méditerranéenne ou par le Conseil général des Landes, région d'Aquitaine, qui a récemment organisé une réunion sur la problématique de la jussie.
Deuxièmement, les fonds communautaires, en particulier les fonds structurels, et l'instrument LIFE pourraient être utilisés pour la gestion de la jussie dans le cadre du projet Natura 2000.
Ce serait bien entendu aux candidats de proposer des actions dans le respect de leurs règles habituelles d'éligibilité.
J'aurais aimé également savoir si on ne pouvait pas donner à cette espèce le statut "nuisible" ou "incommercialisable", parce que le problème de la jussie, c'est que c'est une plante qui est vendue pour les aquariums, qu'elle est en vente libre et que quand on se défait de son aquarium, elle part dans le milieu naturel, ce qui pose des problèmes.
Toute action ou projet doit débuter au niveau local.
Monsieur le Président, nous sommes toujours étonnés de voir apparaître des déséquilibres dans la nature.
Je peux dire qu'un bon moyen de commencer la lutte contre la Ludwiga grandiflora, qui est le nom latin de la jussie, est de se rendre aux journées techniques des 23 et 24 janvier destinées aux personnes préoccupées par ces questions.
En février 2000, l'inspection des installations nucléaires, organisme régulateur britannique, a publié un rapport sur les aspects liés aux activités de la British Nuclear Fuels Limited dans l'usine de Sellafield.
De même, la Commission sait que, depuis la publication du rapport de révision en novembre, l'organisme régulateur britannique s'est montré satisfait de l'importance que la British Nuclear Fuels Limited a, par exemple, accordée aux quinze recommandations du rapport relatives à l'usine de démonstration, et que ces recommandations ont été fermées, comme on dit dans le jargon nucléaire, ce qui signifie qu'elles ont été suivies.
La Commission observe que l'organisme régulateur britannique apprécie les efforts fournis par la BNFL et l'engagement dont elle a fait montre à l'égard de ses inquiétudes, ainsi que les progrès significatifs (je cite textuellement) qu'elle a réalisés en ce qui concerne les autres recommandations du rapport de février.
Il reste, néanmoins, beaucoup à faire, dès lors qu'en novembre 2000, seules 3 des 28 recommandations de l'équipe d'inspection avaient été formellement suivies.
L'organisme régulateur britannique a néanmoins reconnu qu'il fallait encore attendre un certain temps avant que bon nombre des mesures déjà prises par la société ne montrent leur plein effet.
Selon les dires de l'inspection des installations nucléaires, la British Nuclear Fuels Limited a bien commencé, mais elle doit maintenir cet esprit de changement tout en continuant à opérer dans ses installations en toute sécurité.
Mais de là à considérer que le respect de 3 recommandations sur 20 constitue un progrès, non.
J'espère, Madame De Palacio, vous entendre déclarer ici et maintenant que c'est ce que vous souhaitez, et dans les meilleurs délais, car c'est ce que je veux entendre.
Je veux rappeler aux députés que je peux m'engager, comme je l'ai dit précédemment, à suivre ce dossier de très près, mais que les compétences en la matière demeurent nationales et je sais que les autorités britanniques agissent avec beaucoup de rigueur dans cette affaire.
La question sur la British Nuclear Fuels Limited n'est pas pertinente, elle n'est pas complémentaire et est, dès lors, caduque.
J'appelle la question nº 35 de (H-0960/00) : Objet : Passage du transport routier au transport ferroviaire et changements climatiques Les transports revêtent une énorme importance dans le débat sur les changements climatiques, dès lors qu'ils sont à l'origine de 26 % du volume actuel des émissions de CO2 et que la part de la route dans ce secteur représente 84 %.
La Commission a prévu d'approuver, au début du mois prochain, un Livre blanc sur la politique commune des transports, qui sera assorti d'une révision des orientations sur le réseau transeuropéen des transports et, le cas échéant, d'autres initiatives visant à promouvoir des systèmes de transport moins polluants et plus efficaces.
La Commission élabore actuellement un ensemble de mesures économiques de réglementation des infrastructures afin de favoriser une utilisation accrue des moyens de transport qui offrent encore un potentiel et sont plus respectueux de l'environnement.
L'objectif prévu est d'encourager les nouvelles technologies, ainsi qu'une coopération accrue entre les moyens de transport.
Les orientations de la Commission relatives aux programmes des fonds structurels pour la période 2000-2006 recommandent que la priorité soit accordée au transport intermodal.
Cette partie de ma question est restée sans réponse.
Deuxièmement, j'ai demandé à la Commission de bien vouloir indiquer la part des investissements par mode de transport dans le cadre de la période de programmation des fonds structurels 2000-2006.
Madame McKenna, en ce qui concerne les réseaux transeuropéens, je tiens à vous dire que, de fait, nous accordons déjà la priorité aux projets ferroviaires, si c'est cela qui vous inquiète.
La partie la plus importante - les investissements - correspond à des grands projets ferroviaires.
Deuxièmement, dans ce Livre blanc, où nous aurons l'occasion de discuter plus en profondeur de toutes ces questions et où seront également mentionnés les problèmes de tarification, les problèmes de compétitivité entre les divers modes de transport, etc., nous tentons précisément de trouver une solution aux goulets d'étranglement, ce qui ne signifie pas que, dans certains cas, nous ne devrons pas penser à développer certaines infrastructures routières.
Nous parlons également de l'utilisation accrue de modes de transport, tels que le transport fluvial et le transport maritime de courte distance, et surtout de la manière de faciliter l'intégration du système de transport parce qu'en définitive, la route apparaît généralement toujours, tôt ou tard, pour pouvoir garantir le "porte à porte", qui est un élément décisif.
Ce que je peux vous dire, c'est qu'en ce moment, plus de la moitié de ces montants est déjà destinée à des projets qui concernent le secteur ferroviaire.
J'appelle la question nº 36 de (H-0963/00) : Objet : Approvisionnement d'énergie et énergie nucléaire La Commission vient d'adopter un Livre vert sur la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Deuxièmement, le Livre vert entrevoit également la possibilité d'utiliser certains types de compensations ou de subventions croisées susceptibles, à partir des sources d'énergie habituelles ou traditionnelles - charbon, pétrole, gaz, énergie nucléaire, ou toutes ensemble - de servir de soutien aux énergies renouvelables.
Enfin, quoi qu'il en soit, en marge de ces aides aux énergies renouvelables, qui me paraissent essentielles et qui ne se posent pas uniquement en termes de discours déclaratif, mais d'objectif - et c'est la première fois, souvenez-vous en, que l'on fixe des objectifs concrets et différenciés État par État, et ce dans la directive sur l'électricité verte -, j'estime qu'il est indispensable de continuer à aider la recherche dans le secteur nucléaire, notamment en matière de sécurité, de stockage et de traitement des déchets, parce que les enterrer n'est pas une solution, ou en matière de questions alternatives comme le système de fusion.
La Commission commence à les intégrer, mais il semble toujours que les énergies renouvelables ne représentent pas les énergies du futur, qu'elles vont rester une énergie d'appoint.
D'un autre côté, par rapport à l'énergie nucléaire, à l'électricité d'origine nucléaire, qui ne produit pas de gaz à effet de serre, une énorme promotion a été faite pour la lutte contre l'effet de serre, qui a consisté à dire qu'effectivement l'énergie nucléaire pourrait être une alternative contre l'effet de serre.
Donc, c'est dans ce sens que la question a été posée, pour voir si la Commission est toujours sur la même longueur d'ondes, à savoir continuer effectivement à développer les énergies renouvelables dans l'Union européenne, mais aussi ailleurs dans le monde, et pas uniquement en tant qu'énergies d'appoint.
Madame Isler Béguin, je serais ravie de dire que nous pouvons garantir toute notre demande d'énergie avec des énergies renouvelables, mais au point où en est actuellement le développement technologique, c'est pur mensonge.
Notre potentiel d'énergies renouvelables au sein de l'Union européenne est limité, tant pour des raisons matérielles - parce qu'à l'exception de l'énergie solaire, où nous pourrions avoir une plus grande marge, les autres énergies ont des limites claires -, que pour des raisons d'ordre économique, parce que s'il est vrai qu'il faut accorder des aides aux énergies renouvelables - et j'ai déjà souligné que j'avais pris des initiatives concrètes et positives dans ce sens -, il faut, malgré tout, maintenir un certain niveau de compétitivité et d'équilibre.
Obtenir 12 % de l'énergie de base avec des énergies renouvelables me paraît un objectif très ambitieux et je suis disposée à fournir tous les efforts nécessaires pour atteindre cet objectif en 2010.
Enfin, je tiens à souligner que le problème nucléaire est extrêmement grave, mais sous contrôle.
En ce moment, le problème du changement climatique n'est absolument sous contrôle et c'est malheureux.
Je partage votre inquiétude.
Tant le Livre vert sur l'énergie que le Livre blanc sur les transports - parce que le transport est étroitement lié à l'énergie - ont une position précise, à savoir essayer, tout en maintenant un développement, une croissance et une qualité de vie, de minimiser les effets tant au niveau du changement climatique que d'un point de vue environnemental.
Merci, Madame la Commissaire.
Le Livre vert dit clairement que les énergies renouvelables ont, pour l'heure, besoin d'aides et de soutiens, comme ce fut le cas il y a quelque temps, par exemple, des énergies du charbon ou nucléaire.
Aujourd'hui, il convient d'encourager et de soutenir au moins d'une façon semblable - et je crois même plus - les énergies renouvelables.
Deuxièmement, les déchets à eux seuls ne sont pas des énergies renouvelables.
Mais dans le cas d'une incinération adéquate de déchets provenant de composants organiques renouvelables, nous avons bel et bien affaire à des énergies renouvelables.
Ce sont les États membres qui prennent leurs décisions en fonction de leurs choix, bien évidemment dans le cadre général, ce qui ne veut pas dire que nous ne devons pas réfléchir sur le sujet, car je crois que l'Europe a besoin d'une politique énergétique commune.
Le temps alloué à l'heure des questions à la commissaire De Palacio étant épuisé, les questions 37, 38 et 39 recevront une réponse écrite.
En outre, permettez-moi de souligner que la question 36 contenait en réalité trois questions.
Il a fallu plus de 20 minutes pour formuler la réponse.
J'attends donc de vous, Monsieur le Président, que vous m'accordiez le respect de l'Assemblée et la réponse à ma question.
Je suis ici depuis 16 ans et je crois au moins mériter le respect de l'Assemblée.
Chaque commissaire répond pendant 20 minutes.
Si vous avez quelque chose à ajouter, je vous prie de le faire par écrit.
J'appelle la question nº 40 de (H-0959/00) : Objet : Les ONG dans le cadre du processus de réforme des services et de la politique de développement La Commission a ouvert le processus de réforme en matière de politique de développement, dans lequel il est prévu de définir le rôle des ONG.
La Commission a fixé des orientations spécifiques en matière de programmation décrivant le rôle des acteurs tels que les ONG dans le partenariat entre l'UE et les pays ACP.
Outre les contributions à des projets menés par des ONG, qui sont des projets réellement destinés aux habitants de pays en développement, le CLONG reçoit une aide financière de la Commission.
Conformément aux réglementations financières auxquelles elle est soumise, la Commission a reçu les résultats préliminaires d'un audit du CLONG en décembre 2000, qui révèle des lacunes dans la gestion financière du comité.
La Commission va tirer les conséquences de cet audit afin de fonder sa coopération avec le CLONG sur des bases solides.
Enfin, la plus grande partie du personnel qui travaillait avec les ONG dans la DG Développement a été transférée dans le nouvel organisme opérationnel, Europaid.
J'entends encore le tonnerre d'applaudissements que j'ai reçus lors de mon audition à la commission du développement et de la coopération il y a un an et demi lorsque j'ai déclaré que la Commission et moi-même allions adopter une politique intransigeante vis-à-vis de tous ces problèmes et dysfonctionnements en matière de gestion.
Pour le moment, je veille à ne pas spéculer sur le résultat, qui dépend beaucoup des responsables du CLONG et des nombreuses ONG différentes réparties dans toute l'Europe.
J'appelle la question nº 41 de (H-0971/00) : Objet : Aide financière aux chrétiens expulsés des îles Moluques Une attention particulière mérite d'être apportée à la situation qui règne dans les îles Moluques, archipel indonésien, où la population chrétienne fait l'objet de persécutions, d'actes de violence et de terreur, surtout sur l'île d'Ambon, où les activistes du Jihad ont profané et incendié des églises, poussant les chrétiens à l'exode en laissant derrière eux un grand nombre de victimes.
Deux autres opérations d'aide d'urgence dotées d'un budget de 1,5 million d'euros ont débuté en mars 2000 pour faire face à l'augmentation du nombre de personnes déplacées.
Ces opérations couvraient la distribution de nourriture et les premiers secours, ainsi qu'une aide médicale et la fourniture d'eau potable aux personnes qui avaient quitté l'archipel.
Lorsque le conflit s'est étendu aux régions nord des îles Moluques et plus particulièrement à l'île d'Halmahera, les deux ONG financées par ECHO et situées à Ambon, à savoir Médecins sans frontières (Belgique) et Action contre la Faim (France), ont étendu leur action aux personnes déplacées originaires de cette île.
J'appelle la question nº 42 de (H-0981/00) : Objet : Situation des réfugiés burundais en Tanzanie Selon les informations reçues du camp de Lukole (Ngara), la situation alimentaire dans les camps de réfugiés burundais ne semble pas s'être améliorée et certains indices font même penser que l'on prépare un rapatriement des réfugiés burundais actuellement en Tanzanie.
En l'an 2000, le budget alloué à ECHO pour cette aide s'élevait à 26,85 millions d'euros.
Les principaux interlocuteurs en Tanzanie sont la fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, le HCR, l'UNICEF et le Programme alimentaire mondial.
Les principaux objectifs de l'aide sont multisectoriels : ils englobent les soins, l'alimentation, l'enseignement, la pédiatrie ainsi que la santé publique, la distribution d'eau et l'hygiène dans les camps.
Le PAM a récemment tiré la sonnette d'alarme auprès de la communauté internationale concernant des problèmes potentiels d'approvisionnement, qui seraient dus à des retards de paiement de donateurs autres que la Commission et les rations journalières ont temporairement été ramenées à 80 % de cette valeur.
L'OAA a rejoint les opérations internationales de secours en 1999 en introduisant un programme visant à augmenter les valeurs nutritives pour les membres des familles les plus vulnérables.
Elles ont reçu une formation et l'OAA estime que plus de 50 000 personnes ont directement bénéficié de ce projet.
J'ai vu le programme et je peux vous dire qu'il est tellement bien organisé et tellement clair que l'alternative que nous pouvons offrir aux réfugiés à leur retour semble bien inférieure.
En ce qui concerne le rapatriement possible des réfugiés burundais présents en Tanzanie à la suite de l'accord de paix conclu au sommet Arusha, la Commission se tient prête.
J'ai moi-même pu assister à la conférence des donateurs présidée par Nelson Mandela à Paris en décembre qui a donné son aval à l'accord de paix.
Je pense que je suis aussi rassurée que vous ne l'êtes vous-même, parce qu'il est indubitable que les problèmes des nombreux réfugiés en Tanzanie sont graves.
Il est également nécessaire de permettre la formation et l'éducation de tous ces réfugiés, même s'ils se trouvent dans une situation anomale de leur existence, précisément pour que ces années ne soient pas des années perdues.
Partant, l'aide humanitaire dans le domaine alimentaire ainsi que des programmes d'éducation et des programmes de santé sont indispensables, afin que ces années tragiques vécues par ce peuple ne soient pas des années perdues, mais puissent être le bouillon de culture d'une époque meilleure et, surtout, d'une réconciliation définitive avec le peuple burundais.
La paix et la stabilité démocratique sont des préalables indispensables au progrès économique et social.
La prévention des conflits fait partie intégrante des objectifs de la politique extérieure de l'UE.
La contribution de l'UE à la prévention des conflits est supérieure lorsqu'elle peut utiliser ou adapter ses différents instruments, en particulier les accords commerciaux et les accords de coopération, l'aide au développement et les instruments sociaux et environnementaux, pour s'attaquer au fondement même des conflits.
Permettez-moi de répéter que l'initiative PPLE visant à alléger la dette des pays les plus pauvres contribue aussi très concrètement à la prévention des conflits.
La Commission a déjà tenu de nombreux débats avec la présidence suédoise et partage ses préoccupations.
Il a par exemple été décidé de tenir un débat sur la prévention des conflits dans le cadre du Conseil "affaires générales" du 22 janvier.
La Commission et la présidence ont admis la nécessité d'incorporer ce concept de prévention dans les instruments existants afin de renforcer la coopération avec les Nations unies, l'OSCE et certaines organisations régionales, et de trouver une approche commune aux phénomènes transfrontaliers de déstabilisation, tels que le trafic de stupéfiants, d'armes ou de diamants.
La Commission présentera une communication sur la prévention des conflits au printemps.
Elle travaillera étroitement avec la présidence suédoise pour que la prévention des conflits et le maintien de la paix restent à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette réponse est très satisfaisante, bien sûr, mais je me demandais, Monsieur le Commissaire, si vous vous rendiez compte que les unités de planification de la politique et d'alerte rapide n'étaient composées que de 20 personnes, dont 11 pour les Balkans et un seul pour l'Afrique, ce qui relève de votre responsabilité.
Il est certain qu'avec la nouvelle structure qui découpe plus précisément le traitement général des questions avec les pays ACP, par exemple, l'accent portera davantage sur la DG Développement au fur et à mesure de l'évolution de la division du travail entre la DG Développement et le nouvel office de coopération.
Cela fait partie des adaptations effectuées pour répondre aux priorités, et c'est de cette façon que je compte bien améliorer l'efficacité du travail sur la base des ressources existantes.
Mais ce qui me semble par contre totalement inopportun, c'est d' avoir inclus dans ce débat quatre résolutions, fondamentales, selon la commission de la pêche, pour l' avenir de la politique commune de la pêche, ainsi que la question du Maroc, qui va inévitablement absorber les autres débats prévus.
Monsieur Nogueira, nos conditions de travail sont en général lamentables.
Merci beaucoup, Monsieur Cunha.
Vous aurez peut-être déjà appris par les médias que les négociations avec le royaume du Maroc concernant une nouvelle forme de coopération dans le secteur de la pêche ont débuté après mon passage à Casablanca en octobre, au cours duquel j' ai pu m' accorder avec le Roi du Maroc pour que des négociations sérieuses soient entamées.
Par la suite, du 30 octobre au 22 décembre six réunions de négociations ont eu lieu à un niveau technique.
Je me suis efforcé d' obtenir une compréhension mutuelle pour les aspects essentiels des futurs accords de pêche, en particulier au sujet des possibilités de pêche, de la durée du traité, des mesures techniques de pêche et tout spécialement concernant la compensation financière.
Entre la première et la seconde rencontre politique de cette année, des concertations à un niveau technique se sont tenues presque quotidiennement.
Depuis le début, nous nous sommes toujours déclarés disposés à prendre en considération les intérêts marocains ainsi que le soutien du développement du secteur de la pêche marocain.
La délégation marocaine a malheureusement adopté subitement une attitude très rigide au terme de ma seconde visite, les 8 et 9 janvier, spécifiquement en ce qui concerne les possibilités de pêche et les conditions techniques et en posant des exigences extrêmement élevées relatives à la compensation financière.
Si nos partenaires marocains reviennent à la table de négociation et se montrent disposés à conclure un compromis, je suis sûr que nous pourrons arriver finalement à une solution acceptable pour les deux parties.
Pour terminer, je voudrais encore souligner que la question de la coopération avec le Maroc dans le secteur de la pêche a également constitué un point essentiel de la visite du président Prodi au Maroc, et qu' à cette occasion chaque partie a insisté sur sa volonté et son intention de conclure un accord.
Je voudrais remercier le commissaire Fischler pour sa déclaration sur l' accord de pêche avec le Maroc et je voudrais également le remercier de tous les efforts qu' il déploie dans ces négociations difficiles.
Je voudrais ici rappeler que, comme il l'a dit, mais je voudrais bien insister sur ce point, c' est la première fois qu' un président de la Commission européenne s' implique personnellement dans la négociation d'un accord de pêche.
Il doit être clair, tant pour les citoyens de l' Union européenne que pour ceux du Maroc, que toutes les institutions de l' Union européenne, et au plus haut niveau, veulent la conclusion de cet accord : le Conseil européen le souhaite, et il l' a déclaré à Nice, le président de la Commission, qui s' est rendu à Rabat, le souhaite, et le Parlement européen de Strasbourg le souhaite également.
Je ne veux pas que le Maroc, comme cela a également été dit ici, ne détourne notre attention du très important débat que nous tenons ici.
Nous avons été appelés à débattre de quatre rapports importants qui ont à voir avec la politique commune de la pêche et son avenir.
Je voudrais signaler, en ce qui concerne le rapport dont je suis l' auteur, que je crois qu' il s' agit du premier rapport qu' une institution communautaire fait sur la globalisation de la pêche et, par conséquent, il me semble que notre commission a été clairvoyante dans les deux rapports d' initiative qu' elle a décidé d' élaborer ; l' autre est toujours en cours.
Nous sommes de plus en plus tributaires des importations de poisson ; nous avons notre propre flotte dans toutes les mers et nous avons les connaissances techniques suffisantes et propres pour ne pas laisser ce secteur stratégique dans les mains d' États tiers.
C' est pourquoi la réforme de 2002 ne doit pas seulement servir à continuer à centrer notre regard sur nos propres eaux communautaires, sur nos propres problèmes et nos misères.
Nous devons intégrer la pêche -et cela entre également dans le cadre de l' accord de pêche avec le Maroc- dans la politique étrangère et dans la politique commerciale de l' Union européenne.
La politique extérieure de pêche de notre Union doit gagner en crédibilité et se construire une image, qu' elle n' a pas encore, en s' érigeant devant l' opinion publique mondiale comme ce qu' elle est en réalité : la politique d' une puissance de pêche cohérente avec les principes des Nations unies, c' est-à-dire, le développement du droit international de la mer, la conservation des ressources de tous, la coopération au développement, etc.
Pour ce faire, nous devons mettre en uvre une politique active, tant dans les accords de pêche qu' avec les États tiers, adaptée à chacune des situations, comme dans les organisations de pêche régionales, que nous devons diriger, comme nous l' avons dit à maintes reprises, et accepter le fait que les quinze États qui composent aujourd' hui l' Union européenne - demain peut-être vingt ou vingt-cinq - doivent toujours avoir le même poids que celui qu' a aujourd' hui l' Estonie, par exemple.
Le Conseil de ministres de l' Union européenne et le Conseil de Sécurité des Nations unies sont des exemples à prendre en considération de votes pondérés en fonction du poids spécifique des territoires et des populations, et nous devons tenir compte de cet exemple important.
Et, si nous ajoutons à cette flotte l' industrie de transformation, de la commercialisation, les industries auxiliaires, les investissements dans d' autres pays et la construction navale spécialisée, nous nous trouvons sans aucun doute face au plus grand conglomérat mondial dans l' activité économique liée à la pêche.
Car, après tout, ils traitent du même sujet, et je voudrais que l'Assemblée soit animée du même esprit lorsque les deux rapports seront mis aux voix demain.
La Commission est obligée, dans le cadre du règlement instituant un régime communautaire de la pêche et de l'aquaculture, de faire rapport au moins tous les trois ans au Parlement, au Conseil et aux instances de la Communauté représentatives du secteur, sur la mise en uvre des mesures et sur les développements au sein de la politique commune de la pêche.
Le rapport couvre tous les aspects de la PCP, en ce compris la conservation et la gestion des ressources, la politique structurelle, la politique extérieure de la pêche, la politique de marché ainsi que la surveillance et le contrôle.
Dans les conclusions de sa communication, la Commission énonce entre autres les priorités suivantes : meilleure cohérence entre les divers objectifs de la PCP - tels que la conservation des ressources, la rentabilité économique de la flotte et la garantie de l'emploi dans les zones tributaires de la pêche -, prise en compte de la dimension économique de la gestion de la pêche, meilleure intégration des politiques environnementale et de la pêche, amélioration des instruments de gestion - tels que les objectifs et les stratégies de gestion pluriannuels, la gestion de l'effort de pêche et la pleine intégration de la Méditerranée dans le régime de gestion communautaire -, processus décisionnel plus fiable et maintien de la dimension extérieure de la politique commune de la pêche.
Je déplore la situation médiocre actuelle des stocks halieutiques en ce qui concerne les mesures techniques de conservation.
Je pense que les pêcheurs doivent s'impliquer davantage dans le travail des scientifiques afin d'instaurer une confiance mutuelle.
Je soupçonne fortement que les programmes pluriannuels ont été exploités de manière discriminatoire sans générer aucun avantage majeur pour le secteur de la pêche dans son ensemble.
Je suis un partisan farouche d'une plus grande régionalisation de la politique commune de la pêche par la création d'un réseau global d'unités de gestion et de comités consultatifs à vocation régionale dont la délimitation reposerait sur les zones et sous-zones du CIEM.
Il est selon moi nécessaire de définir d'une façon claire et cohérente la mise en uvre de la PCP en établissant un système logique de régionalisation.
Je suis convaincu que ce dernier doit comporter un certain nombre d'éléments : établissement de liens plus étroits entre les pêcheurs et les scientifiques, reconnaissance des facteurs socio-économiques dans les zones hautement tributaires de la pêche, flexibilité et simplification.
Comme je l'ai fait à de si nombreuses reprises par le passé, je lance à nouveau mon appel, disant que pour garantir une politique de décentralisation appropriée, il est essentiel de maintenir l'accès aux eaux territoriales, aux 12 miles de zone exclusive des États côtiers et d'étendre cette zone exclusive à 24 miles, comme l'a précédemment décidé cette Assemblée au mois de février 1999.
J'estime qu'il faut traiter avec le plus grand respect la nécessité de cohésion sociale, économique et régionale et qu'il faut élever au rang de priorité absolue la défense des populations des régions fortement tributaires de la pêche.
Le fait qu'aucun amendement n'ait été déposé indique clairement que nous pouvons tous adhérer à ce texte.
Ce faisant, je voudrais également féliciter mon collègue M.
Dans ces régions, chacun sait que la date du 31 décembre 2002 sera décisive parce que c'est le rendez-vous de la politique commune des pêches, comme 1992, comme 1982, comme si on la faisait tous les 10 ans.
Dans le but de se forger une opinion - je pense que cela a été une bonne idée - une opinion la plus complète possible pour préparer cette échéance, la commission a organisé une procédure systématique de consultation de tous les partenaires liés ou concernés par cette activité, à la fois en envoyant des questionnaires et en organisant des réunions.
Nous en avons largement débattu au sein de notre commission du Parlement et la commission de la pêche s'est finalement - parce que je pense qu'il n'y avait pas tellement d'autre choix - rangée à l'avis du rapporteur, et chacun a pu défendre très normalement ses positions sur le sujet.
La politique commune de la pêche est l'outil de gestion dont l'Union s'est dotée pour aménager la pêche et l'aquaculture.
Cette politique a été conçue afin de gérer une ressource commune et de respecter les obligations inscrites dans les premiers traités européens.
Le rapport traduit donc les réflexions sur les quatre volets de la politique commune de la pêche : conservation et gestion de la ressource, politique des structures, organisation des marchés, relations avec les pays tiers.
Le protocole régissant les relations de pêche entre l'Union européenne et la République de Guinée-Bissau a été signé en juin 1997 et est entré en vigueur en décembre de la même année.
Il sera valable jusque juin de cette année. À la suite d'un conflit armé survenu dans ce pays en 1998, la Commission a soumis une proposition de décision au Conseil et au Parlement demandant la suspension de l'accord.
Ce nouveau texte a pour but, comme le texte précédent mais à l'aide d'une formulation juridique différente, d'accorder aux autorités légitimes de la Guinée-Bissau une somme équivalente à la partie non versée de la compensation financière prévue par le protocole en vigueur, somme de près de 6,5 millions d'euros qui doit exclusivement servir à soutenir les activités de pêche locale, à renforcer les mesures de contrôle et à remettre sur pied les infrastructures de pêche endommagées.
La Commission, sur la base d'un programme d'action présenté par le gouvernement de la Guinée-Bissau, verse 50 % de la compensation financière prévue et versera le solde dès que le gouvernement de ce pays aura présenté un rapport détaillé sur la mise en uvre des actions prévues et sur les résultats obtenus.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous sommes lancés dans une entreprise d' ampleur en entamant à une heure aussi tardive ce premier débat sur la pêche en 2001.
Je ne citerai que le la réforme de politique de la pêche commune et le Livre vert de la Commission si impatiemment attendus.
Je le regrette profondément, car je suis favorable à un accord, mais je le dis aussi très clairement, pas un accord à n' importe quel prix.
De ce point de vue, il sera intéressant d' examiner de plus près l' étude sur l' analyse coûts-bénéfices des accords de pêche et d' en tirer les conséquences qui s' imposent.
Je tiens bien sûr à remercier Pat Gallagher pour son excellent rapport.
Je me réjouis de voir venir un débat passionnant et controversé dans l' intérêt de l' avenir de la pêche européenne.
Quatorze mois plus tard, c' est la flotte communautaire qui se mouille, mais elle a de l' eau jusqu' au cou.
Cette dernière souhaite une coopération loyale avec ses associés et nous constatons maintenant tous que nous aurions gagné beaucoup si le gouvernement marocain avait répondu à temps aux appels communautaires.
Le résultat sera que les Autrichiens - comme vous - ou les Suédois qui négocieront prochainement à Rabat penseront que ce que les Marocains veulent est justement le contraire de ce qu' ils pensent ou disent.
Nous passons ici des journées entières à discuter du déficit démocratique et de la bonne gouvernance de l' Union et ensuite, lorsque nous avons entre les mains une affaire qui concerne directement plus de 4.000 pêcheurs, nous jouons à ne pas voir ce qui est évident et à ne pas faire ce que tout gouvernement ferait pour défendre une partie si importante de son tissu productif.
En ce qui concerne les rapports Poignant et Gallagher, qui anticipent beaucoup de points de débat sur la prochaine réforme de la PCP, je crois qu' avec l' approbation d' une série d' amendements, nous pourrons obtenir deux résolutions équilibrées et corriger certaines contradictions.
Mais un accord équilibré -comme celui que nous devons conclure sur le livre vert- ne signifie pas qu' il doit être un moyen terme entre diverses positions extrêmes, mais bien un rapport cohérent qui soutient l' avenir du secteur entier et la viabilité de la pêche en tant qu' activité économique de l'ensemble de l' Union européenne.
L' équilibre que nous les socialistes souhaitons ne peut être atteint que par le biais d' une politique de pêche fondée sur des critères scientifiques et adaptée au marché et de la suppression des discriminations politiques qui persistent encore.
Le processus de réforme doit être participatif, comme le dit notre collègue Poignant, que je félicite pour son travail, accompli dans des conditions difficiles.
Son rapport met en évidence un grand nombre de problèmes dont nous allons devoir débattre durant le processus de réforme de la politique commune de la pêche.
Il a apporté beaucoup de solutions, par exemple l' aspect socioéconomique de la pêche, le développement des aspects sociaux de la PCP, la mise à jour des critères qui permettent de définir une région européenne comme tributaire de la pêche.
Le rapport Gallagher est également intéressant dans la mesure où il fait référence aux aspects sociaux et où il qualifie les accords avec des pays tiers comme un point essentiel de la PCP.
Nos amendements soutiennent le maintien de la limite actuelle des 6 à 12 milles marins.
La dimension internationale de la PCP, notre participation de plus en plus nécessaire à des organisations multilatérales est un défi qui reste à relever.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais féliciter tous les rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.
Une grande partie du travail a été accomplie au niveau local, tant en Écosse que dans la région de la mer du Nord, sur les mesures de conservation en général et sur la reconstitution des stocks de cabillaud en particulier.
J'espère que la Commission prendra très au sérieux les résultats de ces travaux.
Je défie la Commission et le Conseil d'étudier sérieusement la gestion zonale dans le cadre d'objectifs à l'échelle de la Communauté, bien sûr, mais de manière à ce que les parties concernées puissent participer davantage et à ce que la nouvelle PCP, lorsqu'elle aura fait l'objet d'un accord, puisse atteindre son objectif : la viabilité à long terme de la pêche européenne.
Le problème est que les amendements persistent dans cette voie et, en général, sur certains points, on en est même arrivés à approuver des choses contradictoires.
J' espère que, demain, lors des votes, ces anomalies pourront être corrigées, parce que mon groupe souhaiterait voter en faveur des deux rapports.
Enfin, en ce qui concerne le Maroc, je voudrais vous faire part de deux constatations : la première est que l' absence d' accord entraîne et entraînera des effets négatifs dans des régions défavorisées de la Communauté, tant pour les pêcheurs que pour les activités liées à la pêche.
La seconde constatation est que l' attitude des négociateurs marocains peut difficilement être identifiée à celle d' un État auquel nous sommes liés par un accord de coopération.
Ce que les médias disent, c'est que si un accord est conclu, ce dernier pourrait même être très préjudiciable pour les intérêts de l' Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais attirer votre attention sur un point qui me semble avoir été omis dans la politique commune de la pêche.
Il faudrait qu'il soit pris en compte dans la réforme de 2002, puisqu'il concerne la situation de la pêche dans les régions ultrapériphériques.
En général, nous restons prudents quant à la révision de la politique commune de la pêche de 2002.
Nous espérons que le maintien des quotas pour cette année sera un premier signal positif pour l'avenir.
Mais je ne peux pas omettre de reconnaître l' effort qu' ils ont accompli a posteriori pour tenter de réunir les critères, mais le parti populaire européen estime que des contradictions évidentes persistent encore sur quelques thèmes de fond.
Nous avons par conséquent présenté une série d' amendements qui tentent surtout d' éliminer l' impression que le Parlement n' a pas un critère défini en ce qui concerne l' avenir de la PCP, parce que tel n' est pas le cas.
Il est possible que nous ne soyons pas d' accord sur des mesures concrètes, mais ce qui se dégage de ces rapports est que le Parlement est totalement d' accord avec le secteur de la pêche sur le fait que la PCP doit subir des changements de fond.
Si ce besoin n' était pas évident, le Conseil de Ministres du mois de décembre dernier aurait déjà mis les choses au clair.
La PCP a besoin d' un renouvellement très profond qui apporte des solutions à une industrie de la pêche qui, contrairement aux normes qui la régissent et même malgré elles, a su survivre et a fait tout ce qui était possible pour évoluer et continuer à apporter de la richesse et des emplois aux régions côtières.
Si la Commission croit réellement que l' avenir de la pêche européenne passe, non plus par la simple modification d' un règlement, mais par la proposition de mesures déjà incluses dans les règlements actuels, si la grande proposition et la grande découverte de la Commission pour la future PCP sont les TAC pluriannuels et le développement de l' aquaculture, le moment est peut-être venu, Monsieur le Président, de demander avec le plus grand sérieux qu' on laisse la place à d' autres personnes, capables d'apporter de nouvelles idées et faisant preuve d' un minimum de sens des responsabilités.
C'est pourquoi il me semble essentiel, au moins, de préserver la limite d'accès à ce qu'on appelle la "mer territoriale", notamment en considérant que les activités de la petite pêche reposent de manière déterminante sur les ressources côtières de chaque État membre.
Le principe de la stabilité relative constitue un pilier fondamental de la politique commune de pêche.
Je remercie le commissaire pour son intervention et je lui demande d'utiliser tout le poids des quinze États membres dans la négociation avec le Maroc et de ne pas se faire seulement l'avocat du Portugal et de l'Espagne.
Monsieur le Président, comme beaucoup l'ont souligné, la politique commune de la pêche n'est pas parvenue à maintenir les stocks halieutiques à des niveaux à même de soutenir un secteur viable.
En d'autres termes, le pillage actuel de certains types de stocks, de certains types de stocks en eaux profondes, par certains pays de l'UE ne serait plus autorisé.
Cela veut dire que tout nouvel engin de pêche ou que toute modification significative d'un engin existant devra être évalué au niveau de son impact potentiel sur le stock visé et sur toute espèce capturée accessoirement ainsi qu'au niveau de son impact sur l'habitat marin.
Le recours à un rendement constant maximal ou à tout autre nombre ou point de référence est tout simplement erroné, car il est synonyme de surpêche et d'effondrement des stocks.
Pour ma part, je voudrais juste dire que nous insistons sur le fait qu'il revient au Maroc seul, en tant qu'État côtier jouissant de la souveraineté sur ses poissons et sur sa zone économique exclusive, de décider ce qu'il souhaite faire de ces ressources.
Nous sommes dès lors opposés à toute forme de pression politique ou économique sur le Maroc destinée à l'encourager ou à le forcer à signer un accord avec l'Union européenne.
Ensuite, nous sommes intransigeants sur le fait qu'un accord potentiel avec le Maroc n'implique aucunement un accès aux eaux du Sahara occidental.
Nous ne reconnaissons pas la souveraineté du Maroc sur ce territoire, et le Maroc n'a donc aucun droit de discuter l'accès des bateaux de l'UE à cette zone ; d'un autre côté, l'UE n'a quant à elle aucun droit de mener des négociations à ce propos avec le Maroc ou de permettre à des bateaux de l'UE de se rendre dans cette zone, comme cela s'est produit par le passé.
Monsieur le Président, on connaît l'importance socio-économique du secteur de la pêche non seulement au niveau des emplois directs et indirects qu'il crée, mais aussi pour le développement économique de nombreuses régions et communautés de pêche, y compris la petite pêche côtière qui assure le ravitaillement en poisson frais et le maintien des traditions et des cultures de l'Union européenne.
Il faut donc revoir en profondeur la politique commune de la pêche en impliquant les pêcheurs et d'autres parties intéressées dans le processus de prise de décision, de manière à ce que leur capacité et leur expérience puisse contribuer à l'établissement d'un système plus fonctionnel et réaliste.
Quant aux négociations en cours au sein de l'organisation mondiale du commerce, il faut souligner, comme le fait le rapport Varela Suanzes-Carpegna, que l'activité communautaire de la pêche ne peut être analysée dans une optique purement économique d'échange de marchandises.
Dans l'Union européenne, la pêche possède un caractère multifonctions, elle contribue à la consolidation du tissu social et économique des zones littorales, en constituant un style de vie et un facteur de cohésion dans de vastes zones côtières et une garantie d'approvisionnement en biens alimentaires.
Les informations qui nous parviennent sont particulièrement préoccupantes, non seulement en ce qui concerne le retard dans les accords de pêche avec l'Angola, mais aussi en ce qui concerne les difficultés de renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc.
Monsieur le Président, c' est en 2001 que la Commission doit donner une nouvelle forme à la politique commune de la pêche.
Un exemple du contraire a été fourni avec la limitation récente des prises de plies et de soles imposée aux pêcheurs hollandais, qui va coûter à ceux-ci 35 millions d' euros.
Cela signifie dans le cas des Pays-Bas que ceux-ci élaborent la politique spécifique à la mer du Nord avec les autres pays qui la bordent.
Si l' Union oblige de laisser l' accès à la mer du Nord à d' autres bateaux, la fixation de quotas pour des espèces ne faisant pas encore l'objet de quotas est une option réelle pour limiter les prises accessoires de poissons faisant l'objet de quotas.
Lorsque nous étudions les réformes radicales de la PCP - clairement nécessaires et attendues depuis longtemps - abordées dans ces rapports, nous le faisons tout en sachant que les stocks halieutiques diminuent de façon vertigineuse.
La situation en mer du Nord est particulièrement préoccupante.
Les rapports Poignant et Gallagher ont donné lieu à des amendements, qui cherchent à supprimer la zone des 6-12 miles, à "faire éclater" le Shetland Box et à obtenir le libre accès à la mer du Nord.
J'espère que ce débat pourra les ramener à la raison.
Monsieur le Président, quelle forme devra avoir et aura la politique de la pêche commune de l' Union européenne après 2002 ?
Les rapports Poignant et Gallagher constituent des repères importants pour le débat préparatoire.
Nous devrions nous limiter dans le cadre de ces rapports à aborder les problèmes et à discuter différentes pistes de solution.
Nous avons au sein de l' UE une politique de la pêche commune et elle restera telle.
C' est ainsi seulement que nous pourrons renforcer l' acceptation de la nouvelle PCP auprès des parties concernées.
Monsieur le Président, la politique de la pêche de l'Union européenne est un vaste sujet.
En ce qui nous concerne, le groupe des Verts, je rappelle que nous sommes pour une pratique de la pêche respectueuse des équilibres naturels, pour le développement de la petite pêche et de la pêche artisanale - créatrice d'emplois -, pour une pêche sélective attentive aux stocks disponibles.
Nous demandons donc à la Commission de présenter aux autres membres de l'OMC des propositions appropriées, tant sur la question de l'orientation des secteurs subventionnés que sur le volet social.
Par ailleurs, nous ne sommes, en général, guère favorables aux accords de pêche négociés de façon bilatérale entre l'Union européenne et les pays tiers, souvent petits, et dont les budgets sont parfois du même ordre de grandeur que ceux des subventions apportées.
Nous devons à présent travailler afin que, dans ce secteur précis, qui a valeur d'exemple, l'on maintienne une politique commune, mais pour ce faire, nous devons apporter une réponse à ceux qui se plaignent - et ce sont les acteurs du terrain - qu'il n'y a pas assez de participation, que les choix effectués ne sont pas partagés et qu'il n'y a donc pas de coparticipation dans le processus de décision.
Si nous faisons cela, nous parviendrons à démontrer - et je suis persuadé que nous serons en mesure de le faire - que l'on peut concevoir une bonne politique commune, en mettant en valeur les diversités, au lieu de les pénaliser, et en impliquant les opérateurs de tous les États membres, surtout les opérateurs de la pêche, dans toutes les facettes de leur activité.
La réforme de la PCP et le lancement à venir du Livre vert marquent une étape cruciale pour le secteur de la pêche.
D'une part, nous voulons tous, au sein de cette Assemblée, qu'il y ait un secteur de la pêche, notamment parce que nous aimons manger les produits qu'il nous offre ; mais, d'autre part, nous sommes confrontés à une grave diminution, confirmée par la science, des stocks halieutiques, à un tel point que l'avenir de certaines espèces est menacé.
D'aucuns affirment qu'il pourrait bien ne pas rester grand-chose de la flotte écossaise avant même le lancement du Livre vert, et ce en raison des réductions des TAC et des quotas ainsi que du plan de reconstitution des stocks de cabillaud qui est proposé.
D'autres disent que si nous voulons que le secteur de la pêche subsiste, il nous faut conserver ; ils reviennent sur l'article paru en 1996 dans Nature, mettant en garde contre l'effondrement des stocks.
En Écosse, la Scottish Fishermen's Federation (fédération des pêcheurs écossais) et le WWF ont uni leurs forces et suggéré une meilleure méthode de travail.
La proposition concernant la gestion zonale et une plus grande régionalisation de la PCP est une proposition sérieuse, qui bénéficie du soutien tant du secteur de la pêche que des groupes de conservation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, le président Romano Prodi a reçu une décoration du roi du Maroc et a signé simultanément un accord de coopération avec ce pays, accord dont la pêche était exclue.
La Commission ne prend pas ses responsabilités, elle est disposée à signer un accord limité et malheureux, qui ne manquera pas d'ouvrir la voie à la destruction de notre flotte dans les deux ou trois prochaines années.
Monsieur le Président, je voudrais en tout premier lieu féliciter mes collègues Gallagher et Poignant, pour la manière dont ils ont donné une impulsion au nouveau Livre vert, puisque ce débat semble en fait en être la préparation et l' on pourrait dire que nous abusons convenablement de ces rapports pour mieux le prendre en perspective.
Pour commencer, il y a la question du contrôle à l' intérieur de l' UE et notamment le contrôle des quotas.
Le deuxième point important pour la future politique consiste en le développement d'un programme de restructuration en vue de remplacer l'actuel programme d' orientation pluriannuel.
Le troisième point porte sur un règlement set aside destiné aux régions lourdement affectées par la diminution des ressources halieutiques.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à l' incapacité totale de la Commission et du Conseil de négocier au nom des citoyens.
L' ensemble des fonds destinés à cet accord doit financer intégralement des alternatives dans les zones touchées.
En attendant, la présidence de la Commission tente de résoudre à la dernière minute un problème très ancien.
Nous sommes préoccupés par le fait que la solution proposée est de la poudre jetée aux yeux des médias et non pas une véritable solution au problème.
Varela quand il dit de la mondialisation qu'elle est un phénomène aux répercussions différentes selon les cas.
Dans le secteur de la pêche, l'adaptation à une économie de dimension mondiale a eu différentes répercussions.
Nous devons donc soutenir une politique tarifaire basée sur la réciprocité des échanges, en tenant compte du fait que, dans beaucoup de pays, les importations provenant d'Europe sont soumises à des barrières non tarifaires qui entravent le bon fonctionnement du libre marché.
Il serait également opportun de revoir le système de préférences commerciales existantes, parce que certains pays tiers ont parfois atteint un niveau de développement qui ne justifie plus l'octroi de ces préférences.
Enfin, il faut soutenir la politique de l'Union européenne qui subordonne l'accès au marché communautaire pour les produits provenant de pays tiers à l'accès de la flotte européenne aux zones de pêche avec lesquelles des négociations sont engagées.
Monsieur Varela, vous indiquez très clairement dans ce rapport que l' on ne peut parler de l' avenir de la politique de la pêche commune sans considérer le contexte économique plus vaste des activités connexes du secteur de la pêche.
Nous aurons encore l' occasion de parler des solutions communes à apporter à ce problème brûlant.
Ceci peut dans certains cas conduire à une diminution par rapport à la situation actuelle, néanmoins, quand des régions sont touchées par de telles modifications structurelles, la Communauté doit leur venir en aide.
Et nous procurerons peut-être l' aide la plus précieuse si nous offrons surtout un avenir aux jeunes en leur proposant des opportunités d' emplois alternatives à la pêche.
En résumé, je voudrais retenir que vous, Monsieur Varela, avez apporté une contribution importante à la poursuite du débat sur l' avenir de la politique commune de la pêche.
Le secteur de la pêche dans la Communauté est mis sous pression simultanément de diverses parts.
Les stocks de pêche diminuent, la flotte présente une surcapacité et l' accès aux eaux de pays tiers devient de plus en plus difficile.
Certains progrès ont certes pu être enregistrés - je ne citerai que la flexibilité dans la gestion annuelle des stocks, les nouveaux TAC pour les espèces non réglementées de la mer du Nord, le règlement sur les mesures techniques ou encore l' introduction du VMS -, nous devons cependant reconnaître que nous n' avons pas réussi à renverser la tendance négative concernant de nombreux stocks commercialement importants comme le cabillaud ou le merlu.
Les deux rapporteurs soulignent les lacunes graves suivantes, qui avaient déjà été constatées dans le rapport de la Commission : les limitations de l'effort de pêche n' ont pas ou seulement insuffisamment fonctionné, le règlement sur les mesures techniques en Méditerranée n' a été transposé que partiellement, le POP 4 est beaucoup trop peu ambitieux, les dispositions de contrôle n' ont pas été renforcées comme nous l' avions proposé en 1998.
Dans les semaines qui viennent, la Commission publiera le Livre vert en même temps que les rapports conformément à l' article 14 paragraphe 2 du règlement 3760.
D' après les propositions de résolution, les trois objectifs principaux de ce processus de réforme cités unanimement par les trois rapporteurs sont les suivants : démanteler les surcapacités et améliorer la cohérence avec les mesures de politique environnementale afin de maintenir et de reconstituer les stocks, impliquer plus étroitement la parties directement concernées dans la prise de décisions et résoudre plus efficacement les problèmes locaux ou urgents pour garantir le respect et l' application de la réglementation, améliorer la gestion de la pêche en général, c' est-à-dire mettre en uvre tout ce que suppose une bonne gestion, une good governance selon le terme consacré.
Créer de cette façon un secteur de la pêche qui fonctionne et soit économiquement viable et durable pour être compétitif au plan international - dans ce cadre nous devrions dans le même temps venir en aide à ceux qui devront se reconvertir dans d' autres activités -, développer une politique extérieure de la pêche qui soit moderne et cohérente avec les autres politiques communautaires pour parvenir à une gestion rationnelle et responsable des ressources et développer surtout selon de nouveaux termes la dimension méditerranéenne.
Le reste de la somme, soit la seconde moitié, ne sera versée qu' après que la Guinée-Bissau aura présenté un rapport détaillé sur la mise en uvre de chacun des volets du plan d' action et de l' utilisation des crédits prévus à cet effet.
Par rapport aux interventions dans le débat sur la situation des négociations avec le Maroc, je remercie le Parlement d' avoir manifesté sa confiance dans le travail accompli par la Commission.
Du 2 au 9 janvier, on a négocié pratiquement tous les jours à Rabat.
Tant les pays concernés au premier chef que la présidence nous ont soutenus dans nos efforts et je crois, au terme de cette journée, que l' entrevue entre le souverain marocain et le président de la Commission a été utile.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le Bangladesh est à la fois riche et pauvre.
Le gouvernement comme l' opposition, mais aussi les universitaires, les journalistes, les responsables d' entreprises et les organisations non gouvernementales sont tournés vers l' Europe et attendent beaucoup de nous, plus que de l' Amérique, par exemple.
Parmi les tendances favorables apparues dans un passé proche, nous pouvons noter : une croissance économique de plus de 4 %, une baisse de la croissance démographique, un analphabétisme en régression et une participation plus importante des femmes à la vie politique et sociale.
Il existe une profonde méfiance historique entre les deux principaux partis, et ce malgré de faibles différences au niveau des programmes.
l' Union européenne doit assurément y envoyer des observateurs, et parmi ceux-ci des députés de ce Parlement.
L' Union européenne peut en principe offrir une aide précieuse pour aider à résoudre tous ces problèmes.
L' État fonctionne mal dans de très nombreux domaines, parmi lesquels les finances et l' enseignement.
La délégation est trop peu impliquée dans la définition du programme.
Le manque de personnel conduit à une surveillance déficiente des projets.
Bref, c' est un bon exemple concret de la nécessité de procéder à des réformes dans le secteur de l' administration.
Les nombreuses organisations non gouvernementales présentes sur place jouent un rôle clé dans la mise en uvre des programmes.
Le ministre-président Hasina nous a assurés que le traité de paix de Chittagong Hills était mis en uvre dans son intégrité.
Le développement du Bangladesh dépend avant tout de la bonne gestion de ses propres dirigeants.
L' Europe ne peut que proposer son aide.
Cela demeure un problème si l' on sait que 60 millions de personnes y vivent en dessous du seuil de pauvreté et que la croissance économique ne suit pas le rythme de l' expansion démographique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons enfin la possibilité aujourd'hui de faire entendre notre avis sur le nouvel accord de coopération avec le Bangladesh.
Le rapporteur, notre collègue van den Bos, que j'ai accompagné dans ce pays l'année dernière, a déjà dit que nous approuvions cet accord.
Mais il a également tracé certaines grandes lignes fondamentales de la pensée de la commission du développement et de la coopération sur ce que devrait être l'action future de la Communauté dans ce pays.
Nous avons constaté aussi les difficultés et les retards dans le règlement du conflit avec les populations de la région du sud du pays, notamment de Chittagong Hill Tracts.
Et l'Union européenne lui a octroyé aussi une part importante de l'aide extérieure, dont le pays dépend beaucoup.
Nous savons par ailleurs que le présent accord prolonge l'accord de 1976 et pourra être élargi en fonction des nécessités futures.
La question qui se pose à nous, dans le cadre de ce que nous venons de mentionner, consiste à savoir quels sont les véritables objectifs et quelles sont les priorités que l'on souhaite atteindre par ce nouvel accord et, en général, les effets escomptés en termes de développement durable dans le domaine de l'administration, ainsi qu'au niveau de la participation des citoyens et de leurs organisations dans la vie du pays.
Votre rapport remporte notre adhésion et nous réjouit grandement, ce qui n'est pas seulement agréable, mais également très appréciable pour le Bangladesh et les autres partenaires.
Il est très utile pour l'Europe d'être profondément d'accord sur la manière de travailler avec nos partenaires.
Il y a de sérieux problèmes à aborder avec le gouvernement du Bangladesh, notamment son inefficacité : il travaille aussi mal que la Commission, nous avons donc de nombreuses choses à nous dire, mais nous le savons et nous disons clairement que nos problèmes de fourniture d'aide sont évidents et bien connus et que le gouvernement ne doit pas les aggraver en faisant preuve de lenteur et d'opacité dans son processus de prise de décision.
Voilà pourquoi le nouvel accord que nous discutons à présent est si important : il fait progresser un peu plus la coopération et clarifie les priorités.
Nous irons d'un pays à l'autre dans le monde et alignerons ce que nous faisons sur des normes normales en ce qui concerne la base de la coopération et les priorités.
Ces dernières années, le Bangladesh a accompli un certain nombre de bonnes choses, en concluant davantage d'accords avec ses voisins et en abordant des solutions à de très vieux problèmes.
Van den Bos à propos de la coordination des donateurs et les nombreuses ONG au Bangladesh est intéressant et important.
Le micro-crédit constitue une grande réalisation et ce n'est pas seulement une très grande organisation qui a réussi.
Leur capacité à changer la vie et la situation des familles est extraordinaire, mais je voudrais en fait attirer l'attention sur les nombreuses jeunes femmes et jeunes filles dans les usines de textile qui, curieusement, représentent le côté chaotique de la modernisation.
L'alternative - pas d'emploi - est tout à fait problématique, mais le type d'emploi qu'elles exercent est lui aussi très problématique.
Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir participer à ce débat sur la coopération entre l'Union européenne et le Bangladesh, un pays que je connais bien, un pays que j'ai été fier de visiter avec la délégation du Parlement européen à l'automne 1998.
Pourtant, à de nombreux égards, je pense que le Bangladesh est extraordinaire dans la manière dont il fonctionne.
Car il fonctionne bel et bien, malgré son histoire turbulente et violente, malgré les problèmes politiques, malgré ses autres difficultés et malgré la pauvreté.
Je pense que c'est tout à l'honneur de la population et du gouvernement du Bangladesh.
Un pays pauvre ou en développement ne peut supporter un taux de natalité de plus de deux enfants par femme.
En outre, l'Union européenne dispose de l'expertise nécessaire pour contribuer à résoudre les autres problèmes au Bangladesh - les inondations dont nous avons entendu parler, qui détruisent régulièrement de grandes portions de territoire, ne sont pas inévitables.
Nous avons, aux Pays-Bas par exemple, les connaissances et l'expérience pour aider à améliorer la situation des terres de faible élévation et des terres susceptibles d'être inondées.
L'Union européenne aide déjà le Bangladesh grâce à des subventions, grâce au statut de pays moins avancé et grâce à l'accès préférentiel aux marchés qui va de pair.
Tout comme la dernière partie du XXe siècle appartenait aux pays du sud-est asiatique, les économies des tigres, je pense que la première partie de ce siècle-ci peut appartenir aux pays du sud de l'Asie.
Avec l'aide de ce Parlement, le Bangladesh pourra partager ce sentiment d'appartenance, la richesse, la prospérité et, finalement, le succès qui va de pair.
Monsieur le Président, je fais partie, à l'instar d'autres députés, de ceux qui ont eu la chance - pas à plusieurs reprises, comme le commissaire - de visiter le Bangladesh, mais j'ai malgré tout pu me faire une petite idée de la situation dans le pays et c'est ce qui m'incite à insister sur l'importance de poursuivre et de développer la coopération entre l'UE et le Bangladesh.
Le Bangladesh ne s'en sortira que si nous aidons le pays et, comme l'a déclaré le commissaire, cette aide doit venir de l'UE, mais également des États membres et, à ce propos, je tiens à souligner que mon pays, le Danemark, est l'un des principaux bailleurs de fonds dans la région.
J'en viens au troisième point, et le commissaire a peut-être un avis différent à ce propos.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons vivement de l'accord de coopération, lequel est une affirmation des bonnes relations entre l'Union européenne et le Bangladesh et fournit un cadre pour leur développement à l'avenir.
L'article 7 de l'accord traite de la coopération régionale, et je voudrais tout d'abord aborder deux points concernant la situation régionale du Bangladesh ainsi que ses relations avec ses pays voisins.
De plus, les deux pays ont récemment entamé des discussions concernant la lutte contre les inondations qui ont submergé les deux pays avec des conséquences dramatiques.
Je dois dire que je ne constate pas la même approche positive chez les autorités birmanes.
Un aspect particulièrement regrettable de ces activités est le fait que des mines antipersonnel auraient été posées par les Birmans le long de la frontière.
Autre chose à présent : le rapport décrit l'impact de la croissance démographique au Bangladesh sur la sécurité alimentaire et sur le développement économique.
Il est important que le gouvernement bangladais prenne rapidement des mesures afin d'entamer des négociations avec les États membres qui le souhaitent et de conclure des accords de réadmission mutuellement acceptables.
Mais il n'y eut pas d'accord entre nos États membres pour faire ce que nous aurions souhaité faire à la Commission, ce qui explique la phase que nous traversons avec cette organisation.
Il y a toutefois une bonne nouvelle : la nécessité de fournir un effort spécial - basé au Bangladesh j'espère - en vue de promouvoir l'utilisation et les nouvelles utilisations du jute en tant que matière première, a été acceptée.
Ce dont il faut se réjouir vivement, car l'Organisation internationale du jute est la seule organisation internationale de ce type qui ait son siège dans un pays moins avancé.
Nous nous en tiendrons donc aux priorités fondamentales de notre accord avec le Bangladesh.
Quant à ce que vous dites à cet égard à propos du fait de se concentrer spécifiquement sur les femmes, je dirais que le Bangladesh est peut-être l'un des endroits où il serait possible d'expérimenter cette idée.
Alors, du point de vue de la stabilité, de la démocratisation, de la bonne tenue des élections etc., le Bangladesh est donc confronté à quelques fameux défis.
J'ai hâte d'uvrer avec le Parlement à nos relations avec le Bangladesh.
Cet événement sera une occasion fantastique pour le Bangladesh et les autres pays moins avancés de se présenter non pas comme des patients sur un lit d'hôpital - le reste du monde les observant tels des docteurs curieux - mais bien comme des partenaires dans la société mondiale, représentant les cultures et les potentiels essentiels pour entretenir la diversité de la mondialisation.
J' ai reçu une proposition de résolution déposée sur la base de l' article 42, paragraphe 5.
