Application du principe de durabilité dans les pêcheries de l'Union européenne au moyen du rendement maximal durable (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Fraga Estévez, au nom de la Commission de la pêche, sur l'application du principe de durabilité dans les pêcheries de l'Union européenne au moyen du rendement maximal durable.
Paradoxalement, le système de gestion a été le seul à ne pas faire fondamentalement partie des réformes majeures de 2002 et, à cause de cela, la Commission doit résoudre les problèmes ici et là, faisant face à des rejets non durables, inventant des mesures de contrôle au jour le jour et établissant des plans de redressement, mais sans s'attaquer au fond de la question: l'établissement d'un cadre cohérent et moderne pour le modèle de gestion des pêcheries.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, tout d'abord, permettez-moi de remercier le rapporteur, Madame Fraga Estévez, ainsi que tous les membres de la Commission de la pêche pour un rapport complet ayant pour objectif d'établir des pêcheries soutenables sur la base d'un rendement maximum durable (RMD).
La science halieutique n'est pas encore en mesure de prédire de manière précise le niveau du RMD pour un quelconque stock ou combinaison de stocks.
Il s'agit par ailleurs d'une approche qui a été adoptée cette année dans le cadre d'un plan à long terme pour le carrelet et la sole dans la mer du Nord, et que j'estime être un bon exemple pour sa mise en place.
Permettez-moi se souligner ici que les plans de gestion à long terme dirigent la gestion de la pêcherie sur la bonne voie d'un point de vue pratique, c'est-à-dire loin de la surexploitation et pas nécessairement vers un objectif fixe en termes de RMD.
L'année 2015 est une date politique et non scientifique.
au nom du groupe PSE. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le commissaire, Monsieur le président de la commission de la pêche, je souhaite commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail ainsi que la Commission pour sa communication qui répond à un des critères qu'elle a elle-même approuvé lors du sommet mondial de Johannesburg en 2002 et correspond au premier des huit objectifs définis lors de cette conférence.
La Commission européenne a sans conteste accompli un travail considérable dans le cadre de ces huit objectifs, mais je souhaite rappeler au commissaire que nous ne sommes qu'en 2007 et que ces objectifs ont été fixés pour 2015 lors d'un sommet qui s'est déroulé en 2002.
Les plans à long terme visent à définir des objectifs ou des idées pour parvenir à une situation stable après une période relativement longue, tandis que les mesures à court terme reposent sur des propositions formulées annuellement en vue de rectifier, dans un court laps de temps, le taux de mortalité par pêche jusqu'à ce qu'il atteigne le niveau proposé comme objectif à long terme.
En ce qui concerne l'objectif à long terme en matière de pêcheries, l'objectif principal établi à Johannesburg sera peut-être approuvé: le rendement maximal durable des stocks de poissons.
Différentes valeurs ont été proposées pour les taux de mortalité par pêche dans le cadre de la gestion à long terme des stocks dans les zones économiques exclusives des États membres.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, il est rare qu'un membre du Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni félicite un rapporteur dans cette Assemblée.
La politique commune en matière halieutique, avec le problème scandaleux des rejets qui en découle, a contribué largement à ce qui est potentiellement un désastre écologique, particulièrement dans la mer du Nord.
au nom du groupe ITS. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les rapports de nos deux collègues, dont celui de Carmen Fraga, portent sur ce problème insoluble de la pêche, parce que la ressource halieutique est limitée et que la demande, elle, ne cesse d'augmenter.
Dans la PAC, depuis 1968 et Sicco Mansholt, la Commission poursuit depuis 40 ans une erreur stratégique, qui est un crime contre l'humanité: celle-ci a besoin de céréales et de lait et il en manque comme le prouve l'augmentation des prix.
Chez moi, par exemple, dans le port de Sète ou du Grau-du-Roi, les pêcheurs à la tonaille, qui est une pêche traditionnelle avec de petits filets, une pêche côtière, protestaient de ne pas pouvoir pêcher à partir de juillet.
Les pêcheurs le clament depuis des années, mais jusqu'à présent, la Commission a fait la sourde oreille - tout autant que Monsieur Davies, semble-t-il, qui réclame davantage d'échecs.
Madame la Présidente, au cours des années passées, je n'ai pas toujours été en accord avec Madame Fraga Estévez, mais j'approuve la majorité du contenu de ce rapport.
Après toutes ces années de souffrance infligée, conséquence directe de la politique commune en matière de pêcherie, nous devrions être plus avancés que nous ne le sommes à l'heure actuelle. (PL) Madame la Présidente, bien que je ne dispose que d'une minute de temps de parole, on m'a demandé de parler au nom des pêcheurs polonais, qui souhaitent déclarer que la réglementation relative à la pêche à la morue porte préjudice aux pêcheurs polonais, à plus forte raison que tout le monde connaît le niveau de prise des autres pays.
L'Union européenne s'est engagée lors du sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg en 2002, à maintenir ou rétablir pour 2015, au plus tard, les stocks à un niveau permettant d'obtenir un rendement maximum durable.
Il est vital que nous ouvrions le débat sur la question de savoir dans quelles mesures nous pouvons réduire la pression sur les prises d'espèces vulnérables, et ce rapport établi par Madame Fraga Estévez s'inscrit véritablement dans ce processus.
L'Union européenne a besoin d'un système de gestion des stocks de poissons flexible et d'infrastructures permettant de réagir promptement.
Le Fonds européen pour la pêche ne dispose tout simplement pas de suffisamment de moyens pour couvrir des pertes aussi grandes. (La présidente interrompt l'intervenant) membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, tout d'abord, permettez-moi de revenir à l'accident évoqué par Madame Fraga Estévez et Madame Miguélez.
Je réitère, l'approche du RMD oriente la gestion en matière de pêcherie dans la bonne direction, l'éloigne de la surexploitation et met en place des conditions de capture optimale et stabilisée à des coûts moindres.
Les stocks de colins et de hadocks de la mer du Nord et de maquereaux sont des exemples de réussites; ils sont pêchés à des niveaux proches du RMD et sont en général stables et rentables.
L'objectif de ce projet ne consiste pas à pénaliser les pêcheurs qui, il faut l'admettre, doivent s'adapter sur un certain nombre de points; ce projet vise davantage à atteindre un objectif et à s'engager sur une voie où le secteur fonctionne dans un environnement plus stable et plus rentable.
Une autre question qui a été abordée concerne le fait que le RMD ne peut pas s'appliquer aux pêcheries mixtes dans la mesure où, si l'on vise un stock en termes de RMD, on peut aboutir à une situation où les autres stocks capturés dans cette prise mixte sont sous-exploités.
Le vote aura lieu jeudi 6 septembre 2007.
