Ce sera indiqué dans le procès-verbal, Monsieur MacCormick. (Le procès-verbal est adopté) Monsieur le Président, je souhaite simplement signaler ma présence pour le procès-verbal.
Madame Buitenweg, vous ne pouvez introduire cette demande seule.
Cette demande doit être introduite par au moins trente-deux députés.
Je vois qu' il y a plus de trente-deux députés qui ont fait cette demande.
Le quorum, comme vous le savez probablement déjà, est atteint lorsqu' un tiers des députés du Parlement se trouve réuni dans la salle des séances. (Les députés présents sont comptés) Je constate que le quorum n' est pas atteint et que, dès lors, le vote sur le rapport Pesälä aura lieu lors de la prochaine période de session.
Maat (A5-0074/200), au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) nº 1255/1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers [COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)] Monsieur le Président, je souhaite souligner que je soutiens, ainsi qu' un certain nombre des collègues de mon groupe politique, l' initiative de Mme Buitenweg.
Dans le cas contraire, Monsieur le Président, je demande une constatation de quorum avant que vous n' enchaîniez sur la mise au vote du rapport Maat. (Plus de trente-deux députés se lèvent pour soutenir la demande) (Le Président constate que le quorum n' est pas atteint) Monsieur le Président, j' essaye d' attirer votre attention depuis un petit moment.
Je prie donc les collègues qui ont proposé ce matin de reporter ces votes parce que le quorum n'est pas atteint de réfléchir à ceci : celui qui veut réformer notre règlement - réforme par ailleurs indispensable au fonctionnement de notre Assemblée -, celui qui veut améliorer notre méthode de travail, n'y parviendra pas au moyen d'actions spontanées, il devra commencer par lancer un débat de fond sur la réforme de notre Assemblée.
Les collègues ici présents ce matin, qui ont préparé leur travail, qui ont pris toutes leurs dispositions hier soir en vue des travaux qui devaient avoir lieu ce matin, sont sanctionnés par une action spontanée qui trouve son origine dans le fait que tous les députés de ce Parlement n'ont pas fait leur travail de préparation.
Monsieur Bourlanges, peut-être serez-vous satisfait si je vous dis mon intention de faire, en effet, part au Bureau du cours des événements de ce matin.
Monsieur le Président, comme il y aura sans aucun doute un autre vote de quorum, je voudrais rappeler au Président et aux députés de ce Parlement que, lors du vote de quorum, il est interdit de quitter l'hémicycle.
Monsieur le Président, je crois que c'est très important !
Madame Van der Laan, je comprends que vous demandiez constatation du quorum.
Nous devons contrôler s' il y a trente-deux députés qui souhaitent vous soutenir. (Plus de trente-deux députés se lèvent pour soutenir la demande) (Le Président constate que le quorum n' est pas atteint) Monsieur le Président, qu'il s'agisse d'une action spontanée ou d'une action préparée longtemps à l'avance, il s'agit d'une action de sabotage du lobby anti-Strasbourg.
Je trouve toutefois déplacé de critiquer ceux qui se servent d' un instrument adopté démocratiquement tel que le règlement à des fins qu' on ne partage peut-être pas mais qui restent dans le cadre des règles dont nous nous sommes dotés.
Je me demande plutôt comment de nombreux collègues ont pu voter en faveur d' une séance du vendredi à Strasbourg et ensuite ne pas venir.
Je ne citerai pas de nom, mais je vous assure que certains des 32 députés qui ont voté en faveur de la demande de quorum ne sont déjà plus ici.
Ainsi, certains des 32 députés ont transgressé le règlement.
Je préférerais que l'on rende un peu plus accessible le bureau de la Commission à Copenhague.
Andreasen d'avoir posé la question, parce que ceci me donne l'occasion de vous dire combien je partage ses vues, ce que d'ailleurs j'ai mis en relief lors de mon audition devant votre Parlement, en septembre dernier.
Il est vrai que nous avons tous, non seulement la Commission mais également le Parlement et les États membres, fait beaucoup d'erreurs dans notre politique d'information du passé.
Nous devons tous, pas uniquement la Commission, mais la Commission de concert avec les États membres et avec le Parlement, procéder à une réflexion profonde et construire une nouvelle politique de l'information.
D'ailleurs, je vous dis très clairement que j'ai pris bonne note des problèmes qui existent.
Il est évident que la nouvelle politique d'information à mettre en place devra utiliser au mieux tous les éléments d'information et de communication que cette nouvelle technologie met à notre disposition.
Nous avons commencé à travailler de nouveau dans un groupe interinstitutionnel "information" dans lequel le Parlement est parfaitement intégré et dans l'optique de ce travail, qui est un travail tripartite, c'est-à-dire impliquant les États nationaux, le Parlement européen et la Commission, je compte vous présenter, à brève échéance, une communication contenant une nouvelle approche que je présenterai tout d'abord à la Commission avant l'été pour ensuite la discuter avec vous.
Je pense aussi que nous devons tous clarifier nos rôles respectifs.
Une très lourde tâche l'attend mais je suis certain qu'elle recevra tout le soutien dont elle reconnaît avoir besoin de la part du Parlement européen.
Ce déficit de l'information est en fait plus grave que le déficit démocratique dont nous parlons souvent.
Récemment, nous avons eu le rapport Oostlander en 1993 et le fameux rapport Pex en 1998.
Cette semaine, j'ai reçu un groupe de visiteurs du Winchester Probus Club, essentiellement des retraités qui, en termes généraux, étaient bien informés des affaires internationales.
Pour terminer, je voudrais aborder le problème du Parlement par rapport à Strasbourg.
Vous avez mentionné deux aspects sur lesquels je voudrais mettre l'accent : la dimension régionale et l'efficacité.
Dans la révision actuelle de la politique de l'information, je vous demande de prendre en considération l'expérience de certains États membres.
La décision de ce gouvernement a été de charger une agence de publicité très importante de la campagne d'information sur l'euro.
La Commission y a un bureau depuis longtemps.
Je suis au regret de dire qu'il a été annoncé cette semaine que le journal The Scotsman fermait le bureau de son correspondant pour l'Europe et Bruxelles.
Je suis heureux que la Commission et le Parlement aient permis de rendre les informations disponibles en Écosse et je souhaite que nos propres médias fassent de même.
Nous, c'est-à-dire - je le dis très clairement - les institutions de l'Union européenne, le Parlement européen et les députés, ne pouvons nous charger seuls de la mission d'information au sujet de l'Europe.
Sans le soutien des États membres, sans le soutien des mandataires publics aux niveaux des administrations locales, régionales et nationales, sans le soutien de toutes les institutions, nous ne parviendrons pas à entrer en contact avec les citoyens, car ou bien nous nous trouvons ici et faisons notre travail ou bien nous sommes occupés par des activités d'information et de communication auprès des citoyens.
Madame la Commissaire, j'attends de vous un plan général, un calendrier et des mesures concrètes de mise en application.
Perry a mentionné trois points spécifiques.
Je suis consciente de ce problème.
Le 3 avril, nous avons lancé le nouveau service d'accès - Europe direct.
En tout cas, il est important pour tous les acteurs, y compris les députés du Parlement européen, d'intervenir auprès des médias de manière ce qu'ils couvrent davantage les activités de l'Europe.
Je voudrais le répéter, très clairement : l'information des citoyens ne relèvera pas de la seule responsabilité de la Commission.
C'est aussi un des points forts de la nouvelle politique de l'information que je voudrais proposer pour l'avenir.
C' est probablement la première fois que j' entends des députés être qualifiés de soldats, mais nous savons quel rôle nous jouons ici.
MacCormick au sujet du report du vote sur l'OCM dans le secteur de la banane.
Si nous étions passé au vote conformément au règlement, nous n'aurions plus été impliqués en tant que Parlement.
Je voulais quand même le signaler car le Parlement ne peut être confondu avec un jardin d' enfants, et c' est le sentiment que j' aurai en l' occurrence lorsque je quitterai cette salle tout à l' heure.
Monsieur le Président, notre action n' est pas terminée.
Je voudrais bien savoir à quoi rime tout leur verbiage ?
Vols de nuit et nuisances acoustiques L' ordre du jour appelle une question orale posée par les députés Lannoye, Auroi, Bouwman, Bowe, Cerdeira Morterero, Corbey, Costa Paolo, Deprez, Desama, González Álvarez, Guy-Quint, Izquierdo Collado, Jonckheer, Korhola, Kreissl-Dörfler, Lienemann, Lucas, McKenna, Maes, Martínez Martínez, Papayannakis, Patrie, Arvidsson, Puerta, Ries, Rod, de Roo, Sandbæk, Schroedter, Sornosa Martínez, Staes, Sterckx, Terrón i Cusí, Van Brempt, Vander Taelen, Van Lancker, Ducarme, à la Commission, sur les vols de nuit et les nuisances acoustiques à proximité des aéroports (B502062000).
Celles-ci ont été établies par l'Organisation de l'aviation civile internationale pour la dernière fois en 1977.
Rien n'a donc été modifié de ce point de vue depuis 23 ans et, en ce qui concerne le renouvellement de la flotte, il est clair qu'il n'est absolument pas stimulé par une évolution des normes dans le sens d'une plus grande rigueur, si bien que l'on vit avec des avions très vieux.
La récente communication de la Commission sur les transports aériens et l'environnement fait état d'une stratégie de réduction du bruit basée à la fois sur l'utilisation d'instruments économiques - meilleure gestion du trafic aérien et de l'accès aux aéroports - et la promotion du progrès technologique.
C'est une bonne stratégie, de nature à limiter l'augmentation des nuisances, mais mon sentiment, et je crois celui de pas mal de collègues, est qu'elle ne permettra pas, à court terme, d'atteindre l'objectif selon lequel personne ne devrait être exposé à des niveaux de bruit mettant en danger la santé et la qualité de la vie.
Face à cette situation, un certain nombre de pays et de régions ont adopté des mesures de limitation de l'accès aux aéroports pendant la nuit.
Je pense aussi que l'organisation d'activités nocturnes de transport aérien, qui sont inévitablement bruyantes quel que soit l'état des technologies, est certainement quelque chose qui doit être encadré et limité.
Je ne suis pas intervenu dans le débat de tout à l'heure et, avec votre permission, je voudrais dire un mot sur le vote.
Personnellement, je préfère un vote qui résulte de la participation de nombreux collègues à un vote à trente ou quarante députés, le vendredi midi.
J'ai participé à l'action de ce matin et je n'ai pas apprécié d'être critiqué par certains collègues qui estiment que c'est une manuvre dirigée contre Strasbourg.
Lannoye pour cette initiative et pour le lancement de la discussion dans cette enceinte sur ce sujet qui me paraît très important.
Comme elle l'a fait remarquer dans cette communication, la Commission voit difficilement comment des règles uniformes et contraignantes en matière de restrictions d'exploitation, qui s'appliqueraient à tous les aéroports communautaires, comme ce serait par exemple le cas pour l'interdiction générale des vols de nuit, comment une telle action pourrait apporter la solution la plus équilibrée au problème des nuisances sonores imputables à certains aéroports.
Toutefois, elle est d'avis aussi qu'il faudrait un cadre commun pour les procédures débouchant sur de telles décisions, afin que, lorsqu'une région décide d'interdire le vol de nuit, par exemple, elle le fasse de la même façon qu'une région semblable située un peu plus loin.
Je voudrais aussi dire un mot sur les hushkits.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
Monsieur le Président, les nuisances acoustiques résultant du bruit produit par les avions constituent un thème très actuel.
Les nuisances acoustiques causées à Zaventem ont depuis longtemps dépassé le seuil de l' acceptable.
Une communication récente de la Commission sur les transports aériens et l' environnement élabore une première stratégie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cela fait déjà quelques temps que les localités voisines de l'aéroport de Barajas, à Madrid, protestent chaque fois que l'aéroport s'agrandit et ce, pour diverses raisons, essentiellement à cause des nuisances sonores.
Je sais qu'au cours des deux derniers mois, le gouvernement de Madrid a proposé une réduction des vols de nuits, à partir de 11 heures du soir, mais je sais aussi que les mesures qui ont été prises n'ont eu aucun effet important sur la qualité de vie de la population.
Je voudrais souligner certaines des propositions de la proposition de résolution commune ­ pardonnez-moi la redondance ­, qu'il me semble que la Commission européenne devrait prendre en considération si elle veut réduire les nuisances sonores : un programme global et intégré pour la diminution de la pollution sonore qui devrait donner lieu à une directive cadre avec des mesures concrètes et contraignantes ; l'application uniforme de ces mesures à tous les États membres pour qu'il n'y ait pas de distorsions ; un cadre communautaire pour la classification du bruit qui permette de prendre des mesures avec une attribution rigoureuse de plages horaires et une réduction des vols et d'avancer vers l'établissement d'un espace aérien commun, qui ne soit pas incompatible avec les mesures locales ou régionales.
La vérité est, Monsieur le Président, que si tout le monde appréciait aussi peu que moi les avions et aimait le train autant que moi, nous aurions peut-être moins de problèmes.
Je dois dire avant toute chose que nombre des problèmes découlent d' une absence ou d' un manque de planification.
L' intervention des autorités locales - je le répète - dans un cadre juridique général européen est donc ici essentielle.
Monsieur le Président, les nuisances acoustiques causées par les avions constituent principalement un problème pour les personnes qui habitent à proximité des aéroports.
Je soutiens également les autres propositions relatives à la réduction des nuisances acoustiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, vos explications de ce matin à propos de ces deux sujets ont montré que nous avons besoin d' autoroutes de l' information rapides, mais que nous avons aussi besoin d' un trafic aérien efficace en Europe pour rester compétitifs.
Dans un rayon d' à peine 200 km, on trouve les aéroports de Liège et de Maastricht.
Des compagnies telles que DHL se déplacent vers des aéroports d' autres États membres.
Il est urgent que le cadre communautaire annoncé, promis, de classification des nuisances acoustiques produites par les avions soit prêt, Madame la Commissaire, surtout au vu de la situation russe.
Aussi une interdiction générale des vols de nuit perturberait-elle sérieusement les activités de transport aérien.
La plupart des grands aéroports imposent des restrictions d'exploitation ou recourent à des instruments économiques pour réduire l'exploitation des types d'aéronefs les plus bruyants.
Dans la communication concernant les transports aériens et l'environnement, on trouve, aux pages 34 et 35, un plan d'action comportant des échéances bien précises.
Cependant, je voudrais vous demander le report du vote, ne fût-ce que par souci de cohérence avec ce qui s'est passé ce matin, et aussi parce qu'une résolution comme celle-ci mériterait d'être votée par plus de 40 ou 50 députés.
Monsieur Lannoye, vous demandez à ce que soit reporté le vote, si j' ai bien compris.
Monsieur le Président, il est évident que je fais cette demande au nom de mon groupe.
Dès lors, l' article 146 du règlement est applicable.
Monsieur le Président, je souhaite soutenir la proposition de M.
Cela me semble être dans l' intérêt des règles de ce Parlement.
Monsieur Posselt, vous avez entièrement raison.
Monsieur Meijer, je vous remercie ainsi que d' autres collègues pour la créativité dont ils font preuve afin de trouver des solutions à ce problème.
Monsieur le Président, permettez-moi de me réjouir de ce rappel au règlement car la sylviculture et les sylviculteurs ne peuvent attendre l'issue de ces débats, un peu indécents, qui, aujourd'hui, n'auront qu'un seul effet, de mon point de vue, c'est d'envoyer un message d'absentéisme du Parlement européen à l'extérieur, alors que la plupart de nos collègues, y compris ceux qui sont ici, ne sont certainement pas dans leur salon mais travaillent également sur le terrain.
Il se trouve que, dans une résolution du 20 janvier 2000, nous avions déjà exprimé notre compassion - comme nous savons le faire - notre émotion, et demandé à la Commission de nous fournir un certain nombre d'informations et de s'engager à intervenir auprès de ceux de nos concitoyens qui étaient en difficulté - et ils étaient nombreux - puisque ce cataclysme a touché toute l'Europe.
Nous ne vous demandons pas d'y intégrer le bois, mais il semble que l'Europe aurait pu mettre pareille ingénierie au service de cette crise exceptionnelle pour réguler le marché du bois pendant plusieurs mois et de façon temporaire.
Ce ne sont pas là des outils virtuels ; nous avons des règlements, l'article 30 du règlement 1257/1999.
Barnier à l'occasion de la plénière du 18 janvier 2000, au cours de laquelle il a souligné que la Commission mobiliserait avec volontarisme tous les instruments dont elle dispose pour aider les États membres.
Néanmoins, en ce qui concerne les dégâts forestiers, je dois également vous rappeler que le Parlement européen, notamment dans sa résolution du 31 janvier 1997 sur la stratégie forestière de l'Union européenne, ainsi que le Conseil de l'Union européenne, ont, à maintes reprises, souligné que le Traité ne prévoit aucune compétence particulière pour une politique forestière de l'Union.
Ce sont donc, en premier lieu, les aides nationales à la filière bois qui constituent le moyen le plus approprié, au niveau national, régional ou local, de soutenir les exploitations les plus concernées du secteur et les États membres doivent arrêter les modalités de telles aides.
Les aides notifiées par le gouvernement français contiennent en effet une mesure générale en faveur du transport du bois chablis pouvant éventuellement avoir comme résultat qu'une partie de celui-ci soit transportée dans des pays en dehors de l'Union.
Quant à un cofinancement des aides proposées par les États membres dans le cadre de l'article 30 du règlement CE/1257/99 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole, je souligne encore une fois que la Commission est disposée à faire preuve d'un maximum de souplesse.
Entre-temps, deux États membres, parmi lesquels la France, ont présenté des programmes adaptés qui comportent maintenant un volet important en matière de soutien à l'économie forestière, suite aux tempêtes de fin 1999.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
Monsieur le Président je voudrais en premier lieu vous remercier de votre gestion de la séance de ce matin.
Mais, Madame la Commissaire, je voudrais aussi, et je crois qu'il est essentiel que les institutions de l'Union européenne témoignent de la solidarité qui unit les États membres, notamment lors des catastrophes ou des sinistres exceptionnels, comme ce fut le cas le 26 décembre dernier, avec la tempête qui a causé un préjudice sans précédent dans plusieurs régions forestières de France, d'Allemagne et d'Autriche.
Il est donc indispensable que des mesures particulières pour la forêt et la filière bois puissent être couvertes dans le cadre des Fonds structurels pour les sinistres en zone de l'objectif 2 ou anciennement 5 B.
L' Union européenne doit s' engager totalement de ce point de vue en faveur de ses propres citoyens.
Madame la Commissaire, quand vous dites que les aides nationales sont importantes, je vous réponds alors que cela veut dire aussi que vous ne voulez pas organiser le marché commun européen dans ce cas précis.
Barnier lors de son intervention et il nous assurait qu'effectivement l'Union européenne allait faire quelque chose pour les victimes.
Et à ce propos, je me permettrai de vous dire que la politique mise en place par l'Union européenne consiste à déshabiller Pierre pour habiller Paul.
Monsieur le Président, le document consacré aux problèmes de la sylviculture à la suite de la tempête de décembre 1999 ne se préoccupe des dégâts causés aux massifs forestiers que pour mieux évoquer la chute des prix dans la filière bois et ses conséquences pour les exploitants forestiers et pour les exportateurs de bois.
Pour ma part, je voudrais me faire le porte-parole des ouvriers forestiers qui ne sont même pas mentionnés, alors que c'est grâce à leur travail que la filière bois peut fonctionner.
Ils revendiquent une cessation anticipée d'activité à 55 ans et l'amélioration de leurs conditions de travail, qui restent ancestrales, les conduisant à la déchéance physique, voire la mort pour certains d'entre eux chaque année.
Nous apportons notre soutien à ces revendications légitimes.
Je soutiens les initiatives communautaires en faveur des forêts tropicales, mais je m'étonne qu'il ne soit pas mis autant d'ardeur à venir au secours de nos massifs dévastés.
Dans le seul Bade-Wurtemberg, les chablis se montent à environ 25 millions de mètre cubes.
Les coûts de la restauration des dommages du secteur, que je peux annoncer en tant que députée du Bade-Wurtemberg, s' élèvent à environ 1,5 milliard DM, dont 300 millions DM pour le seul reboisement.
Nous avons eu la possibilité de remettre nous-mêmes les choses en état.
Il a indiqué, tout comme vous aujourd' hui, Madame la Commissaire, que l' on était prêt à réfléchir, à aider... (Le Président retire la parole à l' oratrice) Monsieur le Président, la catastrophe naturelle qui a touché des pays européens était un drame.
Il en est d'ailleurs de même dans le cadre du règlement 1257/99.
Madame la Commissaire, vous vous êtes montrée très active ce matin.
Proposition de résolution commune visant à remplacer les résolutions sur les conséquences économiques des tempêtes récentes pour le secteur de la sylviculture en Europe (Le Parlement adopte la résolution) Explications de vote et autres déclarations Monsieur le Président, j' ai voté cette résolution et je suis heureuse que les auteurs du sabotage, qui nous ont empêché d' accomplir normalement notre tâche dès 9 heures ce matin et de voter ne sont plus présents maintenant pour continuer leur cirque indigne d' un Parlement.
Je suis députée de ce Parlement depuis 35 ans et, pendant tout ce temps, je n' ai jamais connu un tel abus des règles de fonctionnement.
Dans l' intérêt des propriétaires de forêts de mon pays également, dans lequel la dernière tempête catastrophique n' a certes pas été aussi dévastatrice par comparaison à l' Alsace, par exemple, j' espère que des mesures telles que celles qui ont été proposées ici seront prises par l' Union européenne, surtout dans le but d' éviter l' asphyxie des plus petits propriétaires de forêts... (Le président retire la parole à l' oratrice) Monsieur le Président, je voudrais revenir deux minutes sur ce qui s'est passé ce matin en explication de vote, peut-être, ou en motion de procédure.
Je voudrais simplement, en tant que nouveau parlementaire dans ce Parlement, dire que je suis profondément déçu de ce qui s'est passé.
Je voudrais demander pardon, au nom de ce Parlement, au peuple éthiopien, aux enfants, aux hommes et aux femmes qui sont dans une situation catastrophique et en faveur desquels ces gens-là ont empêché ce matin le Parlement de prendre position.
Nous avons pu voter sur les deux derniers secteurs, qui sont également une urgence, mais j'aurais préféré, honnêtement, voter pour le peuple éthiopien et lui apporter le soutien de ce Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais m' associer aux propos que M.
J'ai remarqué que la séance d'aujourd'hui se termine avec moins de 40 députés présents et qui prennent des décisions.
Je fais partie des initiateurs et je suis toujours là, comme tous les vendredis.
Et je ne peux passer sous silence le fait, déjà évoqué ici, que les saboteurs de la séance de ce matin n'ont pas participé au vote ; je me félicite de ce que le PPE ait proposé un vote nominal, qui le rendra clair.
Je suis aussi d' avis que ceux qui veulent s' assurer que l' on accomplit ici un véritable travail parlementaire devraient également être présents.
Ils ne sont pas moins valables parce qu' un moins grand nombre de députés y a pris part.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier à la fois le président de cette séance difficile, nos collègues présents et Mme Reding.
Le débat est ouvert pour la sylviculture, il doit l'être aussi pour les catastrophes naturelles, parce qu'on ne peut pas vouloir se rapprocher de nos concitoyens et leur expliquer que quand ce sont eux qui ont des malheurs, on ne peut rien faire, alors qu'on envoie des corps expéditionnaires à l'extérieur.
Je voudrais m'associer aux propos de notre collègue Daul, en tant que coauteur avec Evelyne Gebhardt, de cette résolution sur le bois, regretter beaucoup et dire même que je suis choqué de voir que pour de petites manuvres, on a pris en otage les Éthiopiens.
Monsieur le Président, je regrette moi aussi les manuvres qui ont empêché notre Assemblée de travailler ce matin.
Je connais cette Assemblée depuis six ans en tant que député, et depuis 21 ans dans d' autres fonctions.
J' ai participé à chaque séance du vendredi depuis 21 ans, alors même que j' exerçais une autre fonction et que je n' étais pas encore député.
Mais indépendamment de cela, je voudrais dire que j' ai vécu de telles tentatives tout au long de ces 21 années.
