rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, l'Amérique latine est un continent de plus de 600 millions d'habitants qui représente plus de 10 % du produit intérieur brut mondial et compte 40 % des espèces végétales de la planète tout en disposant d'une jeune génération dynamique et extraordinairement active.
L'initiative de la Commission européenne, soutenue par le Parlement et le Conseil, d'instaurer ce partenariat stratégique envoie dès lors le message clair et bien défini que l'Amérique latine figure toujours sur la liste des priorités de l'Union européenne, tout particulièrement grâce à l'engagement personnel de la commissaire Ferrero-Waldner.
Dans le cas du Mexique, ce partenariat stratégique vise spécifiquement à souligner l'importance de ce pays sur les échiquiers latino-américain et mondial et il constitue en outre une étape essentielle du point de vue de la consolidation de nos relations existantes avec le Mexique et de la coordination sur des sujets de portée internationale.
La création d'une relation stratégique entre l'Union européenne et le Brésil sera bénéfique pour les deux parties, d'abord parce que le Brésil devient un acteur clé du monde en développement et, ensuite, parce que le Brésil joue un rôle essentiel de passerelle sur des sujets de portée internationale.
Le Brésil est également un pays décisif dans le contexte du Mercosur.
En raison de son rôle accru dans la région et de sa participation active à l'ONU, le Brésil peut selon moi jouer un rôle essentiel dans la prévention et la résolution de conflits régionaux en Amérique latine, contribuant ainsi à consolider la paix dans la région.
Le Brésil a la possibilité d'agir davantage pour faire face aux nouveaux défis de l'économie mondiale, étant donné que les questions réglementaires jouent un rôle majeur dans la sauvegarde du droit de la concurrence et dans le développement durable.
Comme d'autres puissances en développement, le Brésil prend une part de plus en plus active dans des initiatives internationales visant à lutter contre la pauvreté mondiale et l'inégalité par le biais de programmes de coopération mis en place dans le cadre de l'objectif à long terme du développement durable.
Je voudrais également souligner que le Brésil est le premier pays à développer une production importante de biocarburants et qu'il obtient ainsi des résultats substantiels en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Je dois dire aussi que je suis fière, en tant que commissaire, qu'on ait élaboré beaucoup de propositions, beaucoup de communications pour l'Amérique latine en général, et pour le Brésil et le Mexique en particulier, parce qu'il me semble que c'était le moment de le faire.
Et l'Union européenne, en phase avec cette réalité, a reconnu la nécessité de considérer ces pays comme des partenaires stratégiques, notamment de par leur poids économique en Amérique latine, mais aussi de par leur rôle en tant que chefs de file au niveau régional et, très souvent pour des questions de sécurité régionale.
Il est vrai aussi que, dans la coopération sur l'OMC, le Brésil est très important.
C'est pour cela que nous avons élaboré ce partenariat stratégique comme un instrument puissant qui, nous l'espérons, apportera des bénéfices concrets non seulement à nos citoyens respectifs, mais aussi à ceux d'autres pays et régions du monde.
Ils continuent également à travailler ensemble sur des défis communs tels que le changement climatique - le grand thème pour nous -, le combat contre la drogue où, effectivement, nous appuyons beaucoup le président Calderón, qui a une grande lutte à mener, ou encore la question sensible et difficile de la migration.
Je suis très heureuse de constater que, dans cet approfondissement de nos relations avec les deux pays, nous avons mis l'accent, à juste titre, sur quelques priorités identifiées dans le rapport du Parlement européen, comme par exemple la coordination au niveau multilatéral, ce qui veut dire aux Nations unies aussi, la démocratie, les droits de l'homme ou les autres thèmes globaux que je viens de nommer.
Dans ce contexte, je me permets de dire que je ne peux que me réjouir du fait que les relations parlementaires semblent être extrêmement prometteuses, quelque 96 membres du groupe parlementaire sur l'Union européenne du parlement brésilien sont là.
Je crois que nous partageons le même intérêt et, quant à la commission parlementaire mixte UE-Mexique, nous voyons aussi qu'elle fonctionne et sa prochaine réunion aura lieu fin mars déjà.
En résumé, Monsieur le Président, je crois que nous sommes activement engagés à traduire concrètement les nombreux engagements que nous avons pris dans le cadre du partenariat et nous espérons ainsi travailler pour plus de sécurité dans le monde entier.
Premièrement, le partenariat stratégique UE-Brésil devrait aider ce pays à exercer un leadership régional et mondial.
Nous partageons des préoccupations élémentaires dans le domaine de la protection de l'environnement et, sur cette base, nous devrions entamer un dialogue sur des questions comme le changement climatique, la gestion de l'eau, la biodiversité et la déforestation, ainsi que sur le rôle des populations indigènes dans tous ces domaines.
Le partenariat stratégique avec le Brésil implique également un engagement pour une intégration régionale accrue visant à renforcer notre coopération avec le Mercosur.
Cela ne rimerait selon nous à rien que, d'une part, nous évoquions des partenariats stratégiques avec des pays aussi importants en Amérique latine et que, d'autre part, nous devions encore faire face à des restrictions de marché aussi absurdes.
Je renvoie bien sûr tout particulièrement à l'accord encore très fragile conclu dans le cadre du G20.
J'avais tenu des propos similaires vis-à-vis du Mexique en avril de l'année dernière lors d'un débat au Parlement sur le sommet de Lima.
La lutte contre le crime organisé et le trafic de drogues et la coopération en matière d'énergie sont d'autres domaines nécessitant une coopération commune ainsi qu'une plus grande coordination au sein de forums multilatéraux.
Ils prennent part au processus de Heiligendamm et, en tant que grandes puissances d'Amérique latine, ils sont membres du G20.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, le 15 juillet 2008, la Commission européenne a adopté une communication au Conseil et au Parlement recommandant l'établissement d'un partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Mexique.
En conséquence, nous soutiendrons la proposition de recommandation sur le partenariat stratégique UE-Mexique qui sera soumise au Parlement ce matin.
La coopération en matière d'enseignement supérieur au titre du programme Erasmus Mundus ou d'autres systèmes bi-régionaux doit être perçue comme un investissement dans le capital le plus précieux d'un pays, ses ressources humaines.
Premièrement, la nécessité d'une coopération accrue dans la lutte contre la corruption, le crime organisé, le crime transfrontalier, le trafic de drogues, le blanchiment d'argent et le terrorisme international.
Un accord doit corriger, ou du moins ne pas alimenter, certains de ces risques, et c'est ce que nous proposons avec une partie de nos amendements.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le partenariat avec le Brésil, le rapport présente indubitablement des aspects très positifs.
L'appel au multilatéralisme, en particulier dans les forums internationaux des Nations Unies, la coopération en matière d'environnement, de développement durable, de gestion des forêts et des ressources en eau et d'enseignement, ainsi que la coopération relative à l'énergie et aux technologies durables sont, à nos yeux, appropriés et positifs.
Le Mexique travaille dans le cadre de notre accord d'association stratégique depuis 1997, grâce à quoi nous disposons d'ores et déjà de résultats nous permettant de juger si tout se passe bien - si tout se passe aussi bien que nous le souhaiterions.
Au lieu de cela, l'Union s'arrêtera avec le Brésil au niveau bilatéral et, ce faisant, signalera que le Mercosur est secondaire en ce qui nous concerne.
Je pense que le cycle de Doha a davantage de chances de réussir si la question est résolue au niveau bilatéral.
Dans ce cadre, il faut un manifeste, une résolution qui refera l'équivalent du 8 mai 1950 pour l'Europe.
Je pense qu'une fois l'accord global transposé, nous devons passer à un niveau historique supérieur dans le cadre du partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Mexique.
Ce partenariat est devenu nécessaire, eu égard au rôle important du Mexique sur la scène politique et économique mondiale, mais aussi à ses liens économiques très étroits avec l'Union européenne.
Le Mexique a une population de plus de 100 millions d'habitants, c'est la dixième puissance économique du monde et il fait partie du G20.
Par exemple, une exposition organisée en juillet 2005 au musée de la paysannerie roumaine de Bucarest a démontré la similarité étonnante entre l'art populaire mexicain et plusieurs œuvres créatives de l'art populaire roumain.
Je tiens à souligner la nécessité d'intensifier les efforts entre l'Union européenne et ces ceux pays en matière de promotion des transferts scientifiques et technologiques, en vue de consolider la coopération réelle dans la lutte contre le changement climatique et d'améliorer la protection de l'environnement.
Le programme intégral de soutien aux petites et moyennes entreprises apportera une contribution fondamentale au développement économique et social de ces pays.
Par ailleurs, ces deux pays, le Brésil et le Mexique, ont un rôle particulièrement important à jouer dans la conclusion du futur accord post-Kyoto, qui sera signé à Copenhague en décembre, nous l'espérons. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe des Verts/Alliance libre européenne votera contre le rapport sur le partenariat avec le Brésil et s'abstiendra sur la question du partenariat avec le Mexique.
Ce faisant, nous serons en mesure de contribuer à la création d'emplois assortis de droits, de garantir le progrès social, de promouvoir les droits des peuples indigènes, de défendre les forêts et la biodiversité et de reconnaître le droit souverain des pays d'Amérique latine à des services publics de qualité, au contrôle des secteurs stratégiques au sein de leurs économies et au respect des décisions prises par les institutions élues par leurs peuples. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je dirais, comme je l'ai fait à d'autres occasions, qu'une relation de coopération renforcée avec l'Amérique latine constitue une démarche stratégique pour l'Union européenne car, comme c'est le cas dans le rapport Salafranca, la mise en place d'une relation plus étroite ne s'explique pas uniquement par des liens historiques et culturels et par des valeurs partagées - comme l'indique le rapporteur à juste titre: elle procure également des opportunités de développement multisectorielles, interrégionales et intrarégionales pour les deux parties.
En ce qui concerne la migration, je me demande quelles garanties nous pouvons recevoir d'une nation qui protège les criminels et les escrocs tels que Cesare Battisti et le "magicien" Mário Pacheco do Nascimiento.
La Commission l'a bien compris et l'a intégré dans la communication, mais, malheureusement, il y a eu des malentendus au Conseil - surtout de la part des Allemands, je pense - et le Conseil est allé moins loin dans ce domaine.
Dès lors, si nous supprimons l'obligation de visa, nous devons également nous pencher sur la manière de traiter les expulsions, les accords d'extradition et les questions connexes, pour que... (Le président retire la parole à l'orateur) (PL) Monsieur le Président, je tiens à souligner que nous avons évoqué le partenariat entre l'Union européenne et des pays tels que le Brésil et le Mexique ce matin.
Je tiens à souligner, de manière aussi claire que possible, et cela s'adresse particulièrement à Mme Ferrero-Waldner, que lorsque nous évoquons les politiques étrangères, ou extérieures, de l'Union européenne, notamment les relations de l'Union européenne avec le Brésil, le Mexique ou les pays nord-africains, nos débats sont, dans une certaine mesure, éloignés de la réalité.
De même, lorsque nous discutons de notre partenariat avec la Turquie et des perspectives d'adhésion à l'Union européenne de ce pays, il s'agit également de questions fondamentales.
Les questions essentielles sur lesquelles le dialogue politique doit se concentrer doivent couvrir la promotion de stratégies conjointes afin de relever les défis mondiaux, dans des domaines tels que la sécurité, les droits de l'homme, la crise financière et, peut-être est-ce le point le plus important, la lutte contre la pauvreté.
Je félicite en outre le travail du président Calderón au Mexique, qui mérite notre soutien dans sa lutte contre les cartels de la drogue.
Ces deux pays, qui intègrent respectivement l'ALENA et le Mercosur, sont des acteurs majeurs dans la région, de même qu'ils sont essentiels pour nos relations avec l'Amérique latine. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dix secondes.
Je pense qu'il est capital de comprendre, premièrement, que les pays sont eux-mêmes très intéressés par ce partenariat.
Aucun d'eux n'est exclu, car nous nous sommes efforcés de travailler très dur en faveur de l'accord avec le Mercosur, mais vous savez tous que ni les pays du Mercosur, en particulier le Brésil et l'Argentine, ni nous ne souhaitons actuellement signer d'accord, à un moment où nous ignorons l'issue de Doha.
Il y a toujours eu un parallèle avec Doha.
Nous apprécions grandement le fait que le Mexique ait réagi très positivement et avec compréhension dans un domaine très complexe, comme nous le savons tous, et dans lequel nous devons respecter les droits de l'homme, bien entendu, tout en tenant compte des sensibilités de tous nos pays.
Madame la Présidente, la différence actuelle entre le Mexique et le Brésil, comme vient de nous le rappeler la commissaire, réside dans le fait que le Mexique dispose d'un accord d'association à l'Union européenne, ce qui n'est pas encore le cas du Brésil.
Par conséquent, Madame la Commissaire, nous devons pour notre part fait tous les efforts requis pour consolider cette association stratégique entre l'Union européenne et l'Amérique latine, que ces partenariats avec le Mexique et le Brésil stimuleront et feront sensiblement progresser.
Au contraire, nous estimons que le partenariat stratégique avec le Brésil, le pays le plus grand et peut-être le plus important d'Amérique latine, pourrait lui donner un nouvel élan.
Je pense que le gouvernement Lula a pris des mesures importantes à cet égard.
Le vote aura lieu aujourd'hui à midi. (PL) Madame la Présidente, hier, dans une école de Winnenden, dans le Sud de l'Allemagne, un adolescent déséquilibré du nom de Tim Kretschner a abattu 15 personnes, dont une majorité d'enfants.
Le renforcement des relations UE-Brésil pourrait déboucher sur un cadre commun permettant de faciliter le développement de ces deux entités, contribuant ainsi à accroître la coopération entre les deux régions.
Je soutiens la proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil concernant un partenariat stratégique UE-Brésil et tiens à féliciter le rapporteur.
