Prévention et règlement des conflits de compétence dans le cadre des procédures pénales (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Renate Weber, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative de la République tchèque, de la République de Pologne, de la République de Slovénie, de la République slovaque et du Royaume de Suède pour l'adoption d'une décision-cadre 2009/.../JAI du Conseil relative à la prévention et au règlement des conflits en matière d'exercice de la compétence dans le cadre des procédures pénales (08535/2009 - C7-0205/2009 -.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, comme c'est la première fois que j'interviens devant ce nouveau Parlement, je souhaiterais vous féliciter pour votre élection à la vice-présidence.
En ce qui concerne la question de Mme Weber, je parle au nom du vice-président Barrot et je souhaiterais tout d'abord remercier la rapporteure et les membres de la commission LIBE pour l'excellente qualité de leur travail.
La Commission est globalement favorable à la proposition présentée par cinq États membres, bien que le texte ne soit pas aussi ambitieux qu'elle l'aurait souhaité.
La Commission regrette également que l'obligation de renvoyer un cas de conflit de juridictions à Eurojust ait été limitée et que la liste des critères à prendre en compte pour déterminer la juridiction la mieux placée ait été éliminée de la partie opérative du texte.
La Commission y réfléchira également à la lumière des changements apportés par le traité de Lisbonne dans ce domaine, dont j'espère l'entrée en vigueur dans les meilleurs délais.
Ceci étant dit, je voudrais prier la Commission européenne de présenter à la première occasion une proposition complétant cette décision-cadre sur les conflits de compétence.
Madame la Présidente, je souhaiterais, moi aussi, commencer par remercier la rapporteure pour le haut niveau de coopération dont elle a fait preuve sur ce dossier.
Le second point concerne un autre amendement proposé qui élargit la compétence d'Eurojust au-delà de ce que prévoit l'article 4 de la décision relative à Eurojust.
Nous pensons que ce point, s'il doit être discuté, devrait être abordé en lien avec la décision relative à Eurojust, et de front.
Il n'y a cependant aucun point sensible, nous voterons donc en faveur du rapport parce que nous voulons encourager l'échange d'informations entre les autorités nationales.
Il devrait également exclure la possibilité de décisions multiples dans le cadre d'une seule et même affaire.
L'Alliance progressiste des socialistes et des démocrates soutient donc le projet, bien que nous insistions sur la garantie d'une protection suffisante des personnes inculpées dans les procédures pénales ainsi que sur un rôle plus affirmé pour Eurojust et une plus grande efficacité du mécanisme dans son ensemble. (NL) Madame la Présidente, le parti néerlandais pour la liberté (PVV) ne voit rien de bon dans cette proposition.
Le PVV se demande où tout cela peut bien mener.
Lorsque se produit un conflit "positif" de compétence entre différents États membres, celui-ci doit être résolu aussi vite que possible afin de protéger les citoyens et d'éviter tout risque de violation du principe juridique du ne bis in idem.
Pour en venir à d'autres problématiques, Mme Weber prie instamment la Commission de formuler aussi rapidement que possible une proposition supplémentaire complétant la décision-cadre, afin d'instituer des règles relatives à la résolution des conflits "négatifs" de compétence. (RO) Je voudrais commencer par féliciter la rapporteure pour l'excellente facture du travail effectué.
Si l'échange d'informations entre les autorités a toute son importance, il est au moins aussi crucial que les actes administratifs de la justice ne s'enlisent pas dans un niveau de bureaucratie tel que le niveau de protection dont devrait jouir toute liberté individuelle s'en trouve réduit. (RO) Je voudrais féliciter la rapporteure et le co-rapporteur pour leur excellent travail.
Je me réjouis de cette initiative de décision-cadre sur la prévention et le règlement de conflits en matière d'exercice de la compétence dans le cadre des procédures pénales.
Je pense qu'Eurojust ne devrait être concerné que lorsque les parties ne parviennent pas à dégager un accord.
Le vote aura lieu le mercredi 8 octobre 2009.
Déclarations écrites (article 149) Le programme de La Haye traite du problème des conflits de compétences dans les affaires pénales.
Quatre États membres de l'UE ont déposé des propositions spécifiques dans le but de prévenir et de régler les conflits de compétences dans le cadre de procédures pénales.
Ce problème concerne les situations où une même personne ou un même groupe de personnes fait l'objet d'une procédure pénale dans des États membres différents pour les mêmes faits.
Cette situation peut conduire à la violation du principe judiciaire du ne bis in idem (une personne ne peut être rejugée pour les mêmes faits).
