Leur proximité géographique et leur situation en tant que zone de transit entre l'Iran, la Turquie, la Russie, la mer Caspienne et la mer Noire font que nous avons intérêt à aider ces pays à renforcer dans cette région la démocratie et l'État de droit et à mettre sur pied un cadre viable de développement et de coopération régionale qui permette la stabilité politique.
Nous demandons à la Commission d'élargir ces contacts avec la société civile et, surtout, nous soutenons l'initiative de faire une étude de faisabilité pour un accord de libre-échange avec la Géorgie et l'Arménie et de soutenir l'Azerbaïdjan au cours du processus d'adhésion à l'OMC.
Quant à la Géorgie, qui a entrepris de grandes réformes depuis 2003 et qui a connu les turbulences que nous savons, nous nous félicitons du déroulement pacifique de l'élection présidentielle, mais le climat très tendu et les allégations d'atteintes aux droits nous amènent à demander aux autorités d'instruire sans tarder les plaintes déposées.
Quant au règlement pacifique des conflits, c'est évidemment la condition sine qua non pour une stabilité durable dans la région.
En conclusion, je voudrais retenir que ce rapport n'a d'autre objectif que de montrer notre intérêt sincère pour la région du Caucase du Sud, ses habitants, leur histoire, leurs objectifs et leurs espoirs et que nous voudrions mieux les connaître pour mieux les aider à les réaliser.
Le rapport met en évidence l'importance stratégique de la mer Noire pour l'Union européenne tout en définissant de façon extrêmement claire l'objectif de la politique de coopération dans cette région: créer un espace commun de sécurité, de démocratie et de prospérité.
La région de la mer Noire est sans doute d'importance stratégique pour la sécurité et la diversification de l'approvisionnement d'énergie dans l'Union européenne et exige une stratégie d'ensemble qui prenne ceci en compte.
Il s'agit de deux excellents rapports qui introduisent dans notre ordre du jour, d'une part, le domaine complexe de la politique de voisinage et, d'autre part, la question de la région de la mer Noire.
Nous sommes d'accord avec la plupart des avis formulés dans le très bon rapport sur le Caucase du Sud.
L'intégration de l'Arménie, de l'Azerbaïdjan et de la Géorgie dans notre politique de voisinage va, étape par étape, rapprocher ces trois pays de l'Union européenne sur base de valeurs européennes partagées.
La Commission publiera au printemps prochain ses rapports de situation sur la mise en œuvre des trois plans d'action en matière de PEV, fournissant une mise à jour quant à l'état d'avancement actuel de notre entreprise commune.
Les droits de l'homme et la liberté des médias en Azerbaïdjan continuent de nous préoccuper.
Nous espérons que l'Union européenne sera à même de prendre position de façon plus courageuse et plus proactive pour soutenir la résolution des conflits dans la région.
Le renforcement de notre délégation en Arménie et la création d'une délégation en Azerbaïdjan début 2008 nous permettront certainement aussi d'augmenter la visibilité et de fonctionner plus efficacement.
Nous nous tenons prêts à continuer de soutenir la Géorgie afin qu'elle s'acquitte de ces devoirs rapidement et complètement.
Cette stratégie fournit une précieuse impulsion politique pour notre communication d'avril sur la synergie de la mer Noire, et je pense qu'il est significatif que, après les conclusions du Conseil en mai dernier et la présente discussion au sein du Parlement EUROPÉ, toutes les institutions clé de l'UE auront réaffirmé la nécessité de mettre en œuvre une approche régionale et approfondie vis-à-vis des politiques que nous appliquons dans la région de la mer Noire.
Grâce à notre initiative, les ministres étrangers de l'UE rencontreront dans moins d'un mois à Kiev leurs homologues de la mer Noire lors d'une réunion sur la synergie de la mer Noire.
En outre, nous sommes sur le point d'instaurer un dialogue régional sur les politiques maritimes de la mer Noire et l'établissement d'une coordination entre les pêcheries régionales.
La Commission a donc élaboré plusieurs propositions de plans régionaux pour lutter contre le changement climatique, et nous avons également amorcé la mise en œuvre de notre programme de coopération transfrontalière de la mer Noire, axé sur la société civile et les autorités locales.
La réunion ministérielle de Kiev fournira un forum pour examiner, présenter et coordonner des initiatives UE avec des idées émanant de nos partenaires.
Et nous espérons bien que le contexte régional de la mer Noire ouvrira un nouvel espace pour une coopération basée sur un partenariat équitable avec tous les pays PEV de l'Est et avec des partenaires importants tels que la Russie et la Turquie.
Notre engagement dans la région de la mer Noire peut devenir une entreprise à long terme susceptible d'accroître la stabilité, le progrès et la prospérité dans toute la région, et le soutien du Parlement est extrêmement important pour y réussir.
rapporteur pour avis de l'INTA. - (BG) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, la Commission du commerce international félicite la Commission européenne et le rapporteur pour leur ponctualité et pour leur façon équilibrée d'aborder la mer Noire et la région.
La Commission du commerce international appelle à une meilleure coordination de la coopération à travers une stratégie indépendante de la mer Noire et attire l'attention sur la participation de l'Union à des projets d'infrastructure liés au transport des ressources énergétiques.
rapporteur pour avis de la Commission du commerce international. - (LT) Tout d'abord, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Polfer, pour une analyse très précise des problèmes d'une région aussi sensible que le Caucase du sud ainsi que pour les propositions et mesures présentées, que nous examinons aujourd'hui.
rapporteur pou avis, commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (RO) À travers l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, l'Union est devenue un acteur de premier plan dans la région de la mer Noire.
La commission ITRE souligne l'importance du projet Nabucco pour la diversification de l'approvisionnement énergétique, et appelle les États membres, à assurer sa mise en œuvre en collaboration avec leurs partenaires.
La commission ITRE déplore le manque de coordination de l'investissement dans des projets relatifs à l'énergie, au transport et au tourisme dans cette zone, et attire l'attention sur le risque de pollution dans la mer Noire.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, nous ne pouvons évoquer le Caucase du Sud sans penser à notre ancienne collègue Ursula Schleicher, qui se souciait tout particulièrement de cette région et à qui nous sommes redevables du fait que l'expression coloniale "Transcaucase" a été remplacée par le terme "Caucase du Sud".
La région comprend trois pays très différents possédant d'anciennes cultures, et qui ont néanmoins souffert du colonialisme et du néocolonialisme dans un passé récent.
Ceci inclut naturellement des frontières stables, mais aussi le droit des peuples à l'autodétermination.
Il nous faut préserver les intérêts liés aux produits de base et les intérêts géopolitiques, mais en même temps nous devons veiller à ce que ce ne soit pas des colonies mais des partenaires, avec leurs propres intérêts et leur propre dignité, et qui méritent que leur dignité soit enfin reconnue.
Par conséquent, le rapport Polfer est éminemment à la hauteur de ce défi difficile et je remercie aussi la Commissaire pour les efforts énormes qu'elle consent au nom de cette région.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, le Caucase du Sud est une région d'une importance extrême, non seulement pour l'Union européenne, mais aussi pour la plupart des acteurs mondiaux.
L'Union européenne ne doit pas hésiter à utiliser tous les moyens dont elle dispose pour atteindre ses objectifs régionaux dans le Caucase du Sud.
En même temps, nous devons reconnaître que les autres intervenants internationaux ont des intérêts dans la région, et nous avons déjà pris conscience du fait que l'Union européenne ne pourrait jamais faire avancer ses priorités sans coopérer avec les autres acteurs internationaux.
Il faut dès lors que l'Union européenne aborde courageusement ce problème et tente de trouver par la négociation une solution concernant la façon dont la Russie, l'Union européenne et les autres acteurs internationaux doivent se partager les responsabilités pour garantir une stabilité et une sécurité régionales et globales durables.
D'autre part, nous devons admettre que les principes d'intégrité territoriale et d'autodétermination se heurtent dans le Caucase du Sud.
Il s'agit ici de faire en sorte que les voies d'acheminement du gaz et du pétrole à travers la mer Noire deviennent une réalité.
Nous tous, au sein de l'Union européenne, affirmons que ce sont là des projets stratégiques, et que le projet Nabucco est un projet stratégique.
L'Azerbaïdjan peut à lui seul fournir à l'Europe pendant cinq ans un tiers du gaz que l'Europe achète actuellement en Russie, mais il y a aussi le Kazakhstan et le Turkmenistan.
On se bornera à dire que, en 2006, le développement économique en Azerbaïdjan a dépassé les 35 %.
Toutefois, il se peut que cette année soit un tournant, que 2008 soit une année de crise.
Le rapport de Mme Polfer vient à point nommé car, avec les événements en Géorgie, nous sommes les témoins directs des difficultés de la construction de la démocratie.
Il est important de rappeler que les politiques de voisinage nous engagent à soutenir et à accompagner ces pays.
Pour ces trois pays aussi, notre soutien doit porter davantage sur la résolution des conflits.
Sans compromis politique entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan pour le Haut-Karabagh, sans plan de paix entre la Géorgie, d'une part, et l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie, de l'autre, ces pays ne pourront pas redévelopper de relations de confiance et asseoir une stabilité durable entre eux et avec leurs grands voisins.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais exprimer notre profond malaise face à la tournure des événements dans cette région habitée par des millions de travailleurs de douzaines de nationalités différentes.
Comme tout ce qui intéresse l'Union européenne est de trouver des manières d'infiltrer la région, elle propose la mise sur pied d'une conférence "trois-plus-trois" sur la sécurité et la coopération dans le Caucase du Sud, avec la participation des États "trois plus trois": les trois pays du Caucase du Sud plus l'Union européenne, les États-Unis et la Russie.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, l'importance du Caucase du Sud en tant que couloir énergétique pour l'Union européenne ne peut être sous-estimée.
Si l'Union européenne veut retirer un bénéfice maximum du Caucase du Sud en tant que corridor énergétique, il est avant tout primordial que la stabilité politique interne règne en Géorgie, en Arménie et en Azerbaïdjan.
L'utilité d'une stabilité politique s'applique aussi au niveau régional.
Bruxelles a le droit et l'obligation d'impliquer le pays candidat qu'est la Turquie dans cette question, car il existe à long terme un risque très réel de voir le conflit Nagorno-Karabakh dégénérer en confrontation militaire, étant donné le quadruplement de la capacité militaire azerbaïdjane et l'assistance externe croissante que Bakou reçoit actuellement de surcroît. . - (PL) Madame la Présidente, nous suivons la situation dans le Caucase avec beaucoup d'intérêt et d'inquiétude.
Je souhaite exprimer mon soutien pour toutes les forces démocratiques dans ces pays et pour les initiatives visant à favoriser la démocratie et le développement économique pour les peuples du Caucase.
Il est dans notre intérêt de soutenir tous les peuples de cette région, particulièrement sur le plan des droits de l'homme et de la liberté des médias.
J'espère que les autorités en Arménie, en Azerbaïdjan et en Géorgie assureront la liberté de parole et la liberté des médias lors de la campagne électorale qui se profile pour la région en 2008.
Je souhaite également exprimer mes doutes en ce qui concerne la dégradation des droits de l'homme et de la liberté des médias en Azerbaïdjan.
N'oublions pas les petits peuples historiques du Caucase, les Abkhazes et Ossétiens, dont le droit à l'autodétermination doit être pris en compte dans le cadre du dialogue multilatéral avec les autorités géorgiennes.
La compréhension mutuelle et le dialogue sont également requis dans la situation au Nagorno-Karabakh, où les aspirations indépendantes de la section arménienne de la société doivent être prises en compte et réconciliées avec les attentes de la population et de la nationalité azérie.
Nous consacrons régulièrement de l'attention à la situation et au développement de la région du Caucase du Sud.
Le problème fondamental est de créer la stabilité politique dans une région enlisée dans trois conflits.
Madame la Présidente, tout d'abord je voudrais remercier Mme Polfer pour son excellent travail et son excellente coopération.
Avec ce rapport, le Parlement européen émet des messages on ne peut plus clairs: à savoir, que l'UE doit s'impliquer fortement dans le Caucase du Sud; que l'UE peut jouer un rôle décisif dans la région; et que l'UE doit intensifier son assistance financière et technique pour aider la Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan à réformer leur administration et à développer leurs institutions démocratiques, pour encourager la société civile dans le sens de plus d'interaction, et pour renforcer les engagements de ces nations vis-à-vis des valeurs européennes que sont le respect des droits de l'homme, les libertés fondamentales et l'État de droit.
Comme je viens de le dire, la situation s'est améliorée d'un cran, mais il reste beaucoup à faire.
Particulièrement pour le conflit au Nagorno-Karabakh, je fais partie de ceux qui prônent une solution basée sur les principes de l'intégrité territoriale et du droit à l'autodétermination.
Une situation "sans guerre ni paix" est source d'instabilité et, surtout, l'UE peut et doit transférer à cette région son expérience et ses accomplissements en matière de pacification, de prospérité économique et de démocratie. (FI) Madame la Présidente, tout d'abord je souhaite féliciter le rapporteur, Mme Polfer, pour un excellent rapport, qui constitue une étude approfondie de la situation dans le Caucase du Sud et des possibilités qu'offre la Politique européenne de voisinage dans la région.
L'extension de la Politique européenne de voisinage à l'Arménie, à l'Azerbaïdjan et à la Géorgie représente un important pas en avant dans l'engagement de l'Union vis-à-vis de cette région.
Le fait de développer le régime des visas entre les pays du Caucase du Sud et l'Union européenne amplifierait aussi la coopération commerciale et économique, comme l'a mentionné la Commission du commerce international . - (LV) Mesdames et messieurs, dans une situation où, dans le Caucase du Sud, les intérêts de plusieurs participants géopolitiques influents sont en concurrence, il est important de discerner leur véritable influence.
Une preuve des progrès de la démocratie en Géorgie nous est aussi fournie par les élections présidentielles du 5 janvier qui, dans l'ensemble, se sont déroulées conformément aux normes internationales.
Je vous remercie. (CS) Madame la Présidente, je voudrais d'abord remercier la Commissaire pour sa réponse à ma question, qui concernait la responsabilité pénale des personnes en Géorgie.
C'est une question très délicate, qui a également été abordée dans les discussions préélectorales en Géorgie.
Le Caucase n'est que le Caucase, et pour nous il est nécessaire de le comprendre dans son contexte géographique.
J'avais préparé une intervention plus longue, mais je vais résumer ma mission en tant qu'observateur électoral en Géorgie en sept points.
Il est possible que cette stabilité se réalise avec le soutien des Etats-Unis ou de l'Union européenne.
Deuxièmement, il est de notre devoir en tant que membres du Parlement européen de remettre en question l'utilisation des ressources financières que l'Union européenne a débloquées pour des programmes connexes.
Ce que j'entends par là est que, si le président Saakashvili suggère un dialogue avec la Russie, il faut que l'autre partie comprenne qu'il s'agit d'une invitation sincère à la danse.
Quatrièmement, tous les pays s'intéressent au Caucase, y compris les Etats-Unis et les pays de l'Union européenne.
Si nous injectons de l'argent maintenant, ceci ne fera que retarder davantage le financement promis des 10 nouveaux membres UE de l'est -- une promesse qui reste à tenir.
Dans cette Assemblée, j'exige maintenant que l'UE organise un référendum sur le Traité dans tous les états membres, y compris la Grande-Bretagne.
Posez la question aux citoyens. - (EL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'Organisation de la coopération économique en mer Noire est un organisme régional parvenu à maturité, impliqué dans une coopération intensive et extensive.
La CEMN est appelée à jouer un rôle essentiel pour l'instauration de la paix, de la stabilité et de la prospérité dans des régions confrontées à de très sérieuses difficultés, telles que les Balkans et le Caucase, ainsi que pour la création d'une zone économique eurasienne.
Les relations entre l'UE et la région de la mer Noire ont reçu une nouvelle impulsion dynamique grâce à la communication de la Commission sur la coopération avec la région de la mer Noire.
Cette communication porte le sceau de la commissaire Ferrero-Waldner.
Madame la Commissaire, je pense toujours que nous devons être encore plus courageux et établir une coopération transrégionale institutionnalisée entre l'UE et la région de la Mer Noire. - (DE) Madame la Présidente, je voudrais d'abord remercier les deux rapporteurs pour leur travail excellent et éminemment coopératif.
Je voudrais aussi remercier la commissaire, parce que je sais qu'elle est à juste titre très engagée vis-à-vis de cette région et parce que je crois qu'elle souhaite en faire encore plus que beaucoup d'états membres ne l'ont peut-être jamais souhaité.
Quoi que vous pensiez de son adhésion - je sais que les avis divergent à cet égard - la Turquie demeure un partenaire important pour l'Union européenne dans cette région, et par conséquent nous devons, bien entendu, inclure la Turquie dans cette affaire.
Toutefois, ceci ne signifie pas que nous devons négliger l'indépendance, l'autonomie et la capacité de guérison spontanée des pays de cette région, et dire que nous ne pouvons résoudre ces questions qu'avec la Russie.
La Russie doit savoir elle aussi que nous soutenons ces pays dans leur aspiration à l'indépendance ainsi que dans la résolution des conflits.
Dès lors, je propose ici une solution alternative, à savoir que les ressortissants des pays concernés dans le Caucase du Sud aient le droit, quel que soit le but de leur voyage, d'introduire une demande de visa au consulat du pays UE ou Schengen le plus accessible pour eux. - (PL) Madame la Présidente, ceci est un important débat et un important rapport de Mme Polfer.
Maintenant, nous avons enfin compris que l'Azerbaïdjan, l'Arménie et la Géorgie ne sont pas par nature une zone soumise à l'influence économique et politique de la Russie.
Je dis ceci également dans le contexte d'un conflit politique qui nous menace tous -- l'ensemble de l'Europe -- et peut même dégénérer en conflit armé entre la Géorgie et la Russie au sujet de l'Ossétie et de l'Abkhazie; mais Erevan, Baku et Tbilissi revêtent la même importance pour la politique énergétique de l'Union et pour la diversification des sources d'énergie.
Et donc, que 2008 soit l'année de l'action en mer Noire.
Dans le prolongement de l'échange de vues sur les questions énergétiques de l'Europe, je voudrais dire que ce rapport recèle un message essentiel: la mer Noire possède une importance stratégique pour l'Europe, parce qu'elle peut servir à augmenter sa dépendance énergétique vis-à-vis d'une seule source, tout comme elle peut servir à diversifier les sources...
Le manque d'identité de la zone elle-même et les sensibilités traditionnelles de certains pays UE vis-à-vis de la Russie, tant sur le plan politique (par exemple l'Ukraine, la Moldavie, le Caucase du Sud et les conflits gelés) que sur le plan économique (la dépendance européenne accrue vis-à-vis du gaz russe et la situation délicate des négociations UE-Turquie), font probablement partie des raisons pour lesquelles l'UE s'est limitée à une synergie au lieu d'une stratégie.
Je crois que l'Europe a le devoir de rectifier cette situation et de continuer ainsi à encourager et soutenir les efforts de la Moldavie pour adhérer à l'Union.
Le Caucase du Sud occupe une position toujours plus stratégique d'un point de vue à la fois politique et économique.
Par ce moyen, nous pourrions également acquérir un complément utile et nécessaire au pétrole et au gaz russe avec des itinéraires de distribution en Europe septentrionale.
Le conflit du Nagorno-Karabakh en 1991-1994 a provoqué l'exode d'un million de personnes, et ce conflit n'est toujours pas résolu.
Selon Amnesty International, 600 000 réfugiés internes vivent dans d'atroces conditions en Azerbaïdjan.
Il est en outre important que nous agissions énergiquement pour veiller à ce qu'un droit aussi fondamental que la liberté d'expression soit respecté.
Si l'Azerbaïdjan veut être une nation respectée en Europe, il doit respecter les principes fondamentaux d'un État démocratique soumis à l'état de droit. - (PL) Madame la Présidente, les problèmes dont nous débattons aujourd'hui - comme l'ont fait observer ceux qui ont pris la parole avant moi - sont d'une importance inhabituelle.
Cependant, les discussions qui se prolongent à l'infini concernant, par exemple, les perspectives d'adhésion de certains pays dans cette région, n'inspirent pas l'optimisme.
Point n'est besoin d'analyser et de se plonger dans des documents pour pouvoir déclarer que cette région, comparée à l'Afrique, par exemple, est traitée comme une lointaine province de notre continent.
Madame la Présidente, le rapporteur sur la politique régionale de la mer Noire nous rappelle que l'Union européenne soutient les nouvelles infrastructures énergétiques et les corridors de transport viables, en diversifiant à la fois les fournisseurs et les itinéraires.
En effet, le South Stream pourrait s'avérer être 4 milliards USD plus cher que le gazoduc Nabucco.
Le Nord Stream isolera la Pologne, les États Baltique et l'Ukraine; le South Stream jouera le même rôle à l'égard de la Turquie, du Sud du Caucase et peut-être de la Roumanie, qui peut maintenant être contournée en faveur de la Serbie.
Si la Russie a l'intention de poursuivre des projets sans viabilité économique et douteux du point de vue environnemental, pour la simple raison qu'ils servent les objectifs de sa politique étrangère, il ne faut pas alors que ce soit à nos dépens. (NL) Madame la Présidente, je me réjouis du fait que ce soir nous examinons en contexte la situation du Caucase du sud, ainsi que nos ambitions en tant que Union européenne et Parlement vis-à-vis de la région de la mer Noire.
Ce sont des intérêts qui, à mon avis, doivent se refléter dans une politique plus active de la part de l'UE et de la Commission européenne.
Comme d'autres membres l'ont déjà mentionné, il faut souligner qu'il existe aussi un rôle pour la Russie et la Turquie dans ce type de coopération.
Après tout, nous avons de bonnes relations avec la Turquie -- nous menons des négociations avec elle au sujet de son adhésion -- bien que la Turquie ait aussi un rôle plus large à jouer dans la région, ainsi qu'un rôle traditionnel.
La Russie est importante au sein de cette région, mais les relations avec ce pays sont quelque peu plus complexes.
L'intérêt et l'objectif de l'Union européenne dans le Caucase du Sud est de soutenir et d'encourager l'évolution actuellement en cours dans les trois pays de la région vers l'établissement de pays paisibles et stables.
La politique de voisinage fonctionne mais il est aussi nécessaire d'établir une politique régionale à appliquer parallèlement.
Cette situation doit changer.
Nous oeuvrons tous avec le même objectif en vue.
N'oublions pas que la démocratie n'est pas quelque chose, c'est une façon de penser qui ne peut être simplement ôtée un jour ou transférée d'un pays à l'autre.
Nous ne sommes pas à l'aise avec tout ce qui se passe en Arménie et en Azerbaïdjan ou en Géorgie, que ce soit sur le plan de la lutte contre la corruption ou du système judiciaire ou de la situation des médias dans la région.
Nous savons ce que sont les conditions et problèmes locaux, et notre expérience en ce qui concerne l'instauration d'États basés sur l'état de droit et d'une économie de marché leur serait d'une grande utilité pratique. - (PL) Madame la Présidente, en prenant la parole dans un débat consacré aux pays du Caucase du Sud et à la politique régionale dans le bassin de la mer Noire, je souhaite attirer l'attention sur les questions suivantes.
En deuxième lieu, seul un soutien de l'UE pour la stabilité politique et les processus de démocratisation dans cette région ainsi que la résolution pacifique des conflits entre voisins, peut offrir la possibilité d'un développement économique rapide dans ces pays et y permettre une véritable réduction des taux énormes de chômage et de pauvreté.
Dans votre réponse résumant ce débat, pourriez-vous faire spécifiquement référence aux paragraphes 29 et 36 du rapport?
Si nous considérons deux régions, le Caucase du Sud et la région de la mer Noire, nous pouvons voir que les relations mutuelles entre les pays sont généralement insuffisamment développées, qu'elles soient bilatérales ou multilatérales.
Je me réjouis dès lors que les deux rapporteurs nous incitent à renforcer cet aspect même: une coopération régionale mutuelle dans ces régions, en plus de relations bilatérales avec l'Union européenne.
Il est vital de renforcer la coopération régionale dans le domaine des droits de l'homme et du citoyen, et de développer la démocratie et les systèmes d'éducation; de renforcer la coopération régionale dans le domaine du transport, de l'énergie et de l'environnement; de renforcer la coopération régionale dans les domaines du commerce, du tourisme et des investissements.
Si ceci aboutit, je suis persuadé que même dans cette zone géographique, les conflits persistants seront graduellement clarifiés et résolus définitivement, et qu'une zone de stabilité, de démocratie et de prospérité sera créée. (SV) Madame la Présidente, avec son évidente position géostratégique, la région de la mer Noire est importante à la fois pour l'UE et pour l'ensemble des pays, non seulement pour des raisons politiques de sécurité mais aussi du fait de sa diversité culturelle et de sa richesse culturelle.
En investissant dans une nouvelle infrastructure et en élargissant l'éventail des fournisseurs, nous contribuerons au développement économique et commercial dans la région, ce qui à son tour accroîtra les chances de stabilité et de sécurité.
Finalement, je souhaite remercier les deux rapporteurs pour leur excellent travail, et remercier tout spécialement Mme Ferrero-Waldner pour son intérêt sincère et pour l'engagement personnel qu'elle a démontré vis-à-vis des affaires affectant cette région. (BG) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais exprimer ma satisfaction vis-à-vis du fait que les deux rapports, respectivement sur la mer Noire et le Caucase du Sud, ont été préparés et discutés au sein de la Commission des affaires étrangères dans une atmosphère d'entente mutuelle, et qu'ils ont été adoptés presque à l'unanimité.
C'est pourquoi je pense qu'il est approprié de soutenir tous les projets transnationaux planifiés à cet égard parce qu'ils sont mutuellement complémentaires, et non des alternatives.
Ceci aura pour effet de diversifier non seulement les sources mais aussi les voies d'acheminement par lesquelles le pétrole et le gaz naturel atteindront l'Union européenne.
Madame la Présidente, je voudrais informer la commissaire que, de même que plusieurs collègues, j'ai la conviction que l'UE doit faire preuve d'un engagement accru dans le Caucase du Sud.
Après tout, tous les États de cette région sont déjà membres du Conseil de l'Europe et, en tant que tels, font partie de l'Europe.
C'est à la fois notre défi et notre chance de jouer le rôle d'un stabilisateur fiable, mais aussi celui d'un médiateur indépendant et d'un défenseur du processus démocratique.
Le représentant UE, Peter Semneby, a accompli un excellent travail, et je suis content, Commissaire, que vous ayez parlé de renforcer et d'élargir nos représentations dans la région.
Tout aussi important sera, cependant, le rôle de l'UE pour ce qui est de promouvoir la culture du dialogue démocratique dans la région.
Le Parlement européen aura lui aussi un rôle important à jouer à cet égard.
Les députés peuvent se livrer à des activités de médiation et encourager un dialogue politique normal entre les partis opposés.
Finalement, il est important que le rapport encourage la Commission à se diriger vers d'éventuels accords de libre-échange avec l'Arménie et la Géorgie, et à ouvrir la voie pour un accord de partenariat en matière de mobilité entre l'UE et la Géorgie.
Madame la Présidente, l'UE possède la capacité et la volonté d'aider à renforcer la stabilité et la démocratie, et à améliorer les conditions de vie dans la région de la mer Noire et du Caucase du Sud.
L'implication de grands États tels que la Turquie, l'Ukraine et la Russie est importante, bien qu'elles aient toutes un statut différent en ce qui concerne leurs relations avec l'Union européenne.
Je cherche un soutien auprès de mes collègues pour l'amendement 10 du groupe PSE au rapport sur la stratégie de la mer Noire.
Nous demandons instamment au Conseil et à la Commission de réduire les frais de visa à un niveau plus acceptable pour les citoyens ordinaires de pays participant à la politique de voisinage de l'UE ou engagés dans un partenariat stratégique avec l'UE. (RO) Tout d'abord, permettez-moi de féliciter le rapporteur, Mme Anastase, ainsi que mes collègues des diverses commissions qui ont émis leurs avis sur le rapport en question, qui est aussi crucial que les problèmes inhérents à l'établissement d'une politique régionale de la mer Noire.
Je voudrais aussi remercier mes collègues de la Commission du développement régional pour leur soutien aux amendements proposés à l'avis de la Commission dont je suis membre.
Je fais allusion à l'inclusion dans le projet final du rapport sur la mer Noire de ma demande de renforcement de la mission d'assistance européenne sur la frontière moldave et ukrainienne, et la nécessité d'améliorer la gestion de l'émigration et de l'immigration illégales dans la région.
Une implication européenne plus active signifierait une chance réelle pour cette région qui possède un potentiel immense et insuffisamment exploité, compte tenu des conflits gelés et des relations tendues entre certains pays qui en font partie.
C'est seulement de cette manière que le doublement des fonds disponibles via l'instrument de voisinage européen et les principes gouvernant les fonds structurels, tels que le partenariat, la durabilité, l'efficacité, la non-discrimination et la décentralisation, produiront les effets bénéfiques que nous escomptons tous. - (PL) Madame la Présidente, les rapporteurs ne peuvent cacher leur satisfaction d'avoir présenté au Parlement européen une initiative visant à renforcer la synergie de la mer Noire, une proposition mise en avant par la Présidence allemande et étoffée par la Commission européenne.
Cette idée a également reçu le soutien de pays de la partie méridionale et orientale de la Baltique qui ont récemment rejoint l'Union européenne.
L'implication de l'Union européenne dans le bassin de la mer Noire doit par conséquent être exempte de l'institutionnalisation et des influences politiques superflues, des restrictions menaçant de compromettre les conditions d'une coopération rationnelle, et même de la déstabilisation dans cette région, tant sur le plan de la sécurité que sur le plan du fonctionnement du réseau de communications, de la protection de l'environnement, etc.
Les pays du Caucase du Sud possèdent certaines caractéristiques qui sont nécessaires au succès des projets européens dans des zones cruciales telles que l'énergie et les transports.
La signification géopolitique de ces pays est liée à leur position stratégique en rapport avec les ressources d'énergie en Asie centrale.
Deux autres acteurs importants sur la scène internationale ont élaboré des initiatives énergiques de même que des stratégies à long terme dans la région.
Les États-Unis ont un plan d'action sur la sécurité énergétique faisant intervenir l'implantation et le développement de voies d'acheminement alternatives pour le transport du pétrole et du gaz.
L'Union européenne doit développer une seule et unique politique en matière de sécurité énergétique dès que possible, en veillant à ce que les États membres renoncent à leurs intérêts individuels et en faisant obligatoirement participer les pays du Caucase du Sud. (BG) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je félicite la Commission européenne d'avoir, par sa communication, amorcé ce débat sur la possibilité de renforcer la coopération avec la région de la mer Noire en étoffant les politiques bilatérales existantes par une nouvelle approche régionale.
Je partage pleinement la conception que, avec l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne, la mer Noire a acquis une importance stratégique nouvelle -- non seulement pour les pays dans la région mais pour tous les États membres, et pour les politiques et principes de l'Union mis en œuvre.
En Géorgie ont eu lieu des élections, dont l'OSCE a confirmé la régularité mais qui ont été contestées par la Russie, et qui se sont soldées par la réélection du président sortant, M.
Je crois que dans la région du Caucase qui, comme nous devons nous en souvenir, est affectée par la guerre insidieuse entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, le problème des Tchétchènes, le conflit entre la Turquie et l'Arménie et de nombreux autres problèmes, le fait d'avoir un pays démocratique qui est notre allié et, surtout, offre une source d'énergie alternative à Moscou, constitue un facteur d'importance stratégique.
Nous devons dès lors prendre des mesures concrètes pour renforcer cette synergie. (RO) Les États membres et la Commission doivent activer la mise en œuvre des projets prioritaires dans le domaine des transports trans-européens sur les axes 7, 18, 22 et 21 ainsi que leur intégration progressive au projet TRACECA et aux cinq axes définis dans la communication de la Commission 32/2007 portant sur l'extension des voies de transport transeuropéen vers les pays voisins.
L'union européenne doit promouvoir l'unique politique maritime dans la région de la mer Noire.
Je voudrais remercier les deux rapporteurs, Mme Anastase et Mme Polfer, parce que je pense que vous avez suscité un débat très intéressant.
C'est l'élément régional et, comme l'ont dit justement certains membres qui malheureusement ne sont plus ici, c'est sous la Présidence allemande, à laquelle je voudrais rendre hommage, que l'idée d'une dimension régionale a pris naissance.
Pensez donc: nous avons une politique de voisinage, nous avons une stratégie particulière envers la Russie et, bien sûr, nous avons un pays candidat: la Turquie.
Je vais maintenant aborder quelques points, parce qu'il y a tellement à dire que je pourrais encore discourir pendant une demi-heure, mais je m'en abstiendrai car je pense que nous avons eu un débat très intéressant et qu'il y aura beaucoup à dire ultérieurement.
Il y a d'autres aspects, mais le commerce est un point très important, et une étude de faisabilité sur le commerce est déjà en cours.
Deuxièmement, mon idée personnelle lorsque j'ai présenté la politique de voisinage dans une de mes dernières communications - pas la plus récente mais celle qui l'a précédée - était que nous avons besoin d'une zone de voisinage économique, d'un espace économique, et c'est aussi ce que certains membres ont mentionné ici.
Et, à nouveau, certains États membres ont déjà adopté certaines idées différentes, qui ne font pas toujours partie de notre approche unifiée.
Permettez-moi maintenant de répondre à M.
Mais, pour prendre un exemple, j'étais hier à Madrid, où a été lancée l'alliance des civilisations, qui est maintenant un projet à l'échelle mondiale, dans le cadre des Nations unies.
Certainement, l'un des aspects locaux et régionaux sera celui-là, mais je pense qu'il nous faut le placer dans ce nouveau cadre global.
Par conséquent, nous avons créé dans la politique de voisinage le Fonds d'investissement de voisinage qui en principe cible le Sud et l'Est.
Ce sont les points principaux que je voulais faire observer à ce stade, mais je suis sûr que nous pourrons revenir sur ce sujet, peut-être après les réunions.
Je voudrais surtout remercier Madame la Commissaire pour sa disponibilité de ce soir, mais aussi pour la disponibilité dont elle a fait preuve et qu'elle nous a communiquée pour partager avec nous les informations et le suivi de ce dossier.
rapporteur. - (RO) Je voudrais moi aussi remercier tous les intervenants pour leurs contributions significatives concernant des aspects majeurs de la coopération en mer Noire.
Je marque pleinement mon accord sur le fait qu'il y a lieu d'élaborer une politique séparée, peut-être même une stratégie, pour la région de la mer Noire, et je voudrais à nouveau souligner son importance.
Je me réjouis de l'organisation d'une conférence interministérielle sur la politique de la mer Noire, et j'espère que cette conférence débouchera entre autres sur des mesures fermes et concrètes concernant tous les domaines de coopération parmi les pays de la mer Noire ainsi qu'entre ces pays et l'Union européenne.
Je ne m'étendrai pas sur d'autres questions pour l'instant; le débat était bien sûr très intéressant, mais il y a une idée essentielle à réitérer: que cette synergie et la politique de coopération dans la région de la mer Noire ne doivent pas exclure de nouvelles perspectives d'adhésion.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Le rapport portant sur la synergie de la mer Noire élucide à juste titre les domaines où le renforcement du dialogue pourrait avoir des bénéfices mutuels pour l'UE et les États de la région.
La construction de gazoducs en vue de réduire fortement la dépendance de l'Europe sur le plan énergétique ne se conçoit pas sans la coopération active des États de la région.
Le développement d'un programme cadre transparent et non discriminatoire pour le transport est crucial, non seulement pour les États membres de l'Union mais aussi pour la prospérité de nombreux États dans la région.
Nous ne pourrons jamais assez insister sur l'importance du gazoduc Nabucco, étant donné qu'il représenterait une alternative pour l'Europe, tant sur le plan des ressources et des partenaires que sur le plan des voies d'acheminement.
par écrit. - (ET) Le rapport aborde cette zone sous un angle régional, et bien que cette optique ait ses avantages, elle ne permet pas de mettre suffisamment en lumière les différences entre les pays du Caucase du Sud.
Deuxièmement, la formulation du rapport peut donner l'impression que la Géorgie est le pays le plus problématique de la région; j'ai également vu ceci se produire dans des débats au sein de diverses commissions parlementaires et de groupes où les ambassadeurs ont eux-mêmes déclaré ceci.
Toutefois, au vu de récents événements, ceci n'est en fait pas exact et nous le savons pertinemment bien.
Et ceci aussi mérite un plus grand soutien de notre part.
par écrit. - En tant que membre du Parlement européen originaire d'Estonie, j'ai le plaisir de vous informer qu'un cinquième des membres du Parlement estonien ont participé aux missions d'observation des élections en Géorgie.
Selon la mission internationale d'observation des élections, les élections qui ont eu lieu le 5 janvier étaient "en substance conformes à la plupart des normes internationales pour des élections démocratiques, mais des difficultés significatives ont été révélées qui doivent être abordées d'urgence".
