Transport intérieur des marchandises dangereuses (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative au transport intérieur des marchandises dangereuses (06920/3/2008 - C6-0160/2008 - (rapporteur: Bogusław Liberadzki).
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais saisir cette occasion pour souhaiter la bienvenue au commissaire Tajani dans cette chambre dans sa nouvelle fonction.
Je voudrais rappeler qu'en première lecture, le Parlement a adopté 42 amendements.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de parler de la directive dont le rapporteur est M.
Je le remercie pour la confiance qu'il m'a accordée aujourd'hui et j'espère collaborer avec lui, comme avec tous les députés à partir d'aujourd'hui et jusqu'à la fin de la législature.
La proposition de directive sur le transport intérieur des matières dangereuses intègre les règles internationales relatives au transport de marchandises dangereuses dans le droit communautaire et étend leur application au transport national.
Le règlement sur le transport des matières dangereuses est important pour notre système de transport.
Permettez-moi aussi de remercier à mon tour notre collègue Liberadzki pour les discussions qu'il a conduites au sein de la commission des transports et du tourisme dans le cadre de l'étude de cette proposition de directive sur le transport des marchandises dangereuses.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Commissaire, Mesdames et Messieurs, on ne peut pas vraiment dire qu'il y ait foule ici.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier mon collègue et ami, Bogusław Liberadzki, pour son travail sur ce dossier important.
Je n'ai pas voté contre lui, je ne me suis pas abstenu, je n'ai simplement pas participé au vote.
Dès lors, il est important que nous ayons une législation communautaire avec des règles communes qui s'appliquent à tous les États membres, pour le transport de marchandises dangereuses, tous modes de transport confondus.
La sécurité sur nos routes, tout comme sur les voies de navigation intérieures s'en verra renforcée. (PL) Monsieur le Président, il y a à peu près d'un an de cela, alors que je roulais sur une autoroute, j'ai vu un camion-citerne transportant du gaz liquide se retourner.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il est heureux qu'un acte législatif, qui contribuera à rendre les routes de l'Union européenne plus sûres pour les citoyens, soit approuvé.
Le vote aura lieu jeudi, 19 juin 2008.
