Livre vert sur la cohésion territoriale et état d'avancement du débat sur la future réforme de la politique de cohésion - Meilleures pratiques dans le domaine de la politique régionale et obstacles à l'utilisation des Fonds structurels - Dimension urbaine de la politique de cohésion dans la nouvelle période de programmation - Complémentarité et coordination de la politique de cohésion et des mesures de développement rural - Mise en œuvre des règles de Fonds structurels 2007-2013: résultats des négociations sur les stratégies nationales de cohésion et les programmes opérationnels - Initiative européenne pour un développement du microcrédit en faveur de la croissance et de l'emploi (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: , de M.
La crise financière, la concurrence accrue issue de la mondialisation, le défi climatique et l'incapacité - à ce jour - d'atteindre les objectifs de Lisbonne exige que l'on opte pour une approche plus intégrée et qu'on engage une politique régionale plus forte et plus résolue.
La nouvelle dimension territoriale est désormais consacrée au rang d'objectif permanent par les articles 13 et 174 du traité de Lisbonne.
Certains de ces obstacles sont endogènes.
Je suis toutefois convaincue à cet égard qu'il serait également possible de faire quelque chose à l'échelon national et régional.
Nous devons donc trouver un système pour permettre à tous de tirer parti des bons exemples issus des projets déployés.
Ces domaines sont notamment la recherche et l'innovation, la création d'emplois de qualité, l'aide aux PME, les projets de protection du climat, le développement urbain intégré et le déploiement de projets de partenariat public-privé.
Les critères de sélection des meilleures pratiques pourraient par exemple porter sur la qualité et la durabilité des projets, l'impulsion donnée aux régions et, sous l'angle de l'Union européenne, sur l'utilisation efficace des ressources et, bien entendu, la transférabilité à d'autres régions.
Je voudrais également remercier la Commission, la commission du développement régional et tous les collaborateurs concernés.
J'espère que nous pourrons continuer à travailler de la sorte à l'avenir. (Applaudissements) rapporteur. - (CS) Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais vous présenter brièvement le rapport sur la dimension urbaine de la politique de cohésion.
Ce rapport examine les options retenues et la participation des villes dans la gestion et l'utilisation des fonds européens au cours de la présente période de programmation.
Mais il vise aussi à fournir informations et conseils sur la manière d'adapter les règles applicables aux Fonds structurels, afin que ceux-ci répondent mieux aux besoins des villes et métropoles européennes.
Il est logique que notre attention soit focalisée sur les villes.
Je voudrais mettre en avant deux idées fortes exprimées dans ce rapport.
Bien que la législation européenne autorise d'ores et déjà la subdélégation des ressources aux villes pour que ces dernières puissent pourvoir à leur allocation dans le cadre des plans de développement intégré, les États membres n'ont guère recouru à cette option.
Tout comme les régions et les instances publiques nationales gèrent leurs propres budgets, les villes doivent se voir investies d'une plus grande responsabilité dans la programmation et la distribution des Fonds structurels.
La dimension urbaine doit devenir contraignante.
Les organisations et particuliers qui présentent des projets ont donc pour habitude d'évoluer dans un contexte où ils reçoivent "gratuitement" des fonds européens et des ressources budgétaires nationales attribuées au titre du cofinancement.
Souvent, la priorité est davantage le financement obtenu en tant que tel que l'investissement réel ou l'évaluation des ressources disponibles.
Cela doit changer lors de la prochaine période de programmation.
J'en reste là et je remercie tous ceux qui m'ont soutenu dans la rédaction de ce rapport.
Cela étant, en conséquence de ces changements, la question se pose de savoir si ce détachement des fonds a véritablement permis d'améliorer l'efficacité des fonds disponibles.
Dans ces circonstances, les dépenses destinées à soutenir les activités non agricoles et le développement des PME dans les zones rurales pourraient se retrouver à la jonction des deux fonds et n'être couvertes par aucun des deux.
Dans ce contexte, l'élaboration d'une stratégie transparente à long terme du développement pour les zones rurales aux niveaux des États membres et à l'échelon régional revêt une importance capitale si l'on entend identifier clairement les priorités et les objectifs en matière de développement rural et adapter les aides provenant de diverses sources disponibles en conséquence.
Néanmoins, les principaux défis en matière de cohésion territoriale restent le niveau des revenus et l'accès aux biens publics, et le soutien aux activités non agricoles dans les régions rurales constitue le moyen le plus efficace de réaliser ces objectifs.
Or, c'est précisément la création de synergies dans l'utilisation des moyens qui devrait être l'objectif de la coordination.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, avant d'ouvrir le débat sur le rapport sur la mise en œuvre des règles relatives aux Fonds structurels 2007-2013, permettez-moi de profiter de cette occasion pour remercier la Commission pour le document de communication concret et les fiches par pays, qui ont constitué une solide base de travail.
Comme vous le savez peut-être déjà, l'objectif de ce rapport est de montrer comment les États membres ont compris et suivi les orientations stratégiques communautaires de 2006 en matière de cohésion, lorsqu'ils ont élaboré leurs 27 cadres de référence stratégiques nationaux et leurs 429 programmes opérationnels adaptés pour répondre à leurs contraintes et exigences spécifiques.
J'ai donc décidé de baser ce rapport sur trois documents principaux: premièrement, la communication de la Commission; deuxièmement, les 27 fiches par pays fournies par la Commission et, troisièmement, la décision du Conseil de 2006 relative aux orientations stratégiques communautaires en matière de cohésion, qui constitue un cadre indicatif pour les États membres dans la préparation des cadres de référence stratégiques nationaux et des programmes opérationnels pour la période 2007-2013.
Avant de partager avec vous ce que j'ai observé en travaillant sur ce rapport, il est important de souligner que son champ d'observation est en partie limité par le fait que les programmes opérationnels n'ont été approuvés qu'en juin 2008 et qu'il faudra au moins un an avant de pouvoir évaluer les avancées réelles dans leur mise en œuvre.
Je puis néanmoins déjà confirmer que tous les États membres ont adhéré aux priorités générales, avec les particularités spécifiques imposées par leurs niveaux respectifs de développement économique et territorial.
Il est également important de signaler que ces priorités pourraient subir certaines modifications afin d'être davantage axées sur les investissements dans des domaines qui ont un potentiel de croissance immédiate et présentent un certain caractère urgence dans le contexte du plan de relance économique européen, de la réponse communautaire à la crise financière mondiale, et de l'actuelle récession économique.
En d'autres termes, il est important de se souvenir que chaque État membre, et plus encore les régions, ont des besoins différents qui découlent de leur situation géographique et de leur développement institutionnel.
Je suis cependant ravi de voir que les efforts consentis par les autorités nationales ont eu pour résultat de porter à 65% les dépenses moyennes affectées à la réalisation de l'agenda de Lisbonne - plus que les fonds disponibles dans les régions de convergence -, le chiffre atteignant 82 % en ce qui concerne la compétitivité et l'emploi dans les régions, ce qui est également plus que ce qui avait été initialement requis.
rapporteur. - (HU) Après plusieurs ajournements, le grand jour est enfin arrivé.
Je souhaite exprimer toute ma gratitude à la Commission pour avoir abordé le sujet des microcrédits dans le cadre d'un rapport spécifique datant de novembre 2007, même s'il est vrai que le Parlement avait déjà exprimé, l'été dernier, son souhait que nous oeuvrions sur ce point.
D'une part, nous voudrions inclure dans les programmes d'action nationaux de Lisbonne l'obligation pour les États membres de rendre régulièrement compte de leurs avancées dans ce domaine.
D'autre part, et là réside le plus grand mérite de l'approche de la commissaire, nous voudrions voir englober dans la sphère des activités économiques de nouveaux segments sociaux.
Nous devons définir les groupes défavorisés avec davantage de précision: ils comprennent notamment les migrants des pays occidentaux, les Roms des régions orientales, les personnes qui résident en zone rurale ou dans des camps et, d'une façon générale, les femmes.
Et pourtant, c'est en vain que l'on cherche à atteindre réellement ces personnes, par le biais direct des réseaux traditionnels de banques commerciales, parce que ces groupes-cibles se méfient des instruments que j'ai évoqués, et, comme je l'ai indiqué, ils ne sont pas en mesure de se faire une place sur le marché régulier.
L'organisation intermédiaire joue un rôle important dans ce système, bien entendu, et cette organisation doit être capable de poursuivre ses activités, même si elle ne possède pas d'agrément bancaire.
Nous sommes en plein milieu de ce débat, comme vous le savez, et votre rapport contient beaucoup de recommandations très spécifiques que je considère comme des contributions importantes à ce débat sur la future politique de cohésion, tandis qu'il y a aussi plusieurs messages importants qui se retrouvent dans tous les rapports.
Le premier est que la politique de cohésion est, et doit rester, un pilier central en vue d'atteindre les objectifs de développement durable de l'Union européenne.
La crise donne encore plus de sens à ce message.
Je suis très heureuse de voir que vous comprenez la cohésion territoriale d'une manière qui m'est chère, qui est que la cohésion territoriale est avant tout une question de mobilisation du potentiel de développement de l'ensemble des différents territoires.
Au vu de l'actuelle fragmentation des fonds, cela signifie également que nous devons mieux comprendre comment rationaliser les règles et les procédures pour tous les fonds concernant les obligations en matière de dépenses éligibles, de gestion, de suivi, d'établissement de rapports et de gestion financière.
Toutes les régions européennes seront touchées par ces nouveaux défis, mais leur impact variera considérablement dans toute l'Europe, avec, souvent, pour résultat des pertes de compétitivité, d'emplois et de cohésion sociale.
Cela pourrait consolider les disparités existantes et en créer de nouvelles, mais ces défis peuvent également être transformés en opportunités.
La pratique de la bonne gouvernance doit être diffusée rapidement dans toute l'Europe.
Cela pourrait également aider à surmonter les difficultés lors de la mise en œuvre des programmes de cohésion.
Votre soutien à notre initiative en matière de microcrédit est une bonne nouvelle et je vous remercie beaucoup pour cela.
Je suis convaincue que le développement des systèmes de microcrédit est crucial pour le développement et la compétitivité durables des régions et des villes européennes.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais juste me concentrer sur la question du microcrédit, que la commission des budgets soutient totalement, car cela permettra d'aider ceux qui n'ont pas accès aux sources normales de financement, précisément la catégorie de personnes qui a besoin d'aide dans la situation actuelle.
Nous saluons également l'initiative JASMINE de la Commission.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, nous évoquons aujourd'hui cinq dossiers très importants relatifs à la politique de cohésion qui est, je le rappelle, le premier poste aujourd'hui, depuis quelques mois, de notre budget.
Je salue en particulier le travail qui a été fait sur le plan de l'aide au logement, car le logement est la deuxième priorité de nos concitoyens après l'emploi.
Ce n'est en effet pas toujours une question d'argent, les fonds sont là, mais des lenteurs - permettez-moi de dire "structurelles", parfois dans la gestion des États, parfois dans l'inertie administrative, et parfois, malheureusement, dans les deux - empêchent d'avoir cet impact dont nous parlons sans cesse et qui est essentiel pour nos territoires et pour nos concitoyens.
Ce montant est totalement insuffisant, si l'on entend résoudre les problèmes dans tous les États membres désireux d'obtenir d'ici 2012 des ressources pour mettre en œuvre de tels projets.
rapporteure pour avis de la commission des affaires juridiques. - (EN) Madame la Présidente, les petites entreprises jouent un rôle essentiel dans la cohésion de l'UE, et l'extension du microcrédit contribuera à la reprise économique des PME.
rapporteure pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (SK) Pour commencer, permettez-moi de remercier mon collègue, M.
Je suis tout à fait convaincue que la période de programmation 2007-2013 ne portera pas ses fruits si les États membres n'éliminent pas les obstacles administratifs excessifs qui dissuadent les organisations à but non lucratif de solliciter le financement de leurs projets, notamment de ceux qui sont axés sur le soutien des femmes en situation de précarité financière, des femmes réfugiées, des femmes issues de minorités ethniques, des femmes atteintes d'un handicap physique et des femmes victimes de viol ou d'actes de torture.
Une nouvelle fois, je voudrais inviter les États membres, et notamment ceux qui ont adhéré à l'Union européenne après le 1er mai 2004, à éviter les délais excessifs de remboursement des frais relatifs à des projets aboutis, dans la mesure où le manque de liquidités que provoque cette attitude dissuade souvent les bénéficiaires, notamment les autorités locales et les organisations d'intérêt général, de poursuivre leurs activités dans leur domaine de compétence.
La crise économique n'est pas sans impact sur l'affectation des fonds communautaires.
La méthode actuelle de financement des projets est totalement inadaptée aux petites autorités locales, qui n'ont aucune chance de voir aboutir leur demande de financement de projets.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les six rapports dont nous sommes en train de débattre sont tous importants, dans la mesure où ils reflètent la situation actuelle en termes de politique régionale, tout en définissant le modèle et les priorités pour la période après 2013.
van Nistelrooij sur le Livre vert, pour mettre en lumière l'excellent travail accompli et pour faire remarquer que c'est à juste titre que le rapporteur a souligné la nécessité, d'une part, de mettre en place une consultation publique afin d'aboutir à une définition communément admise du concept de cohésion territoriale, et, d'autre part, d'approcher les régions dotées de caractéristiques spécifiques de telle sorte que la cohésion territoriale couvre également et le mieux possible ces régions.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Madame la Présidente, je voudrais formuler des commentaires sur deux rapports en particulier, le rapport sur la cohésion territoriale, et celui sur l'échange de bonnes pratiques.
Nous sommes tous d'accord sur le fait qu'il manque au débat entamé sur l'avenir de la politique de cohésion une dimension territoriale.
Comme l'affirme le rapport, l'objectif de la cohésion territoriale devrait être, avant toutes choses, de réduire les écarts de développement entre les différentes régions et États membres et, en particulier, d'éliminer les inégalités croissantes qu'on observe au sein même des régions et des pays.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, notre débat concerne le développement régional et la politique de cohésion, problématiques ô combien importantes pour la Communauté tout entière.
Par conséquent, il est dans l'intérêt des citoyens de l'Union européenne que l'on se saisisse de toutes les occasions pour témoigner de solidarité réelle entre Européens.
Ceci doit s'appliquer aux résidents des agglomérations urbaines comme aux habitants des zones rurales, à ceux qui vivent au centre de l'Europe et à ceux qui vivent en périphérie de l'Union, à la jeune génération comme aux personnes âgées.
Le document "Régions 2020" qu'a publié la Commission montre que le changement climatique a eu un impact massif sur nombre de régions européennes.
La deuxième question concerne la mise en œuvre du principe de partenariat.
Dans votre rapport, qui forme la base du rapport Mikolášik, vous avez totalement omis de mentionner que nombre d'États membres n'ont pas observé le principe de partenariat.
Cette politique et les ressources qui y sont attachées ne doivent donc pas être subordonnées à la concurrence et à la libéralisation prônées par la stratégie de Lisbonne.
Troisièmement, la cohésion territoriale doit contribuer à la cohésion économique et sociale.
Quatrièmement, les priorités et objectifs nouveaux doivent être assortis de ressources financières communautaires nouvelles.
Cinquièmement, les ressources financières communautaires actuellement consacrées à la politique de cohésion sont insuffisantes pour répondre aux exigences d'une convergence réelle et remédier aux disparités régionales, aux importants taux de chômage, aux écarts de revenus et à la pauvreté dans l'Union européenne.
La cause essentielle en est la réduction drastique du budget consacré au développement rural, qui nous empêche d'atteindre les objectifs assignés à l'origine à la politique en faveur de l'espace rural.
Or, le prix sera essentiellement payé par les zones rurales des régions les plus périphériques des nouveaux États membres.
Le développement ne peut être le fruit de décisions ad hoc prises dans l'urgence; il doit reposer sur un projet à long terme.
Les bons projets commerciaux en milieu rural doivent se concentrer sur l'amélioration des infrastructures et sur l'aide aux petites et moyennes entreprises.
La priorité centrale de ce rapport est de veiller à ce que les projets de développement rural, qu'ils soient financés par les Fonds structurels ou par le FEDER, ne fassent pas double emploi ou, pire, manquent des opportunités.
Si l'on demande aux agriculteurs de contribuer financièrement à la PAC, ils doivent avoir l'assurance que leur argent reviendra aux communautés rurales.
Je pense que cela doit être effectif au titre du deuxième pilier de la PAC.
Je suis d'accord avec lui sur les principaux éléments centraux de ce rapport, mais ce sera au prochain Parlement de décider. (PL) Madame la Présidente, les deux adhésions les plus récentes à l'Union européenne ont eu pour conséquence d'aggraver les disparités entre les régions de l'Union.
Un développement économique durable respectueux de l'environnement et la réduction des inégalités régionales constituent des objectifs essentiels de la politique régionale européenne.
En octobre 2006, le Conseil a adopté des orientations stratégiques en matière de cohésion pour servir de points de repère aux États membres dans l'élaboration de leurs cadres de référence stratégiques nationaux respectifs et de leurs programmes opérationnels pour 2007-2013.
La mise en œuvre de ces priorités à travers les programmes opérationnels devrait permettre aux régions de relever ces défis que constituent la mondialisation, les changements structuraux, démographiques et climatiques, et renforcer le développement harmonieux et soutenable à long terme des régions.
Nous devons admettre que tous les États membres ont déjà fait des efforts pour intégrer ces priorités dans leurs programmes opérationnels, conformément aux objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Mais l'absorption excessivement lente des fonds de la nouvelle période de programmation, que nous avons observée dans beaucoup d'États membres, peut compromettre leur utilisation efficace.
Il est par conséquent nécessaire d'améliorer l'analyse spatiale et de développer des indicateurs sur la base desquels les politiques pourront être conçues et leur impact évalué.
Troisièmement, une approche intégrée exige une bonne gouvernance à plusieurs niveaux, qui implique toutes les parties concernées dans les stratégies de conception et de mise en œuvre.
Un degré élevé de cohérence exige de la transparence par rapport aux données et aux paiements.
La connaissance du mode de distribution des ressources est un outil essentiel pour souligner et corriger les déséquilibres.
Si nous n'apportons pas une solution à ce problème, nous serons d'autant plus éloignés des problèmes réels que les Fonds structurels devraient résoudre. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, je me réjouis beaucoup du fait que, sur la base des rapports d'initiative, nous menions un débat politique opportun, qui nous permettra d'utiliser nos instruments de solidarité d'une manière plus ciblée et efficace d'ici 2014 au plus tard.
Arrivés à la croisée des chemins, nous devons décider si, oui ou non, la cohésion territoriale et un authentique développement durable sont les symboles de la politique européenne.
Pour prendre cette décision, nous avons besoin d'un grand nombre de partenaires, les villes en particulier.
C'est pourquoi nous voulons également voir les subventions globales affectées directement à ces partenaires, pas seulement sur le papier mais aussi en pratique.
Si l'analyse complète des projets concernant les meilleures pratiques fait réellement partie du débat politique, il ne devrait plus y avoir d'obstacles à ce que l'Europe joue un rôle novateur dans le développement d'une politique réellement durable.
Je voudrais remercier tous les rapporteurs pour leur travail rigoureux. (EL) Madame la Présidente, le mythe de la convergence et de la cohésion entre les pays et les régions de l'Union européenne s'effondre à l'épreuve de la réalité elle-même: les inégalités économiques et sociales augmentent constamment, les convergences statistiques artificielles provoquées par l'adhésion des nouveaux États membres ne peuvent tromper les travailleurs, les agriculteurs, la jeunesse et les femmes, qui voient leur niveau de vie se détériorer sans cesse, le développement régional dans des cadres capitalistes ne peut supprimer les conflits de classe à l'intérieur du système, un développement déséquilibré est inhérent à la méthode de production capitaliste, parce que la motivation à tout processus de développement capitaliste est la maximisation du capital, les tactiques de cohésion nationales et les programmes opérationnels du CRSN 2007-2013, à l'instar des programmes antérieurs, ont une orientation de classe spécifique: ils obéissent à l'approche antipopulaire de la stratégie de Lisbonne et sont adaptés aux programmes nationaux de réforme; autrement dit, ils favorisent les restructurations capitalistes et les contrats de travail plus flexibles.
Le caractère réactionnaire des orientations contenues dans la proposition de la Commission dépasse le cadre des positions et compétences de l'Union européenne incluses dans le traité de Lisbonne, qui est l'appellation actuelle de la Constitution européenne, et c'est une insulte aux peuples des États membres.
La politique de cohésion devrait toutefois être considérée à la lumière d'une évaluation à long terme de son effet global.
Dans une telle évaluation, la question est simple: les communautés et les personnes qui y vivent sont-elles dans une meilleure situation grâce aux politiques de cohésion de l'UE et aux fonds structurels qui les financent?
L'augmentation des dépenses régionales se fait en effet aux dépens de la politique agricole commune, donc aux dépens de la France.
La majeure partie des 347 milliards d'euros de fonds structurels étant destinée à l'Europe de l'Est, ruinée par plus de quarante années de communisme.
Plus que jamais, il nous faut construire une nouvelle Europe assurant enfin la protection économique de nos régions et de nos nations par une politique active de reconquête de notre marché intérieur. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de saisir cette occasion d'examiner de plus près le rapport Roszkowski.
Dans les domaines de la démographie, de l'énergie et des télécommunications, nous trouvons certains projets financés à la fois par les Fonds structurels et par la politique de développement rural, qui visent les mêmes objectifs, mais relèvent de la responsabilité de ministères différents.
Pour cette raison, la politique agricole doit être à l'avenir une politique pour les agriculteurs avec des engagements financiers clairs et sans transfert de fonds non ciblés.
C'est pourquoi je pense qu'il est important pour nous de nous conformer à une exigence essentielle: la politique de cohésion doit être accessible à ceux auxquels elle est destinée et qui en ont besoin, en particulier les régions et territoires qui ont du retard et rencontrent des difficultés dans leur développement socio-économique.
Donc, la question qui est posée ce matin à travers nos six rapports, ce que nous voulons obtenir, nous, les députés européens, c'est une plus grande efficacité de ces fonds et de ces règlements que nous mettons à la disposition de nos concitoyens.
Vous avez là, Madame la Commissaire, des réponses extrêmement concrètes, que ce soit au niveau urbain, au niveau rural, au niveau des bonnes pratiques, ou au niveau de la future politique de cohésion, à l'intérieur de nos rapports, vous le savez, il y a des exemples très concrets qui faciliteront le travail de la Commission.
Nous comptons sur vous, Madame la Commissaire, tant au niveau européen qu'au niveau national pour que les six rapports que nous vous présentons deviennent efficaces. (PL) Madame la Présidente, cohésion rationnelle et politique de développement rural constituent un important contrepoids à la tendance croissante au protectionnisme national, qui se manifeste aujourd'hui en Europe.
Il en résulte une énorme disparité des subventions à l'agriculture entre les anciens et les nouveaux États membres, et ces disparités persisteront après 2013.
Tous les agriculteurs ont des coûts de production identiques, et les services agricoles dans les nouveaux États membres sont en augmentation et se rapprochent rapidement des niveaux de prix des anciens États membres.
Dans le climat économique actuel, les chances que JESSICA produise l'effet de levier prévu diminuent, laissant un trou béant dans de nombreuses villes où le redéveloppement urbain et des investissements sont encore nécessaires.
L'absence de financement spécifique pour le programme urbain 2007-2015 se fait donc de plus en plus sentir. (La Présidente retire la parole à l'orateur.) (PL) Madame le Présidente, il faudrait signaler que ce n'est pas par hasard si ce débat prend cette tournure et si nous discutons de plusieurs rapports à la fois.
Donc, si nous parlons des rapports dans leur ensemble, plutôt que de nous enliser dans leurs détails, il est important que la politique de cohésion soit à la fois l'occasion et le fondement d'une avancée réelle vers l'intégration des différents types de politique européenne, vers la complémentarité de ces politiques, vers le lancement d'une approche intégrée.
Je voudrais également établir le lien entre ce rapport et la crise que nous traversons aujourd'hui.
Le budget de l'UE doit avoir un budget attitré pour ces microcrédits.
Nous insistons également pour que les allocataires sociaux ne perdent pas leurs droits pour avoir bénéficié de microcrédits. (PL) Madame la Présidente, l'instauration d'un Fonds européen agricole pour le développement rural est très importante en termes de politique structurelle.
Cependant, afin de faire un usage correct des possibilités existantes, nous devons élaborer une stratégie de développement transparente et durable pour les zones rurales et les régions, et établir un système permettant de coordonner de manière permanente des activités à l'échelle nationale.
Je dirais qu'il n'est jamais trop tard pour bien faire, mais tout de même, que de temps perdu pour faire de la cohésion territoriale un objectif politique majeur de l'Union européenne.
Ici, dans la politique de cohésion, nous devons rechercher cette harmonie.
Nous sommes d'accord avec le concept principal du Livre vert pour lequel l'objectif de la cohésion territoriale consiste à garantir le développement polycentrique de l'UE dans son ensemble, le développement durable de territoires ayant des caractéristiques et spécificités différentes et, en même temps, la préservation de leur diversité.
Un système plus global offrant une aide progressive aux régions en transition, qui dépassent le seuil de 75 % du produit intérieur brut, doit être mis sur pied pendant la prochaine période de programmation, afin que ces régions aient un statut plus clair et puissent bénéficier de plus de sécurité dans leur développement.
Je voudrais mettre en avant deux de ces mesures.
Dans ce cas, il est indispensable d'utiliser un processus différent. (SK) La politique du développement régional est une contribution évidente au bien-être général des citoyens européens.
En plus de cela, j'ai parlé du rôle important joué par le Parlement européen dans le processus d'approbation de la politique de cohésion et des ressources budgétaires et j'ai expliqué qu'il augmenterait considérablement si le traité de Lisbonne entrait en vigueur.
J'ai souligné que, sur base de ce Traité, la politique régionale aurait également un impact immédiat beaucoup plus important sur les citoyens et que les autorités locales joueraient un plus grand rôle, ainsi que tous les bénéficiaires potentiels, en termes de gestion des politiques régionales, de soutien de leurs synergies et de renforcement du développement de la cohésion territoriale, zones rurales comprises.
Nous devrons encore le consolider à l'avenir et améliorer son efficacité, étant donné qu'il constitue un lien important entre les citoyens et les institutions de l'Europe. (BG) Quels sont les objectifs de base de l'initiative pour le microcrédit?
Stimuler le développement de cet instrument et la création d'un environnement institutionnel et commercial positif, aider les institutions financières non bancaires à améliorer leurs capacités, réaliser la croissance et le développement durable et s'assurer la confiance du marché privé des capitaux.
En coordonnant dans ce contexte les diverses mesures et initiatives, la Commission européenne devrait proposer un cadre européen global doté de paramètres spécifiques, y compris pour les institutions de microfinancement non bancaires.
van Nistelrooij, que la cohésion territoriale devienne la base juridique garantissant le développement harmonieux de tous les territoires de l'Union et permettant de tirer le meilleur parti des caractéristiques propres à chaque région européenne.
Je souhaite que les États généraux de l'Outre-Mer, qui vont débuter prochainement en France, procèdent de la même façon et intègrent largement l'impact territorial majeur des politiques européennes en faveur des RUP, dont la valeur ajoutée est incontestable et incontestée.
En même temps, il nous faut également faire face à la pauvreté concentrée dans certaines régions.
Si nous voulons promouvoir un changement véritable, il nous faut faire porter nos efforts au niveau où le problème lui-même se présente; autrement dit, ce qu'il faut, ce sont également des mesures ciblées, élaborées à un niveau inférieur à celui des régions.
Il ne suffit pas de financer des projets, nous avons besoin d'une approche intégrée, qui englobe tous les financements, en apportant une assistance réelle aux citoyens de l'Union européenne qui sont les plus vulnérables. (BG) Mesdames et Messieurs, la politique de cohésion est l'une des composantes essentielles de l'Union européenne.
Nous autres Bulgares avons attendu longtemps notre pleine adhésion à l'Union européenne et avons à juste titre mis tous nos espoirs dans les possibilités offertes par les Fonds structurels et de cohésion.
Je pense m'exprimer au nom de tous en remerciant la commissaire Hübner des efforts énormes qu'elle a accomplis dans le domaine du développement régional, et de son apport décisif à la politique de cohésion.
Les cinq rapports de la commission du développement régional mettent aussi en lumière l'engagement à long terme du Parlement européen dans une politique de cohésion forte et efficace.
Mesdames et Messieurs, outre que nous devions faire face à la crise financière, nous devons aussi, à présent, traiter les problèmes issus des changements climatiques et démographiques, ainsi que des questions comme l'efficacité énergétique, l'urbanisation excessive et les migrations.
Toutes ces questions requièrent une réponse ferme et consolidée de l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, la politique de cohésion et les Fonds structurels ont toujours signifié davantage qu'un simple geste de solidarité.
Ils font en fait partie d'un système d'entraide pouvant servir à créer de nouveaux marchés et de nouvelles relations commerciales.
Il va de soi que ceci s'applique à mes concitoyens également, qui méritent des conditions d'existence et de travail de meilleure qualité. (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en premier lieu, je voudrais remercier chacun pour le travail qu'il a accompli.
Les trois concepts essentiels définis dans le Livre vert - concentration, liaisons et coopération - peuvent résoudre certains obstacles au développement harmonieux de l'Union, notamment les effets négatifs associés à la concentration de l'activité économique, les inégalités en termes d'accès aux marchés et services résultant de la distance géographique, et les divisions imposées non seulement par les frontières entre les États membres - en particulier les plus défavorisés - mais aussi entre les régions.
Il faut garder à l'esprit que ces régions ont besoin d'un statut mieux défini, avec davantage de sécurité et de stabilité dans leur développement. (RO) Je voudrais remercier tous les rapporteurs pour leur présentation du paquet sur le développement régional.
La cohésion territoriale est un élément essentiel du processus d'intégration européenne et de réalisation de la convergence entre les régions.
Un développement régional durable et équilibré doit se produire dans des conditions où les ressources spécifiques sont efficacement utilisées pour chaque zone séparément.
Selon moi, il n'est pas nécessaire de convaincre chacun des États représentés ici que, devant une crise économique et financière, les Fonds structurels sont un instrument essentiel de stimulation de l'économie à l'échelle régionale.
Les projets européens sont un moyen de créer des emplois nouveaux et durables et une chance pour ceux qui en ont le plus besoin, pour les régions les plus pauvres de l'Union européenne.
La politique de cohésion devrait donc être un instrument destiné à relever les nouveaux défis que représentent notamment la politique énergétique commune et le changement climatique. (PL) Madame la Présidente, la politique de cohésion a souvent été considérée comme le meilleur exemple de la solidarité au sein de l'Union européenne.
La réduction des écarts de développement entre chacun des pays et chacune des régions de l'Union sert les intérêts de l'UE dans son ensemble.
Si nous comparons les zones rurales et urbaines, ces inégalités sont même plus grandes.
Je voudrais rappeler à chacun que la politique de développement rural et son financement permettent de maintenir ces régions en vie et à leurs habitants d'y vivre mieux.
Je suis d'accord avec l'évaluation du livre vert et avec l'analyse du concept de cohésion territoriale, et j'approuve les recommandations concernant l'avenir de la cohésion territoriale faites dans ces rapports, à savoir, notamment, la définition de la cohésion territoriale, la publication d'un Livre blanc sur la cohésion territoriale, le renforcement de l'objectif de coopération territoriale européenne, l'intégration de la cohésion territoriale dans le développement futur de toutes les politiques communautaires, l'élaboration d'indicateurs qualitatifs supplémentaires, la mesure de l'impact territorial des politiques communautaires et la proposition de méthodes pour créer des synergies entre les politiques territoriales et sectorielles, le développement d'une stratégie globale pour les régions dotées de caractéristiques géographiques spécifiques, comme les régions ultrapériphériques, l'instauration d'un système plus global d'aide transitoire progressive aux "régions en transition" et le développement d'une gouvernance territoriale à plusieurs niveaux (européen, national, régional et local).
C'est pourquoi j'exhorte mes collègues à soutenir ces rapports et les États membres - ainsi que la Commission - à leur donner le suivi qui convient. (RO) Je voudrais tout d'abord saluer l'idée d'un débat de fond sur le thème de la cohésion.
Je voudrais féliciter chacun de nos collègues pour ses efforts et pour les propositions qui ont été faites.
Je voudrais faire quelques remarques concernant certains des thèmes abordés, à commencer par la cohésion territoriale.
Le problème fondamental est de savoir comment garantir le développement harmonieux de tous les territoires de l'Union européenne et le partenariat entre les zones urbaines et rurales, afin de ne plus perdre de territoires et de trouver une réponse au dépeuplement des zones rurales.
En l'absence d'une définition de la cohésion territoriale, que le Parlement attend, le concept intégré de cohésion économique, sociale et territoriale constitue la base future de la politique régionale de l'UE et des Fonds structurels après 2009.
Nous savons également que nous avons à peu près 5 000 villes en Europe comptant moins de 50 000 habitants.
La Roumanie compte un très grand nombre d'agglomérations de ce type.
Je défends l'idée d'une allocation minimum obligatoire de 1 000 euros par habitant, contre 500 euros précédemment. (ES) Madame la Présidente, en ce qui concerne le rapport sur le microcrédit, je voudrais féliciter tous les rapporteurs, car ils ont fait du bon travail.
Nous devons augmenter les fonds disponibles pour ces structures de soutien au microcrédit.
En qualité de rapporteure pour l'efficacité énergétique des bâtiments, j'ai demandé une augmentation de 3 % à 15 % du niveau de fonds FEDER utilisables par les États membres pour construire des logements sociaux et améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments.
Je pense que la crise économique nous a forcés à considérer longuement et durement notre comportement économique passé.
Aborder la question de l'accès au microcrédit et améliorer celui-ci nous donne l'occasion de réparer ces erreurs passées.
Dans ma propre circonscription de Dublin, quatre conseils d'entreprise ont été créés depuis 1993 qui apportent une aide locale aux microenteprises de toute la ville et de tout le comté de Dublin.
L'Association of County and City Boards d'Irlande a annoncé son propre paquet d'incitants financiers plus tôt cette année, qui vise à aider 3 000 entreprises dans toute l'Irlande et à créer 15 000 nouveaux emplois.
Le président du Parlement européen et la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ont également pris des engagements, et parmi nous se trouvent plusieurs de ces jeunes qui, je le pense, donnent de la crédibilité à l'Europe, puisqu'en se joignant à nous ils s'efforcent d'éradiquer d'Europe le racisme, mais également la criminalité organisée.
Ces rapports sont une trouvaille pour de nouvelles politiques.
Nous avons toujours beaucoup de problèmes à financer des projets transculturels car il n'y a pas de société transculturelle, il n'y a pas de sécurité sociale qui pourrait donner aux artistes la mobilité nécessaire pour agir au delà de la frontière de leur région.
J'en appelle de tous mes vœux à tous ceux qui s'appliqueront à mettre en œuvre cette politique, de ne pas perdre de vue cet aspect important de toute politique européenne tout court. (PL) Monsieur le Président, la cohésion territoriale et sociale empêche l'apparition de conflits en éliminant leurs causes.
L'usage généralisé des microcrédits est un bon instrument pour la politique de cohésion.
Je peux parler pour le nord-ouest de l'Angleterre et dire combien ces fonds ont été bénéfiques à la ville de Liverpool, en particulier, au cours des 10 dernières années.
C'est un développement très intéressant et essentiel en ce moment, dans la situation économique actuelle. (SK) Mesdames et Messieurs, selon moi, le débat coordonné que nous avons aujourd'hui au sujet de la politique régionale est le plus important de cette session plénière et l'un des plus importants de notre mandat.
L'absence de soutien efficace, simple et direct aux autorités de niveau local, surtout en ce qui concerne l'accès aux ressources d'investissement, est alarmante.
Je conclurai en disant ma conviction que les recommandations du Parlement européen contenues dans ces cinq rapports auront un impact et combleront les attentes des citoyens tant dans les villes que dans les zones rurales d'Europe, des citoyens qui pensent que la politique de cohésion contribuera au développement de leur région, à l'élimination progressive des disparités régionales, à la création d'emplois, à la sécurité énergétique, à l'amélioration de l'efficacité énergétique de leurs habitations, à une meilleure infrastructure technique et des transports et à une amélioration du niveau de vie. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le cadre de cet important débat sur la cohésion territoriale et le futur de la politique de cohésion sociale et économique, il me faut évoquer le problème spécifique que rencontrent les régions ultrapériphériques.
L'évaluation de ces effets dans chacune de ces régions, en particulier sur les secteurs du tourisme et de la construction ainsi que sur la hausse du chômage, serait très utile pour mettre en place une réponse européenne spécifique.
L'histoire passée du crédit à la consommation montre que l'UE doit agir de manière harmonisée et efficace, en particulier en ce qui concerne les instruments de contrôle.
En outre, je pense que le microcrédit devrait principalement servir à financer des projets dans les régions européennes les moins développées, comme c'est le cas avec la politique de cohésion, et devrait cibler les groupes défavorisés ou des projets à fort potentiel innovant, conformément aux objectifs de la stratégie de Lisbonne.
J'ai réalisé qu'il était nécessaire d'informer les pays candidats des bienfaits et de la nécessité du développement régional.
Les propositions de modification des réglementations existantes incluent, en particulier en cette période de crise économique, des dispositions pour simplifier les réglementations régissant l'utilisation de ces fonds.
C'est une première étape et je me plais à penser qu'un grand nombre de nos propositions seront également adoptées par la Commission.
Quoi qu'il en soit, je pense que nous devons aplanir ces obstacles, afin de répondre aux besoins urgents tant des autorités locales que des régions.
Il ne fait aucun doute que le développement rural est essentiel au développement de l'économie rurale, mais lorsque le deuxième pilier a été conçu et mis sur pied pour aider la société rurale il y a quelques années, ils n'ont pas prévu suffisamment de fonds pour le financer.
Les fonds excédentaires doivent être utilisés pour l'agriculture et dans l'économie rurale pour aider les petits agriculteurs et les personnes actives dans les zones rurales. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais remercier le rapporteur pour son rapport.
Lier le nouveau Fonds agricole pour le développement rural et la PAC peut avoir des effets positifs ou négatifs selon l'usage qui est fait de ce Fonds.
Elles ont également besoin d'investissements dans le secteur des technologies de l'information afin de familiariser davantage les jeunes avec ces nouvelles technologies.
C'est pourquoi je reste convaincu que nous devons avant tout faire preuve de bon sens afin d'éviter cet écueil, car l'économie rurale pourrait avoir de très lourdes répercussions sur l'Europe. (PL) Monsieur le Président, la politique de cohésion est d'autant plus importante dans le cadre de la crise économique actuelle que les Fonds structurels qu'elle met à disposition peuvent servir d'instruments efficaces pour stimuler l'économie au niveau régional.
Donner la priorité aux activités porteuses de croissance, comme par exemple les investissements en faveur de la recherche et du développement, de l'innovation ou d'instruments créateurs d'emploi, devrait doper l'économie européenne et relancer la croissance.
Si je regrette de ne pas pouvoir répondre à toutes les questions, j'apprécie toutefois beaucoup tous les échanges bilatéraux que nous avons eus ces dernières années à Bruxelles ou lors de mes visites sur le terrain, dans vos circonscriptions.
Nous devons exploiter pleinement et judicieusement le potentiel de toutes les politiques européennes et nationales afin de faire en sorte que l'Union européenne, en tant qu'économie et que société, sorte de la crise économiquement, socialement et politiquement plus forte, avec des fondations solides en vue d'un développement durable à long terme.
Il nous incombe à tous aujourd'hui de veiller à ce que le potentiel de la politique de cohésion - sa capacité à engendrer un développement durable et des emplois - soit utilisé pleinement et judicieusement dans ce nouveau contexte mondial.
Je ne pense pas seulement à la crise, mais aussi à tous ces défis bien connus que nous avons identifiés il y a plusieurs années comme défis importants pour le développement européen.
Comme certains d'entre vous l'ont souligné, il est devenu évident ces dernières années que pour relever les nouveaux défis, il fallait clairement adopter une approche intégrée basée sur la géographie, une approche qui optimise l'utilisation des ressources et qui mobilise également tous les partenaires au niveau régional et local, ainsi qu'au niveau national et européen, de manière à être actifs à tous les niveaux de la gouvernance européenne.
En ce qui concerne le principe de partenariat, je voudrais souligner que celui-ci a été un objectif très important dès le premier jour de mon mandat et que la Commission a investi beaucoup pour faire de ce principe de partenariat et de la politique de cohésion une réalité véritablement appliquée sur le terrain.
Peu après les négociations, nous avons procédé à une évaluation complète de la manière dont le principe de partenariat et le processus de conception des programmes politiques étaient mis en œuvre par les États membres et les régions.
Je suis également entièrement d'accord avec tous ceux parmi vous qui disent que la politique de cohésion ne fonctionne pas et ne doit pas fonctionner isolément, et que nous devons renforcer les synergies et la coordination entre la politique de cohésion et toutes les autres politiques sectorielles, nationales ou européennes.
Le développement rural et les politiques régionales sont sans aucun doute un exemple extrême de la nécessité d'avoir une très bonne coordination et de l'utilisation des synergies entre les politiques.
Un autre exemple pourrait être la compétitivité et la nécessité de tenir compte des contraintes engendrées par une économie à faibles émissions de carbone et par le changement climatique pour l'investissement dans l'infrastructure.
Nous avons fixé des objectifs liés au changement climatique, à l'efficacité énergétique et à l'énergie renouvelable avant que le grand débat sur le changement climatique n'explose dans l'Union européenne.
Récemment ont été ajoutés à la politique les 4 % supplémentaires qui seront utilisés dans le domaine du logement pour l'efficacité énergétique et l'utilisation d'énergie renouvelable qui nous permet de mettre davantage l'accent sur ce défi.
Mais il y a aussi cette nécessité de changer afin de trouver un meilleur équilibre entre les exigences de gestion et de contrôle financier et le devoir de parvenir à de bons résultats et à une bonne mise en œuvre de la politique.
Certains d'entre vous ont évoqué la question de la transparence.
La culture joue également un important rôle économique dans le développement du développement régional.
Nous avons, dans notre politique, beaucoup de stratégies urbaines régionales et locales qui ont intégré la culture avec succès.
L'évaluation officielle finale de la consultation sur le livre vert sur la cohésion territoriale sera présentée dans notre sixième rapport de cohésion intérimaire qui sera adopté par la Commission vers la fin juin.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais faire deux remarques à l'approche du terme de ce débat.
Des processus complexes génèrent souvent des erreurs, mais ne donnent pas nécessairement lieu à des fraudes.
Confrontés que nous sommes à des défis tels que le changement climatique, la crise économique et la mondialisation, ainsi qu'aux évolutions démographiques et du marché du travail, nous avons besoin de cette politique de toute urgence.
Le Parlement européen doit la redéfinir afin de l'adapter aux besoins des régions européennes.
Il en résultera une valeur ajoutée européenne pour l'Union.
rapporteur. - (CS) Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à ce stade, je voudrais faire une synthèse des défis et requêtes polies qu'adressera le Parlement européen à ses partenaires, la Commission européenne et les États membres, si ce rapport est adopté.
La planification intégrée et le transfert de responsabilités, également appelé "sous-délégation" des ressources ou des instruments d'ingénierie financière, sont à l'évidence des domaines dans lesquels la Commission doit adopter une approche plus proactive, au moins par la présentation de recommandations ou d'exemples d'approches qui ont fait leurs preuves.
Dans le même temps, le rapport réclame également un renforcement de la position des zones urbaines dans l'initiative "Les régions, actrices du changement économique", ainsi que la poursuite de l'élaboration et la mise à jour régulière du projet d'audit urbain.
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le sujet couvert par mon rapport est très spécifique, mais également très important pour garantir une utilisation optimale des fonds européens sur le plan de la cohésion, qu'il s'agisse de la cohésion de manière générale ou de la cohésion territoriale.
Je suis heureux que la commissaire ait mis en évidence la nécessité de réduire les disparités en termes de niveau de développement et ait souligné l'importance des synergies dans le cadre de la mise en œuvre des politiques européennes.
Chaque région a ses propres problèmes en matière de niveaux de revenus, de situation géographique, d'immigration, etc.
La commission de l'agriculture n'a fait aucune remarque sur mon rapport; je prends donc son silence pour un accord.
Par contre, il est un fait que ces fonds peuvent aider les zones rurales à se dépêtrer de problèmes économiques en soutenant des activités non agricoles.
Enfin, je voudrais adresser mes remerciements aux conseillers de la commission du développement régional et à mon groupe politique pour leur aide dans la rédaction de ce rapport, ainsi qu'à tous ceux qui ont participé au débat d'aujourd'hui.
Je suis très heureux de voir que plus de 100 milliards d'euros vont être investis dans la protection de l'environnement.
En même temps, je saluerais avec la plus grande satisfaction une dotation beaucoup plus élevée pour l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables, qui bénéficient actuellement de 9 millions d'euros, ainsi qu'une dotation plus élevée pour les mesures visant à lutter contre le changement climatique, qui avec 48 milliards d'euros est actuellement inférieure à ce qui avait été requis.
Je crois fermement qu'en décidant de la manière dont nous allons employer ces fonds pour protéger nos régions et lutter contre les conséquences du changement climatique, telles que les inondations et les sécheresses, nous déterminerons l'avenir de nos régions et leur positionnement économique.
J'apprécie aussi énormément le fait que tous les États membres aient déjà consacré une partie significative de leurs dotations financières totales aux investissements dans la recherche, le développement et l'innovation, mais j'ai également remarqué que, pour la plupart des régions de convergence de l'UE, garantir l'accessibilité reste un problème significatif, car elles sont confrontées à un manque d'infrastructures de transport.
Par ailleurs, je suis heureux de constater les efforts des États membres en vue d'établir des priorités dans les investissements visant à accroître la participation de la main-d'œuvre et à améliorer les compétences, ainsi qu'à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale dans leurs programmes financés par le fonds social européen.
Je crois que les nouveaux États membres pourraient réellement tirer profit d'échanges plus approfondis de bonnes pratiques et de connaissances relatives aux évolutions dans les technologies, par exemple, et d'autres actions communes en vue d'accélérer leur potentiel de mise en œuvre.
Je voudrais rappeler que ce principe également est un principe de cohésion fondamental important, outre ceux de partenariat et d'approche intégrée.
Par conséquent, pour pouvoir offrir quelque chose de plus, nous devons faire en sorte que les personnes sans domicile permanent puissent participer au programme de microcrédit via un programme de parrainage.
Nous concentrons tous les programmes explicitement liés au microcrédit en un seul lieu et assurons leur transparence - ainsi que l'ont également souligné plusieurs de mes collègues députés.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, ce matin, j'ai été le premier à prendre la parole dans cette discussion commune et, en y repensant, je pense que nous avons envoyé à nos concitoyens, ceux qui participent à la mise en œuvre des politiques intégrées au niveau décentralisé, un signal très fort indiquant que le Parlement européen a décidé de poursuivre sur sa lancée dans la politique de cohésion et qu'il accorde de la valeur au travail qu'ils fournissent sur les divers projets, qu'il s'agisse de projets sur les tendances en matière de recherche et de développement, sur les infrastructures de recherche ou sur la modernisation énergétique.
Je voudrais par ailleurs remercier les rapporteurs fictifs pour leur coopération et, en particulier, le personnel administratif, qui a été extraordinaire.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Les habitants des régions rurales se trouvent dans une position particulièrement défavorable sur le marché de l'emploi.
Dans l'Union européenne, et en particulier en Pologne, il existe des différences importantes de niveau de vie entre les villes et les zones rurales.
Je propose d'utiliser les banques commerciales comme de simples intermédiaires, des agents utilisant des fonds publics pour octroyer des crédits et des microcrédits à des agents économiques et à des entrepreneurs qui, sans financement, risquent également la faillite.
En conclusion, des crédits et microcrédits doivent être accordés à ceux qui en ont besoin via les banques, mais sans passer par le bilan de ces dernières, uniquement en utilisant leur expertise et leur réseau pour faciliter ces prêts.
Les microentreprises représentent 91 % des sociétés commerciales d'Europe.
par écrit. - (RO) Le Livre vert sur la cohésion territoriale intitulé "Faire de la diversité territoriale une force" donne le coup d'envoi d'une vaste consultation avec les autorités, associations, ONG et organisations de la société civile régionales et locales dans l'optique de promouvoir une compréhension commune de ce nouveau concept et de ses implications pour la politique régionale future de l'UE, sans pour autant fournir une définition du terme "cohésion territoriale".
L'objectif de cohésion territoriale vise à garantir le développement harmonieux de tous les territoires de l'UE et à offrir à tous les citoyens la possibilité de tirer le meilleur profit des caractéristiques inhérentes à ces territoires.
Le principal défi consiste à aider les territoires à exploiter cet atout et à échanger les bonnes pratiques.
Ainsi, le Livre vert sur la cohésion territoriale reste ouvert à de nouveaux défis, tout en étant transformé en un instrument efficace pour l'instauration de partenariats et l'échange des bonnes pratiques.
par écrit. - (RO) La politique de cohésion et les mesures de développement rural relèvent du même principe de solidarité promu par le projet européen et contribuent à la concrétisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Nos analyses et les décisions que nous allons prendre doivent tenir compte des différents niveaux de développement agricole à travers l'Union européenne, du poids de ce secteur dans les économies des États membres et des différentes situations en matière de cohésion et de développement régionaux.
Je me félicite de ce que la version finale de ce rapport inclura également ma proposition visant à faciliter une flexibilité accrue dans l'utilisation des Fonds structurels, de telle sorte qu'ils puissent compléter les mesures de développement rural.
Parallèlement, l'Union européenne doit tirer profit des instruments à sa disposition pour superviser plus efficacement l'utilisation des fonds européens au niveau régional afin de s'assurer que les régions rurales ne sont pas désavantagées.
Ce rapport est une première analyse du sujet, et cette analyse doit être approfondie afin que les futures perspectives financières garantissent une meilleure harmonisation des mesures européennes de soutien financier.
Offrir aux personnes qui n'ont pas accès au crédit la possibilité de financer leurs initiatives est un pas important vers la mise en application du principe "Penser aux petits d'abord".
Les microcrédits ont un impact très positif sur le taux de chômage, ce qui est très important dans mon pays.
Le microfinancement s'est avéré extrêmement utile dans bon nombre de pays pour promouvoir l'intégration sociale et économique en encourageant le travail indépendant.
En ces temps de crise financière, des instruments financiers simples capables de financer des entreprises, en particulier dans les régions moins développées ou au sein des groupes sociaux déjà évoqués, sont très précieux.
L'instauration, ou la restauration, de la cohésion sociale doit passer avant le profit, étant donné que l'aide au travail indépendant est beaucoup moins onéreuse que les allocations de chômage et qu'il est donc intéressant, au niveau de l'économie nationale, d'octroyer un microcrédit même si, d'un point de vue strictement financier, ce ne sera peut-être pas rentable.
Du fait de cette évolution, en particulier au vu des maigres ressources budgétaires disponibles, la politique de cohésion, en particulier celle du Fonds européen de développement régional, a été axée sur la compétitivité économique concentrée dans les grands centres urbains des régions les plus actives, tandis que le FEADER concentrait ses ressources sur le renforcement de la compétitivité agricole.
C'est pourquoi nous attachons une telle importance au débat sur l'avenir de la cohésion.
La crise, et la valeur potentielle des Fonds structurels en tant que paquet anticrise, en constituent un aspect particulier.
par écrit. - (RO) Je voudrais avant toute chose féliciter le rapporteur pour tous ses efforts.
Comme chacun le sait, la mise en œuvre des stratégies et des programmes opérationnels pour la période 2007-2013 en est encore à ses débuts, ce qui explique que la portée du rapport débattu soit encore limitée.
Cependant, je voudrais saluer les efforts déployés par tous les États membres pour intégrer, dans le cadre du processus d'élaboration et de négociation des programmes opérationnels, les priorités générales de la politique de cohésion.
Pour garantir une meilleure gestion financière des dépenses communautaires et le degré de transparence requis en matière de gestion des fonds, je pense qu'il est particulièrement important que les États membres disposent de systèmes de contrôle efficaces.
par écrit. - (RO) Au niveau européen, dans la future politique européenne régionale et de cohésion, les disparités sont perçues comme résultant de faiblesses structurelles dans les régions - en termes de facteurs clefs pour la compétitivité - et en particulier d'un manque de capacité d'innovation et d'esprit d'entreprise.
Pareillement, la bonne mise en œuvre des programmes et projets soutenus par l'UE nécessite des systèmes de gestion et de contrôle de qualité.
par écrit. - (ET) La cohésion territoriale renforce la cohésion économique et sociale et constitue l'un des éléments essentiels pour la concrétisation des objectifs de la politique de cohésion européenne, car elle contribue à aplanir les écarts de développement aussi bien entre que dans les États membres et les régions.
Elle joue en outre un rôle important dans l'évolution future de la politique régionale de l'UE, comme l'indique l'ajout du principe de cohésion territoriale à celui de cohésion économique et sociale dans le traité de Lisbonne.
Je soutiens de tout cœur l'idée exprimée par le rapporteur que l'UE devrait, au nom de la cohésion territoriale, promouvoir une plus grande interopérabilité et le transfert de connaissances entre les centres de recherche et d'innovation et les régions avoisinantes, afin de faire profiter au maximum les citoyens européens des investissements réalisés.
Nous devons engager aujourd'hui un débat élargi sur le futur possible de la politique régionale et de cohésion dans l'UE après 2013 et sur la forme potentielle des Fonds structurels au cours de la prochaine période de programmation, afin de contribuer ainsi consciemment à renforcer les avantages compétitifs de l'économie européenne dans le monde.
par écrit. - (DE) Dans le droit fil du slogan de l'Union européenne "Unis dans la diversité", nous devons consentir davantage d'efforts pour faire de notre continent une "Europe des régions".
La cohésion territoriale joue un rôle important à cet égard.
Dans le processus de renforcement des régions, nous devons accorder une attention toute particulière aux zones sensibles, ainsi qu'on l'a dit dans le présent débat sur la cohésion.
La production laitière dans les montagnes contribue dans une large mesure à la préservation des zones rurales et devrait par conséquent bénéficier d'un soutien adéquat.
par écrit. - (PL) Entre 2007 et 2013, la Pologne recevra 67 milliards d'euros en provenance du budget de l'Union européenne.
Malheureusement, des restrictions fondamentales sont apparues, empêchant l'utilisation efficace des Fonds structurels en Pologne.
Entre le début des programmes pour la période 2007-2013 et le début du mois de mars 2009, près de 8 400 accords de soutien financier ont été signés pour un budget total de 15,4 milliards de zlotys.
Les Fonds structurels sont des fonds publics soumis à la législation nationale sur les marchés publics.
Cette législation doit instaurer une procédure simple et efficace de sélection des entreprises.
L'accélération des dépenses permettra de renforcer l'économie en 2009 par le biais d'investissements dans l'infrastructure, dans le capital humain et dans les entreprises à hauteur d'au moins 1,3 % du PIB.
