président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je remercie les membres de ce Parlement de me donner l'opportunité de faire le point sur les évolutions récentes au Belarus, et surtout de rendre compte du résultat de la discussion organisée sur ce sujet lundi dernier au Conseil.
Comme beaucoup d'entre vous le savent, suite à la décision prise par le Conseil en octobre dernier de suspendre temporairement et partiellement la liste des refus de visas, nous avons observé un certain nombre d'évolutions positives au Belarus.
Ceci devrait être la voie à suivre dans nos relations avec le Belarus.
Ces considérations sont à la base de notre décision du 16 mars.
L'examen approfondi prévu d'ici la fin de cette période de neuf mois se concentrera sur cinq domaines définis par les conclusions du Conseil d'octobre 2008.
Il est important de noter que notre politique d'engagement a été soutenue ouvertement par les représentants de la société civile du Belarus, qui ont participé récemment à une discussion fort utile avec les membres de ce Parlement.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, le Belarus est à la croisée des chemins.
La prolongation de la suspension des sanctions nous permet de maintenir un dialogue comme la société civile elle-même nous l'a expressément demandé, y compris lors du forum organisé au Parlement européen, pas plus tard que le 4 mars dernier.
En même temps, nous gardons notre levier puisque les sanctions peuvent être réintroduites en fin d'année si nous jugeons que les progrès accomplis d'ici là sont insuffisants, et nous allons continuer notre examen en restant attentifs à la situation sur le terrain concernant la question de savoir si des progrès sont faits dans les cinq domaines clés identifiés par les conclusions du CAGRE d'octobre dernier.
Je me réjouis, chers parlementaires, de l'initiative du Parlement européen d'envoyer une délégation de parlementaires de l'AFET et la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Belarus qui se rendra à Minsk, dans dix jours, pour dialoguer avec les autorités et les différents partis et se faire sa propre idée de la situation sur le terrain.
Chers membres, le développement de nos relations avec ce voisin situé au cœur de l'Europe demande que nous prenions le temps de réfléchir à une réponse, également à plus long terme, aux progrès du Belarus.
Ce partenariat sera l'occasion pour le Belarus de développer de nouveaux réseaux de solidarité et d'échange avec tous ses voisins, y compris pour la société civile biélorusse qui veut rompre son isolement et participer au forum sur la société civile.
On peut donc se demander si ce dégel apparent des relations entre l'UE et le Belarus donnera des résultats, dans la mesure où Loukachenko pourrait parfaitement se rapprocher de l'UE dans le seul but de manipuler la Russie.
Si des progrès sont réalisés sur ces points au cours des prochains mois, nous pensons qu'il y aura lieu de lever d'autres restrictions de l'UE.
Pendant ce temps, la répression se poursuit contre l'Association des Polonais du Belarus, les prêtres catholiques sont expulsés et Belsat Television, la seule télévision indépendante qui émet au Belarus, s'est vu refuser l'octroi d'un bureau à Minsk.
Nous invitons le Belarus à coopérer avec nous, mais nous n'avons pas oublié qu'il demeure le dernier pays non démocratique d'Europe.
Le gouvernement bélarussien, qui contrôle les grands médias et les utilise non pas à des fins d'information, mais bien de propagande, annonce déjà triomphalement que l'Union européenne accepte le "modèle bélarussien", dans lequel démocratie et liberté peuvent faire l'objet de restrictions.
Tant que des activistes politiques restent derrière les barreaux au Belarus, tant que de jeunes activistes de l'opposition démocratique sont enrôlés de force, tant que les manifestations sont dispersées avec violence par la milice et tant que des journalistes indépendants doivent payer des amendes pour leur prose et leurs publications, les dirigeants du Belarus n'ont pas le droit d'attendre un partenariat et une approche conciliante de la part des dirigeants européens, du Conseil, de la Commission et de notre Parlement. (LT) Le Belarus se trouve au centre de l'Europe et je pense qu'il devrait être intéressé par de bonnes relations tant avec l'Union européenne qu'avec son autre voisin, la Russie.
Je pense que tous les députés du Parlement européen, tous groupes politiques confondus, se désolent de cette situation et qu'ils souhaiteraient demander à Minsk l'abolition de la peine de mort à la première occasion.
Monsieur Beazley, la motion de procédure a été clarifiée.
Permettez-moi de vous rappeler que, pour les citoyens russes, le visa Schengen est moitié moins cher. (PL) Il est essentiel de continuer à travailler au développement de nouvelles relations entre l'Union européenne et le Belarus.
Je répète, à intervenir lorsque les droits des citoyens sont violés. (HU) La politique de l'Union européenne à l'égard du Belarus était dénuée d'ambiguïté.
Nous procédons avec la plus grande prudence avec le président Lukashenko, mais un changement de cap est bienvenu à cet égard.
Le 25 mars 1988, les forces de police ont violemment dispersé les chrétiens qui avaient manifesté pacifiquement pour la liberté de la presse et la liberté religieuse.
Sur la base de mon expérience personnelle avec le régime totalitaire slovaque, je ne pense pas qu'un dirigeant totalitaire puisse se transformer en démocrate de cœur et d'esprit.
Nous restons ouverts à l'idée d'approfondir nos relations avec le Belarus en fonction des progrès accomplis sur la voie de la démocratie, des droits de l'homme et de l'État de droit.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, chers parlementaires, encore une fois très rapidement.
L'Union européenne s'est engagée, à cet égard, à suivre de très près les évolutions concernant les cinq questions clés suivantes: les prisonniers politiques, la législation électorale, la liberté des médias, la liberté des ONG et la liberté de réunion.
De notre côté, effectivement, il s'agit d'un processus nécessaire, qui est encore assez jeune, et qui requiert une attention continue de notre part.
