membre de la Commission. - (EN) Il y a un mois, le Parlement a adopté une résolution sur la proposition de directive concernant les marchés publics d'équipements de défense et de sécurité.
Cependant, je souhaiterais faire part de mon inquiétude, qui est également liée à la crise que nous traversons actuellement, comme chacun sait, et au fait que nous nous trouvons dans une année électorale, ce qui peut dans une grande mesure contribuer à une perte d'intérêt et d'enthousiasme dans ce domaine.
Les relations commerciales entre l'UE et Israël se poursuivront.
Objet: Programme pour un internet plus sûr La décision n° 1351/2008/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 institue un programme communautaire pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication.
Le programme de travail 2009 fait actuellement l'objet d'une consultation interservices de la Commission.
Le programme de travail 2009 est le premier d'une série de cinq.
vice-président de la Commission. - (EN) Malheureusement, je ne dispose d'aucune information détaillée au sujet des points de contact, mais je sais d'une manière générale qu'ils sont déterminés par les États membres et dépendent fortement des structures du gouvernement et de la gouvernance du pays concerné.
Bien entendu, il est possible de vous communiquer les détails nécessaires si vous le désirez. (DE) Les dangers liés à l'internet sont en évolution constante et nous avons assisté au passage de l'internet de la version 1.0 à la version 2.0, pour ainsi dire.
Ses conseils se sont révélés précieux et je dois dire que les lignes directrices de la Commission sont univoques dans le domaine de la politique immobilière également.
Conformément à cette politique, la Commission a publié en juin 2008 un avis de prospection immobilière afin de prendre davantage connaissance des possibilités qui s'ouvrent à elle en vue de construire un site en dehors du quartier européen à partir de 2014.
Toutefois, la Commission n'exprimera d'avis sur aucune des offres qui ont été examinées.
Par ailleurs, mon conseiller a étudié cette question sous tous les angles et je suis profondément convaincu qu'il n'est mêlé à aucun conflit d'intérêts et surtout, cela va sans le dire, qu'il ne joue aucun rôle dans une telle prise de décision. (DE) Je souhaiterais poser une autre question.
Nous sommes implantés à Beaulieu, rue de Genève et en d'autres lieux encore.
vice-président de la Commission. - (EN) Je suis directement responsable de l'OLAF et, comme je l'ai déjà mentionné, cet organe lutte contre la contrefaçon des pièces de monnaie.
vice-président de la Commission. - (EN) Bien entendu, je pourrais m'exprimer à ce sujet pendant au moins une heure.
Dès lors, pour commencer, je peux vous assurer que nous traitons ces questions avec énormément de sérieux et que la situation s'améliore.
Ces derniers s'élèvent à 63 millions d'euros.
Ils ont tous été corrigés, recouvrés et les documents nécessaires ont été fournis.
Dans de telles circonstances, sans pour autant abandonner l'objectif à moyen terme d'établir une association entre la communauté andine et l'Union européenne, la Commission a proposé au Conseil d'adopter une nouvelle forme de négociations à deux voies, qui a été adoptée par le Conseil le 19 janvier.
Tout d'abord, en vue de maintenir et de renforcer les relations entre l'UE et la communauté andine, la Commission propose d'enrichir et de mettre à jour l'accord de dialogue politique et de coopération de 2003.
Ces derniers jours, j'étais en République de Bolivie et j'ai suivi jour après jour les événements.
vice-président de la Commission. - (EN) Oui, je peux bel et bien dire que telle est l'approche de la Commission.
Aussi la Commission a-t-elle bien pris note du fait que, dans son jugement du 4 décembre 2008, le Tribunal de première instance a annulé la décision du Conseil du 15 décembre qui maintenait l'Organisation des Mujahidines du peuple d'Iran (OMPI) sur la liste des organisations terroristes de l'Union européenne.
En effet, lorsque j'ai posé cette question le 17 décembre 2008, je ne pouvais pas savoir que la réunion des ministres des affaires étrangères du 26 décembre y apporterait une réponse positive.
Enfin, la Commission a-t-elle reçu une quelconque réponse - officielle ou autre - de la part du régime iranien actuel depuis la décision des ministres des affaires étrangères de l'Union du 26 janvier 2009?
La Cour de justice européenne a déclaré que cette décision n'était pas conforme aux exigences de fond et de procédure et le Conseil s'est plié à cette décision.
Ce point a été discuté au sein du CAGRE et le Conseil a décidé de ne pas maintenir cette organisation sur la nouvelle liste des organisations et personnes terroristes adoptée le 26 janvier 2009.
Certes, l'adoption d'une nouvelle approche doit être motivée, mais la liste peut être révisée si de nouvelles raisons le nécessitent.
La Commission suit de près cette discussion.
vice-président de la Commission. - (EN) Ces deux questions sont assez particulières.
Je suis toutefois d'avis que, au moins à l'heure actuelle, personne ne peut dire exactement quelles promesses ou préoccupations verront le jour dans ce domaine précis.
membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans l'agenda social renouvelé adopté en juillet 2008, la Commission a entrepris de répondre aux besoins d'une population vieillissante.
membre de la Commission. - (CS) Dans tous les cas, dans tous les documents de la Commission, nous travaillons en tenant compte du fait qu'avec le vieillissement de la population, de plus en plus de gens seront appelés à fournir des soins à un de leurs proches.
Son auteur étant absent, la question n° 51 est caduque.
La méthode ouverte de coordination dans le domaine de la protection sociale et de l'inclusion sociale a permis de renforcer la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale et de soutenir les efforts des États membres.
Je citerai trois exemples: à l'heure actuelle, 22 États membres se sont dotés d'un objectif en matière de lutte contre la pauvreté infantile; les citoyens et les sociétés sont désormais très étroitement mis à contribution dans les stratégies nationales de lutte contre la pauvreté; et des stratégies d'inclusion sociale ont été intégrées dans de nombreux domaines politiques (emploi, éducation et formation professionnelle, santé et logement).
Le plan européen visant à stimuler la croissance et l'emploi, qui a été soumis aux chefs d'État ou de gouvernement lors du sommet européen de décembre 2008, a pour but de répondre aux conséquences de la crise économique et financière et de renforcer les réformes déjà en cours dans le cadre de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
La Commission a également entrepris d'évaluer régulièrement les répercussions sociales de la crise économique et financière dans les États membres ainsi que les mesures prises au niveau national.
La Commission continuera par ailleurs de coopérer avec les États membres en vue de la mise en œuvre effective de ses recommandations adoptées en octobre 2008 concernant l'inclusion active des personnes les plus éloignées du marché du travail.
En général, la Commission, dans ses propositions au Parlement, facilite ou - si les propositions sont approuvées - veut faciliter l'utilisation du Fonds social européen et du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
