&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 28&#160;avril&#160;2005. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je souhaite faire une déclaration pour commémorer la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe.
Les chiffres sont terrifiants: 60&#160;millions de morts, l’extermination systématique de peuples et de minorités, des villes et des régions réduites en cendres et en décombres, des économies ruinées et 30&#160;millions de personnes déplacées parmi les populations civiles des pays en guerre.
L’autre moitié fut victime du nouvel ordre mondial créé à Yalta.
Le 1er mai, nous avons marqué le premier anniversaire de notre réunion avec les pays qui avaient été pris en otage après Yalta.
Cela donne une plus grande signification à cette journée de l’Europe, le 9&#160;mai, lors de laquelle, il y a 55&#160;ans, les fondations ont été posées afin de répondre à la désolation de la guerre, afin de garantir que cela n’arriverait plus jamais, et cette réponse est maintenant complète avec l’arrivée des nouveaux pays qui ont rejoint l’Union.
Mesdames et Messieurs, je souhaite que ce jour, où nous commémorons trois évènements différents mais liés, soit une journée de réflexion: 55&#160;ans après le début de l’aventure européenne, 60&#160;ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale et un an après la réunification.
Les rues de nos villes sont pleines de noms de personnes, de circonstances et d’évènements qui illustrent notre histoire et qui font partie de notre mémoire collective: la Westerplatte à Gdansk-Dantzig, la Place Montgomery à Bruxelles, la station de métro Stalingrad à Paris, le boulevard de Dresde à quelques mètres d’ici et les cimetières militaires des deux camps parsèment toute l’Europe.
Tout ceci fait partie de notre mémoire commune, la mémoire d’un continent qui a aujourd’hui surmonté ce qui fut alors la subordination de l’individu aux États au mépris de la loi et de la dignité humaine.
Nous devons le faire en ayant conscience que ce que les citoyens d’Europe attendent de leur Union n’est plus la paix, car, en tant qu’Européens, nous en jouissons déjà et pensons tous qu’elle est acquise.
Je souhaite vous présenter une jeune Lettonne, née à Riga, Mlle&#160;Baiba Skride.
Alejo Carpentier disait que le baroque était indubitablement le style qui reflétait le plus la diversité culturelle européenne.
Malgré sa jeunesse, Baiba Skride a joué dans les salles de concert les plus prestigieuses du monde et je suis certain que la salle de concert improvisée en laquelle nous avons transformé notre Assemblée s’ajoutera à cette liste aujourd’hui.
Le talent et la jeunesse de Mlle&#160;Skride sont accompagnés d’un violon réalisé par Stradivarius en 1725, connu sous le nom de Wilhelm, en l’honneur du célèbre violoniste allemand August Wilhelm, à qui il a appartenu pendant près de 50&#160;ans.
Je propose que vous écoutiez et regardiez dans le même temps&#160;- car parfois la musique peut aussi bien être vue que simplement entendue&#160;- cette preuve que notre Union européenne est une synthèse d’histoire, de talent, de jeunesse et donc, d’avenir.
L’ordre du jour appelle une motion de procédure soulevée plus tôt. &#160;&#160; Monsieur le Président, je trouve étonnant que les députés de cette Assemblée, qui sont élus pour demander des comptes à l’exécutif, votent contre cette proposition. &#160;&#160; - Vous venez d’invoquer une motion de procédure et, comme vous le savez, vous devez me dire à quel article elle se réfère. &#160;&#160; Je tenais à faire remarquer, à la lumière de ce que j’ai déclaré, que je n’ai pas eu le temps de voter en faveur de la proposition, et je souhaite que cela soit consigné dans le procès-verbal.
pas de modification proposée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, conformément à l’article&#160;154 du règlement, conjointement avec ce que l’article&#160;132 implique pour l’article&#160;150, une objection a été émise au rapport Dombrovskis, sur lequel la commission des budgets a voté alors qu’un député ayant droit de suffrage avait soulevé une objection aux amendements oraux.
Par conséquent, je voudrais demander au président Borrell, lui-même Catalan, de présenter la pétition de l’intergroupe lors de la rencontre des présidents, laquelle demande que le catalan puisse être utilisé lors des séances plénières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’ouest de la France, à Guérande et à Saumur ainsi qu’en Espagne, à Barcelone, ce sont aujourd’hui près de huit cents emplois qui vont être supprimés du fait de délocalisations internes à l’Europe.
La décision européenne de consacrer un peu plus de onze milliards d’euros aux régions et personnes frappées par des restructurations est une bonne décision.
L’espérance d’un modèle social européen au bénéfice des vingt-cinq pays de l’Union reposant sur une cohésion sociale forte ne pourra exister que si nos institutions mettent en œuvre de réelles et importantes politiques de solidarité territoriale et humaine.
C’est pourquoi il est impératif aujourd’hui de concrétiser cette volonté politique forte par un soutien à celles et ceux qui souffrent des délocalisations intraeuropéennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention des députés sur le fait que la Journée internationale contre l’homophobie est le 17&#160;mai, c’est-à-dire la semaine prochaine.
Je tiens donc à inviter tous les députés à tenir compte de ces personnes lors de la commémoration de la semaine prochaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, nous avons célébré le premier anniversaire du plus grand élargissement de l’Union européenne à ce jour.
L’adhésion des dix nouveaux pays de l’ancien bloc soviétique, de la Yougoslavie, de la Méditerranée et des pays baltes est sans conteste l’événement le plus important et historique de l’histoire de l’Union.
Le général de Gaulle rêvait d’une Europe unie de l’Atlantique à l’Oural.
Je viens d’Irlande, un pays dont l’économie est passée d’une situation à peine meilleure que celle d’un pays pauvre, du tiers-monde à l’une des plus fortes d’Europe, grâce à l’aide apportée par l’Europe après son adhésion à l’UE, et je souhaite les mêmes avantages et autant de succès à nos dix nouveaux voisins.
La réunification économique et politique de notre continent est une victoire pour l’esprit de l’Europe, une victoire dont nous devrions tous être fiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pas plus de quelques centaines de Hongrois vivent en Lettonie à l’heure actuelle, mais si nous croyons en les droits des minorités empreints d’humanité, nous devons également souligner la privation de leurs droits.
Dans tous les cas, la discrimination est inexplicable, surtout dans le cas des Hongrois, dans la mesure où nous avons aussi été victimes de la même oppression stalinienne.
J’espère que, dans l’esprit des valeurs démocratiques communes, mes collègues lettons exhorteront leur gouvernement à éliminer cette forme de discrimination. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter pour la sagesse des propos que vous avez tenus il y a peu sur les soixante années depuis la fin du fascisme, la fin du génocide d’Européens, et en particulier, des Juifs.
Toutefois, le mois de mai me fait penser à un autre génocide, commis par l’un des prédécesseurs d’Hitler, Kemal Atatürk, qui, lorsqu’il s’est rendu à Samsun le 19&#160;mai&#160;1919, a massacré un demi-million de Gréco-russes.
Je vous demande donc, Monsieur le Président, de prévoir une journée en mémoire de ces Gréco-russes et une journée en mémoire des Arméniens.
L’accord conclu entre ces deux pays en août&#160;1939, connu sous le nom de pacte Molotov-Ribbentrop, prévoyait d’avance que les deux dictatures socialistes envahiraient conjointement les autres nations démocratiques d’Europe.
Aussi déplorable qu’elle soit, cette situation était bien réelle, et nous ne devons pas l’oublier dans nos tentatives d’élaboration d’une vision politique de l’unification de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur le vote de demain au sein de la commission temporaire sur les perspectives financières pour la période 2007-2013.
La situation socio-économique des régions les plus dépendantes de ce secteur est grave et pourrait empirer si la Commission et le Conseil continuent de se dérober à leurs responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai attiré à de nombreuses reprises l’attention de la Commission sur les problèmes que les États membres de l’UE rencontrent avec les fruits rouges, notamment la Pologne, que ce soit par écrit ou oralement.
Depuis le 1er&#160;janvier&#160;2005, les quotas sur les textiles et les articles d’habillement font partie du passé en Europe et des changements spectaculaires ont eu lieu.
En trois mois, les importations de textiles issues de Chine ont augmenté considérablement, de 700 à 800% en réalité.
J’invite donc les députés de cette Assemblée à non seulement soutenir les actions de la Commission pour redresser la situation, mais aussi à user de leur influence sur elle afin de rendre les mesures plus sévères et encore plus efficaces. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la suite des référendums sur la Constitution européenne qui se sont tenus dans plusieurs États membres, nous devons établir que dans le débat sur cette Constitution, les arguments avancés ne sont pas toujours corrects.
Une semaine plus tard, le Premier ministre néerlandais, M.&#160;Balkenende, a établi un lien entre le rejet de la Constitution et Auschwitz.
Il conteste les crimes commis à Katyn, où des milliers d’officiers polonais ont été tués, ainsi que le génocide commis dans les camps de travail et l’annexion illégale des pays baltes.
C’est pour cette raison que les dirigeants de la Lituanie, de l’Estonie et de la Géorgie ont boycotté la cérémonie.
Monsieur le Président, pourriez-vous s’il vous plaît envoyer une lettre de protestation vigoureuse au Premier ministre turc, lui disant sans ambages que s’il veut que nous croyons que la Turquie nourrit de sérieuses aspirations européennes, il doit, entre autres choses, veiller à ce que les droits des minorités religieuses, et en particulier des chrétiens en Turquie, soient protégés et respectés comme il se doit? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’affection de nombre de citoyens européens pour l’Europe commence, malheureusement, à se dissiper.
Je vous saurai gré, Monsieur le Président, d’informer le Conseil et le commissaire concerné de ma proposition de résoudre cette question: l’affichage obligatoire des prix en euros et dans l’ancienne monnaie; les prix affichés en lires devant être deux fois plus gros que ceux en euros.
Même s’il a été convenu que les Polonais détiendraient 17 de ces postes, pas un seul directeur général, directeur général adjoint, directeur, conseiller principal, ni chef d’unité n’est Polonais.
En outre, il n’y a toujours pas de directeur général ou de directeur général adjoint estonien, letton ou slovaque.
En 1999, l’Union européenne a forcé la Grande-Bretagne à adopter une forme de représentation proportionnelle pour les élections au Parlement européen.
J’estime que le président doit prendre des mesures à ce sujet et que nous devons envoyer une délégation d’observateurs en France pour contrôler le respect des principes démocratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais informer l’Assemblée de la situation catastrophique du secteur de la pêche en Pologne provoquée par les mesures de sauvegarde instaurées par l’Union européenne.
Bien que la Commission, comme le comprend bien entendu la famille McCartney, ne puisse pas intervenir dans les investigations et les procédures judiciaires réalisées par les États membres, elle souhaite saisir l’occasion qui lui est offerte aujourd’hui afin de rendre hommage au courage, à la dignité et à la quête de vérité et de justice de la famille McCartney.
La Commission ne peut qu’exprimer son admiration pour cette position forte et courageuse adoptée par les sœurs McCartney dans leur campagne pour la justice.
Tout comme la liberté n’existe pas sans la sécurité, la sécurité n’existe pas sans la justice.
Au nom de M.&#160;Poettering, le chef du groupe PPE-DE, en mon propre nom et surtout au nom de mes collègues de la délégation irlandaise, je voudrais les assurer de notre plein soutien dans leur poursuite courageuse, digne et déterminée de la justice pour le meurtre violent de leur frère Robert.
Ce meurtre a été commis par une douzaine de tueurs, dont une bonne partie sont des membres connus de l’IRA provisoire.
Alex Maskey, du Sinn Féin, a d’abord vigoureusement nié l’implication de l’IRA, mais, deux semaines plus tard, après avoir parlé à la famille, Gerry Kelly, du Sinn Féin, a publié une déclaration sur le sujet, dans laquelle ils admettaient la participation de l’IRA.
Ce meurtre a été impitoyablement supervisé et couvert sur le pan médico-légal par des hommes annonçant qu’ils étaient actifs au sein de l’IRA, par des hommes qui ont intimidé les 70&#160;témoins du crime et leur famille, d’abord en les empêchant d’appeler une ambulance le soir en question, alors que Robert McCartney se vidait de son sang sous leurs yeux et que son collègue était gravement blessé.
Dans la proposition de ce soir, nous exhortons «les dirigeants du Sinn Féin à insister pour que les responsables et les témoins du meurtre coopèrent directement avec les services de police d’Irlande du Nord et ne subissent pas de menaces de représailles de la part de l’IRA», ou à coopérer avec le médiateur d’Irlande du Nord.
L’épouvantable offre faite par l’IRA le 8&#160;mars&#160;2005 de tuer les auteurs de cet horrible crime est odieuse et barbare et a été accueille avec incrédulité par le monde civilisé.
L’État de droit prôné par le Sinn Féin et appliqué par l’IRA est un régime brutal de terreur, d’intimidation et de violence.
Un régime parallèle à la société démocratique et incompatible avec celle-ci.
Il est tellement ancré dans l’illégalité et la criminalité qu’il constitue un affront au concept même de justice et ses victimes, comme la famille McCartney en l’occurrence, se trouvent impuissantes et ne reçoivent aucune réparation pour leur terrible perte.
Mais ces braves femmes, celles de la famille McCartney, en refusant de se laisser intimider durant leur campagne de quatre mois en faveur de la justice pour leur frère et compagnon, ont fait plus pour souligner la violence et la criminalité résiduelles qui persistent en Irlande du Nord depuis le cessez-le-feu officiel de l’IRA que les deux gouvernements ou l’ politique en Irlande du Nord ne sont parvenus à faire ces dix dernières années.
Aujourd’hui, le Parlement européen, issu de 25&#160;États membres, ajoute sa voix à celle du gouvernement irlandais, du gouvernement britannique et du Congrès des États-Unis pour soutenir la campagne McCartney pour la justice.
La traduction des meurtriers de Robert en justice enverrait un message plus fort, à savoir celui d’un rejet total par toutes les honnêtes gens de toutes ces tueries, ces mutilations et ces violences gratuites.
J’espère que nous serons en mesure d’aider la famille de Robert s’il y a lieu, si aucun des témoins, ni l’IRA ni le Sinn Féin eux-mêmes, ne sont suffisamment courageux et honorables pour fournir aux services de police d’Irlande du Nord ou au médiateur les informations nécessaires pour entamer des poursuites pénales.
Même si un groupement politique a des objectifs définis, il doit toutefois accepter les avis divergents, et permettez-moi de réitérer notre soutien total à la famille McCartney, pour ces femmes courageuses, ces sœurs courageuses, qui continuent leur combat.
En mon nom et en celui du groupe ALDE, je souhaite la bienvenue aux sœurs et à la compagne de M.&#160;McCartney au Parlement européen de Strasbourg.
Les circonstances du meurtre de Robert McCartney ont choqué de très nombreuses personnes.
Il n’est pas possible en si peu de temps de bien décrire le contexte existant en Irlande du Nord, mais, comme partout où il y a un conflit, la situation est toujours complexe.
Pour ce qui est du financement de PEACE, l’UE a permis à de nombreuses personnes de bonne volonté de contribuer au renforcement de la paix en Irlande du Nord.
Ce week-end, j’ai assisté à une veillée à Londres pour commémorer le dixième anniversaire du décès de Brian Douglas, battu par la police.
La famille de Brian n’est pas la seule: le Royaume-Uni compte beaucoup d’autres cas similaires de personnes qui ont perdu un être aimé de façon aussi violente et où personne n’est puni ni tenu publiquement responsable devant une cour de justice.
C’est pourquoi mon groupe a décidé de soutenir l’esprit de la résolution, en dépit d’une partie de la formulation et de certaines difficultés concernant l’éventuelle contribution financière de l’Union, raison pour laquelle nous avons demandé un vote séparé sur cette question.
Nous voudrions saisir cette occasion afin de réitérer notre gratitude envers elles pour avoir pu les rencontrer au mois d’avril et les assurer que notre groupe est à leur côté dans la recherche du meurtrier de leur frère, dans leur quête pour la justice, dans leur recherche de la paix de l’esprit et de la réalisation des conditions sociales permettant à des personnes ayant des avis divergents de vivre ensemble en paix.
Dans sa proposition de résolution, la seule préoccupation de mon groupe concerne le cas de Robert McCartney, et il ne tente aucunement d’établir un lien avec certains groupes politiques qui seraient responsables de son meurtre.
Depuis le tragique meurtre de Robert McCartney, je m’inquiète de voir que des hommes politiques ont mis en avant leur propre programme électoral dans le contexte des récentes élections et ont perdu de vue ce dont il retourne vraiment.
Un homme a été effroyablement, violemment tué et les auteurs ont pu s’en aller en toute liberté et n’ont pas encore été traduits en justice.
Je le demande, non en ma qualité de députée européenne, mais en tant que mère qui ne peut imaginer à quel point souffre cette famille courageuse.
Mais, en tant que mère, je demande instamment à ceux qui possèdent des informations sur les voyous qui ont perpétré cet acte de se présenter.
Les femmes de la famille McCartney&#160;- Paula, Catherine, Donna, Gemma, Clare et Bridgeen&#160;-, qui sont des femmes ordinaires en tous points, ont fait quelque chose d’extraordinaire.
Il revient maintenant aux personnes influentes en Irlande du Nord et à ceux qui ont de l’influence sur les membres de l’IRA et d’autres organisations politiques de les dénoncer auprès des services de police afin de pouvoir entamer des poursuites, pour que la justice règne et prévale.
C’est à nous, le Parlement, qu’il revient de garantir que si cela ne se fait pas au niveau politique en Irlande du Nord, nous pourrons les aider sur le plan juridique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue d’emblée le courage exceptionnel de la famille McCartney.
En exposant et en affrontant la violence du Sinn Féin/IRA, les sœurs McCartney ont fait preuve d’un courage remarquable.
Et l’homme qui a ordonné le meurtre se pavane toujours dans les rues de Belfast en compagnie du chef le l’IRA en charge des renseignements, Bobby Storey, et du chef de l’IRA provisoire, Eddy Copeland.
Le Sinn Féin/IRA pourrait obtenir la justice pour la famille McCartney, mais leur priorité est de protéger leur propre famille.
Si le Sinn Féin/IRA parvenait à refuser la justice pénale à cette famille, je souscrirai alors à l’appel demandant à l’UE d’aider à financer une action visant à ce que les assassins et les conspirateurs puissent être poursuivis au moins par les tribunaux civils.
Enfin, j’ajouterai que le financement de l’UE devrait également être disponible pour les nombreuses autres victimes de l’IRA, qui, en raison de cette même intimidation, attendent depuis des années que justice soit rendue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à souhaiter moi aussi la bienvenue à la famille McCartney dans cette Assemblée et à saluer leur courage, leur force et leur détermination dans leurs accomplissements et leurs tentatives.
Je souhaite apporter mon soutien résolu à la famille McCartney dans sa quête de justice pour leur frère Robert.
Le grand danger maintenant est que plus nous nous éloignons des terribles événements du 30&#160;janvier, plus ils risquent de rester irrésolus&#160;- comme tant d’autres meurtres d’innocents en Irlande du Nord depuis 35&#160;ans&#160;- et de tomber dans l’oubli.
Il est bien connu que l’IRA provisoire et le Sinn Féin sont inextricablement liés.
Je ne veux pas que cela se produise dans aucune partie de la société dans laquelle je voudrais vivre, en Irlande du Nord à l’avenir.
Nous avons assez souffert pendant trop longtemps et nous voulons une meilleure vie pour tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce Parlement a toujours été un fervent partisan du processus de paix en Irlande du Nord et, en effet, nous avons résolument soutenu le fonds PEACE pour l’Irlande du Nord.
Le meurtre de McCartney montre que c’est le cas en Irlande du Nord.
Franchement, nous avons atteint un point crucial dans le processus de paix.
C’est pour cette raison que nous soutenons le recours à la ligne budgétaire consacrée à l’aide aux victimes du terrorisme afin de financer toute action civile intentée par la famille&#160;- de l’argent, m’empressais-je d’ajouter, pas directement pour la famille, mais bien pour une action en justice.
Le temps passe pour le processus de paix, c’est pourquoi nous devons maintenir la pression sur les responsables du meurtre et de l’étouffement de l’affaire, car, si nous ne résolvons pas cette affaire, le processus de paix échouera complètement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord avec tous les orateurs ici présents qui ont dit que rien ne justifie la justice paramilitaire.
Aujourd’hui, aucun député n’a pardonné ni justifié ce terrible acte, mais ils ont tous demandé que justice soit faite.
Cela contribuera à empêcher la répétition d’actes tels que le meurtre de Robert McCartney.
Toutefois, il faut dès maintenant insister pour que ceux qui ont tué M.&#160;McCartney de sang froid et ceux qui en ont été témoins coopèrent entièrement avec les services de police d’Irlande du Nord.
Une expression revient souvent dans la politique en Irlande du Nord: «on saute tous ensemble».
Monsieur le Président, le Sinn Féin soutient la demande de la famille McCartney de traduire les responsables du meurtre de Robert en justice et continuera à faire tout ce qui est en son pouvoir pour les aider.
Notre parti a rencontré la famille McCartney à plusieurs reprises.
Je les ai assurés de mon soutien et de celui de notre parti.
Le président du Sinn Féin, Gerry Adams, a appelé les responsables à se présenter et à reconnaître leur responsabilité pour cet épouvantable meurtre.
Ils ont refusé.
Deux membres ont été exclus pour avoir refusé de suivre cette instruction; quatre autres ont démissionné et les six autres restent suspendus dans l’attente d’un rapport à l’exécutif national de notre parti.
En tant que députée du Sinn Féin et que personne, je ne pourrais pas faire campagne pour les victimes des violences paramilitaires britanniques ou unionistes si je ne m’étais pas engagée aussi clairement en faveur de la justice pour la famille McCartney.
Les responsables du violent meurtre de Robert McCartney doivent reconnaître leurs actes devant une cour de justice.
Mais les dirigeants du Sinn Féin et de l’IRA ont le pouvoir et l’influence nécessaires pour traduire les criminels et les voyous qui ont tué Robert McCartney en justice s’ils le veulent.
Hier, Jim Cusak a écrit un article dans .
Si la moitié ou un tiers de ce qu’il a écrit est vrai, alors le Sinn Féin/IRA rencontre de graves problèmes pour contrôler ce qui se passe dans les communautés qu’il dit représenter.
J’appuie cette résolution et la proposition de financer l’ensemble des frais de justice incombant à la famille si elle intente un procès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à souhaiter la bienvenue et à saluer les membres de la famille McCartney, qui poursuivent leur croisade pour la justice en et en dehors de l’Irlande.
Le 30&#160;janvier, leur frère Robert a été tué par des membres de l’Armée républicaine irlandaise à Belfast.
Ce n’est malheureusement pas le seul meurtre violent commis sur notre île ces 30&#160;dernières années, mais celui-là a réveillé de nombreuses personnes de par le monde et leur a fait prendre conscience de l’activité qui se poursuit en Irlande sept ans après l’accord historique du vendredi saint.
Un meurtre sauvage devant un pub de Belfast a été ordonné il y a moins de quatre mois, perpétré par des psychopathes, sous les yeux de 70 à 80&#160;témoins.
Depuis lors, la communauté est en proie à une telle intimidation qu’elle s’est tue: les gens vivent dans la crainte de représailles s’ils parlent.
Dans cette Assemblée, il y a des représentants du parti politique Sinn Féin qui, de leur propre aveu, entretiennent une relation particulière avec l’IRA et c’est pourquoi nous les mentionnons.
Les gouvernements irlandais et britannique les décrivent comme les deux faces d’une même médaille.
Il est également certain que l’influence du Sinn Féin dans les communautés d’Irlande du Nord peut rétablir la justice dans cette affaire.
Mais nous entendons des paroles et encore des paroles de soutien au lieu de voir des actions sur le terrain.
Les sœurs de Robert McCartney continuent leur quête de justice et, au sein de ce Parlement, nous devons les soutenir chaque fois que nous le pouvons.
Nous devons mettre un terme à l’impunité là où elle existe: en dehors de l’Union européenne, où nous avons de l’influence, mais surtout au sein de l’Union européenne et, en l’occurrence, dans une communauté en Irlande du Nord.
Ce Parlement peut y contribuer en soulevant la question et éventuellement en apportant un financement, comme exposé dans la proposition de résolution.
Il y a deux semaines, ce Parlement a adopté une résolution sur les droits de l’homme.
Nous devons donner l’exemple et en faire de même à Belfast. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’unique objectif de cette résolution est d’obtenir la justice pour la famille McCartney&#160;- à qui je souhaite la bienvenue&#160;- en insistant pour que les procédures judiciaires et de réglementation normales puissent suivre leur cours pour le meurtre de leur frère Robert.
Le Sinn Féin prétend que le meurtre de Robert McCartney n’était pas politique.
Il est également avéré que l’IRA est l’auteur le plus actif et le plus politiquement impliqué de violences et d’intimidations en Irlande du Nord, qu’elle est impliquée dans beaucoup d’activités criminelles en Irlande du Nord, en République d’Irlande et en Grande-Bretagne et qu’elle le fait pour imposer son État de droit et pour financer ses activités.
J’invite le Parlement à appuyer la résolution commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite également la bienvenue à la famille McCartney cet après-midi et je lui offre mon soutien dans ses efforts pour tenter d’obtenir la justice pour l’épouvantable meurtre de Robert.
Le fait que la plupart, voire toutes, les personnes impliquées dans ce meurtre sont membres ou partisans de l’IRA ou du Sinn Féin n’excuse en rien leur geste.
Plus important encore, le fait que les dirigeants du Sinn Féin n’aient pas veillé à ce que justice soit faite dans cette affaire sape la cause du républicanisme irlandais.
La cause du républicanisme irlandais doit dès à présent être complètement séparée de la criminalité ordinaire.
Les actions et déclarations des dirigeants du Sinn Féin au cours de ces derniers mois n’ont aucunement permis de faire avancer considérablement la quête de justice pour la famille McCartney.
En tant que dirigeants du plus grand parti républicain des six comtés, et en particulier après les élections de la semaine dernière, il est de leur devoir de dissocier la cause du républicanisme irlandais des actes des criminels ordinaires.
Ils ont également une obligation envers la famille McCartney, qui a le droit de demander justice pour le meurtre de Robert.
Une fois encore, je voudrais faire part de ma profonde admiration pour ces braves gens: la famille McCartney. &#160;&#160; - J’ai reçu deux propositions de résolution(1), déposées conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
La directive relative aux eaux de baignade date de&#160;1976 et, depuis lors, bien des choses ont changé, tant dans la manière dont nous percevons l’environnement que dans ce que nous estimons devoir réglementer, à quel niveau et comment.
Vous pouvez, bien entendu&#160;- comme moi-même je l’ai fait&#160;- mettre en doute l’utilité de définir à l’échelle communautaire des normes auxquelles doivent se conformer les eaux de baignade, côtières et intérieures de l’Union européenne; devons-nous fixer des règles au niveau européen et l’intervention de l’UE dans ce domaine génère-t-elle une quelconque valeur ajoutée?
La principale raison expliquant leur choix est que l’ancienne directive est inapplicable et, d’un point de vue environnemental, préhistorique.
Je peux comprendre la position des gouvernements souhaitant que le système soit abordable.
C’est aussi précisément pourquoi je pense que nous ne devons pas inclure pour l’instant les eaux de plaisance dans cette directive, mais le faire plus tard.
En ce qui concerne le rapport de la Commission européenne sur la saison de baignade&#160;2004, je voudrais vous informer qu’il sera publié d’ici la fin du mois, et pas uniquement en grec mais dans d’autres langues également.
La Commission considère que bon nombre des modifications apportées à la position commune améliorent sa proposition initiale.
La Commission a dès lors décidé de soutenir la position commune qui, même si elle est loin d’être idéale, représente toutefois une amélioration importante par rapport aux dispositions de la directive actuelle.
La législation actuelle, qui a pratiquement 30&#160;ans, nécessite une mise à jour de toute urgence.
Certains pays croient que les nouvelles normes de qualité leur imposent des charges particulièrement lourdes et l’amendement vise à leur accorder plus de temps pour se préparer à une plus grande rigueur et régler leurs éventuels problèmes.
Le rapport Maaten impose aux États membres la langue dans laquelle ils doivent donner les informations sur la qualité de l’eau.
La directive sur les eaux de baignade est à mes yeux un bon exemple de directive dont pourrait tout à fait se passer l’Europe.
La création d’un cadre juridique dans ce domaine doit rester de la compétence des États membres, car je ne vois vraiment pas quelle incidence il peut y avoir sur le marché intérieur.
Personnellement, j’irais même plus loin que cette directive: nous pensons en effet que si le projet de directive sur la qualité des eaux de baignade reste en l’état, il exclura de facto des activités de plaisance, ce qui créera une discrimination entre les baigneurs et les autres utilisateurs des eaux côtières ou continentales et nous ne pouvons l’accepter.
Ces activités et ces sports de loisir ou de compétition comportent un risque tout aussi élevé d’avaler de l’eau que la simple baignade et nous en sommes tous conscients.
le Commissaire, je crois que tout le monde est d’accord pour investir dans la qualité de l’eau lorsque cela ne coûte rien.
Les revenus de mon pays, bordé de plages exceptionnelles, dépendent en grande partie du tourisme, et notamment du tourisme européen qui est exigeant quant à la propreté de l’eau, tout comme le sont les Chypriotes.
J’estime que le délai de&#160;2011 laisse suffisamment de temps aux autorités locales pour préparer les tests qu’elles devront effectuer et établir des infrastructures adaptées.
Si l’objectif est d’améliorer et de maintenir la qualité des eaux de baignade européennes tout en protégeant les citoyens, j’ai du mal à comprendre pourquoi le Conseil ne souhaite pas instaurer un système d’information pour le public.
Il reste peu de traces de la position du Parlement en première lecture.
En outre, la distinction établie par le Conseil entre les eaux salées et douces est dictée par la volonté de parvenir à un compromis au sein du Conseil.
Nous savons tous que la directive actuelle ne répond plus aux exigences d’aujourd’hui, mais je pense que la nouvelle directive devrait placer la barre un peu plus haut.
Enfin, je voudrais souhaiter au rapporteur un large soutien.
Espérons que le Conseil en prenne conscience et que la conciliation puisse être évitée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit d’une révision très utile et importante de la directive de 1976.
Gardons à l’esprit qu’elle implique de réelles améliorations de la qualité de l’eau dans les catégories «bonne» et «excellente» maintenant proposées.
La mise en œuvre de la directive de 1976 a pris 30&#160;ans au moins et a coûté beaucoup d’argent.
Ces mesures se sont traduites par une augmentation annuelle de 15% du prix de l’eau et je ne pense pas que les citoyens seront prêts à payer beaucoup plus cher pour une directive nettement plus exigeante.
Contrairement à M.&#160;Blokland, je suis favorable au maintien de la catégorie «suffisante».
Je sais que certains veulent la supprimer, mais il me semble que dans la mesure où les nouvelles normes «bonne» et «excellente» sont beaucoup plus strictes et où, même avec des investissements, certaines plages pourraient ne pas y satisfaire, surtout après des chutes de pluie, nous avons besoin de la catégorie «suffisante» comme une sorte de catégorie intermédiaire.
N’oublions pas qu’elle constitue une énorme amélioration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter M.&#160;Maaten pour son travail.
Je demande à l’ensemble des députés et à la Commission de conserver l’essentiel de la proposition telle qu’elle a été déposée, à savoir le haut degré de protection garanti par des normes strictes en faveur d’eaux de baignade de bonne, voire d’excellente qualité.
La Commission a fondé ses travaux sur les recherches menées par l’Organisation mondiale de la santé, mais le Conseil, dans sa position commune, dévoile un côté de lui très cynique.
Les baigneurs européens veulent simplement savoir si l’eau est sans danger pour eux et surtout pour leurs enfants.
Je rappellerai que, selon le dernier rapport rendu public par la Commission en 2003, près de 96% des sites côtiers et plus de 91% des sites d’eau douce étaient conformes aux standards de qualité fixés par la directive.
Si nous voulons que cette nouvelle directive apporte les améliorations souhaitées par tous, et surtout, qu’elle soit appliquée sur le terrain, il faut à tout prix se débarrasser de ce juridisme un peu borné.
Nous voulons une loi praticable - on l’a dit, le rapporteur l’a dit&#160;-, une directive qui nous donne aussi les moyens d’informer, de lutter efficacement contre toutes les formes de pollution, la plupart d’ailleurs de moins en moins accidentelles, car dans le cas des eaux de baignade également, il faut s’attaquer aux causes de la pollution environnementale et à leur impact sur la santé des citoyens d’Europe et d’ailleurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette directive est particulièrement populaire; nos concitoyens y sont très attachés et, depuis&#160;1976, de nouvelles exigences de santé publique sont manifestement apparues du fait de l’évolution des connaissances scientifiques.
Tout d’abord, il est important de mettre en place les mesures qui conviennent pour bien informer le public.
Cette directive doit donc être applicable et souple, comme cela a déjà été souligné.
Il convient de prendre en considération ces aspects, mais nous devons parallèlement veiller à ce que tous les Européens jouissent de la meilleure protection possible concernant les eaux de baignade. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons devant nous une directive stratégique, car elle reflète le problème fondamental de la politique environnementale de l’UE, à savoir: les énormes différences entre les cas particuliers des États membres.
Resserrer le délai de 2015 à 2011 sera problématique en raison des calendriers de mise en œuvre de la directive-cadre relative à l’eau.
Le même problème se pose pour la normalisation des valeurs s’appliquant aux eaux côtières et aux eaux douces.
La proposition de compromis rédigée par le Parlement est en quelque sorte un pas dans la bonne direction.
Certains États membres, bien entendu, préféreraient certainement laisser le projet échouer plutôt que de convenir des valeurs plus draconiennes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois également que la directive à propos de laquelle nous allons nous prononcer est d’une importance majeure pour l’Italie et les autres États membres, car elle nous permettra de surmonter certaines rigidités de la directive actuellement en vigueur, qui entraînent un grand nombre de poursuites pour infraction.
La proposition de la Commission définit trois normes pour évaluer ces eaux.
L’adoption de la catégorie «suffisante» élargirait la validité juridique de la directive de 1976 sur les eaux de baignade, sans atteindre les exigences minimales des valeurs fixées par l’OMS.
J’espère, par conséquent, que cette Assemblée votera en faveur du maintien des trois catégories d’origine et je propose qu’elles soient appliquées à la date initiale de 2011. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre commission reçoit souvent des propositions médiocres de la part du Conseil.
Le fait que la Suède n’analyse la qualité de l’eau que dans 800&#160;endroits de ce type ne veut pas dire que c’est le Far&#160;West européen.
Si le Parlement a l’intention d’obliger toutes les localités suédoises à analyser la qualité de l’eau dans chaque recoin sans exception, je compte bien rejeter la proposition dans son ensemble.
En réalité, le problème ne réside pas dans tous les détails que j’ai mentionnés, mais dans le fait que l’UE réglemente un domaine dans lequel l’Europe est si manifestement disparate.
Bien que tout cela soit très important à nos yeux, nous voudrions en même temps dire que plusieurs exigences imposées par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire vont bien trop loin et n’apportent rien en réalité, ou n’apporteraient rien, sur le plan du renforcement de la protection de la santé publique.
Je sais que dans les réserves naturelles, l’on peut dire rien que par les fèces des oiseaux, par exemple, que la source de pollution est si diffuse que les eaux de baignade ne seront jamais de bonne qualité et ne resteront jamais d’une qualité «suffisante».
C’est complètement fou et j’espère que personne dans cette Assemblée n’appuiera ce principe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Écosse a déjà éprouvé beaucoup de difficultés à satisfaire à la directive sur les eaux de baignade de 1976.
Il y a parfois même du beau temps, lorsque les touristes et les locaux affluent vers nos plages.
Il serait contrariant et très préjudiciable que le Parlement, mené par les Verts huppés de la campagne&#160;-, qui ne connaissent malheureusement pas grand-chose de la réalité&#160;- supprime la classification «suffisante» de cette nouvelle directive et condamne les plages écossaises, qui comptent parmi les plus belles d’Europe, à la perte de leur statut convoité et mérité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans mon pays, la Hongrie, nous utilisons un dicton pour décrire une personne pleine de bonnes intentions qui en fait trop et qui, au bout du compte, fait plus de mal que de bien: jeter le bébé avec l’eau du bain.
Je suis bien d’accord que notre but est de garantir des eaux de baignade d’excellente qualité en Europe.
La Commission est aussi très heureuse d’accepter l’idée d’afficher des signes et des symboles communs sur les sites de baignade.
Cependant, elle salue l’esprit de compromis à l’origine des amendements&#160;36 et 55.
En conséquence, même si les normes de qualité pour la catégorie «suffisante» sont beaucoup trop strictes, la Commission pourrait accepter le principe de l’amendement.
Concernant la distinction entre les eaux côtières et les eaux douces, la Commission ne peut accepter les amendements qui la suppriment ni ceux visant à avancer les dates d’entrée en vigueur des nouvelles normes de qualité.
Néanmoins, la direction suggérée par l’amendement&#160;35, dans lequel la Commission s’engage à mener une étude sur la question et à élaborer un rapport avant 2018, est acceptable.
Les États membres peuvent aller plus loin et plus vite et la concurrence entre les sites touristiques fera avancer les choses dans cette direction.
La Commission peut accepter les amendements suivants dans leur entièreté: 2, 9, 10, 13, 17, 19, 21, 25, 26, 33 et 35.
Les amendements suivants sont acceptables en partie ou en principe: 15, 16, 22 et 55.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 18, 20, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53 et 54. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (B6-0237/05) de M.&#160;Florenz, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, à la Commission sur la stratégie de la Commission pour la deuxième réunion des parties à la convention d’Århus. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la convention d’Aarhus a été adoptée en 2001, malheureusement, à la date d’aujourd’hui, seuls 17&#160;pays européens l’ont signée.
En tant que député très intéressé par ces problèmes, je souhaiterais savoir, et peut-être que la Commission me le dira, pourquoi si peu de pays ont signé cette convention?
En particulier en ce qui concerne les trois piliers, je suis certain que de nombreux pays&#160;- comme le mien&#160;- ont d’énormes difficultés avec le problème de «l’accès à la justice en matière d’environnement».
Cela m’intéresse de savoir si la Commission et le Conseil sont conscients de la nécessité de mener des négociations préalables suffisamment précises et honnêtes et de consulter largement les parlements nationaux sur des conventions de ce type.
Cette réunion nous donnera l’occasion de faire le point sur l’application de la convention et du protocole sur les registres des rejets et transferts de polluants.
En plus de l’adoption de directives relatives à l’accès à l’information et à la participation de la population, elle a fait des progrès significatifs, notamment en proposant une réglementation sur l’application de la convention d’Aarhus aux agences communautaires.
La Commission se montre tout à fait satisfaite de l’intérêt exprimé par le Parlement européen et, en particulier, de la participation de trois de ses membres, y compris deux rapporteurs sur les propositions d’Aarhus, en tant qu’observateurs au sein de la délégation de la Communauté à Almaty.
Conformément à l’accord interinstitutionnel, il est bien évident que la Commission fera un rapport régulier aux membres du Parlement sur l’évolution des négociations. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le Parlement travaille avec la convention d’Aarhus depuis 2000, date à laquelle nous avons reçu la version de la Commission relative au premier pilier de la convention: le droit des citoyens à l’information en matière d’environnement.
C’est essentiel au fonctionnement de la démocratie dans un monde où les problèmes relatifs à l’environnement ont un rôle de plus en plus central.
En conséquence, à l’approche de la rencontre d’Almaty, nous partons du principe que le sujet en question&#160;- le thème de la biosécurité&#160;- sera débattu dans le même esprit, dans le respect des droits des citoyens.
Nous voulons que les décisions prises lors de la deuxième réunion des parties à la convention d’Aarhus promeuvent son application et son développement et nous voulons que les accords multilatéraux sur l’environnement, comme ceux de Kiev ou de Carthagène, qui sont importants pour la convention d’Aarhus et pour le sujet en lui-même, aient un impact synergique entre eux.
La convention d’Aarhus est un élément important dans le fonctionnement démocratique.
Les anciens pays socialistes d’Europe centrale et orientale avaient une politique environnementale d’un certain niveau, mais il s’agissait strictement d’une politique de l’État, sans aucune forme de participation de la population.
Par exemple, le groupe PSE, avec notre rapporteur M.&#160;Sacconi, est très actif au niveau de la nouvelle législation sur REACH et de l’évaluation et de l’autorisation des substances chimiques.
Si nous ratifions la convention d’Århus, nous devons la mettre en pratique dans notre législation jour après jour.
Il est essentiel que l’Union européenne envoie un message cohérent aux autres parties à la convention et que, parallèlement, nous prouvions notre engagement envers ses principes et ses règles.
Concernant la question posée par la dernière oratrice sur la proposition de directive sur l’accès à la justice, la Commission souligne que la ratification de la convention d’Århus par la Communauté avant l’adoption de la directive sur l’accès à la justice n’implique pas que la directive n’est plus utile ni opportune.
La convention d’Århus a innové en ce qui concerne la participation de la population à la prise de décision en matière d’environnement.
Les parties et les signataires doivent non seulement mettre en place ou adopter des procédures administratives, mais aussi acquérir de l’expérience, l’échanger avec les autres parties et apprendre dans la pratique.
Sur ces 24&#160;États membres, 19 l’ont ratifiée jusqu’à présent.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0101/2005) de M.&#160;Hegyi sur la proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil sur le patrimoine cinématographique et la compétitivité des activités industrielles connexes (COM(2004)0171-C5-0133/2004-2004/0066(COD)).
Ceux-ci faciliteront l’échange des informations et l’interopérabilité des bases de données tenues par les archives cinématographiques dans tous les États membres.
La Commission promouvra aussi la coopération entre les archives cinématographiques.
Le rapport et les amendements dont nous débattons aujourd’hui reflètent le travail approfondi du rapporteur et des rapporteurs fictifs, d’une part, et de la présidence, d’autre part.
La Commission est reconnaissante envers tous les acteurs clés qui ont permis de parvenir à un bon compromis aujourd’hui.
La proposition de la Commission, telle que modifiée par le Parlement, recommande aux États membres d’introduire une obligation de dépôt des œuvres cinématographiques qui font partie du patrimoine audiovisuel de l’État membre et qui ont bénéficié d’un financement public.
En outre, conformément au principe de subsidiarité, le texte laisse aux États membres le choix quant à la manière d’appliquer cette obligation, par voie légale ou contractuelle: nous laissons les États membres en décider.
En l’espace d’un an, les premiers films étaient projetés dans toute l’Europe, dans les cafés, les théâtres et autres lieux publics.
L’invention du cinéma parlant a radicalement changé le monde cinématographique.
Pour remédier à ce paradoxe, il faudrait subventionner les produits cinématographiques grâce à des fonds nationaux et européens&#160;- ce n’est pas l’industrie cinématographique en tant qu’activité économique qui a besoin de ces ressources financières.
Les archives cinématographiques nationales jouent un rôle important dans la préservation de notre patrimoine cinématographique.
De cette façon, nous pourrons garantir que notre patrimoine cinématographique devienne vraiment un patrimoine public commun.
La numérisation des films européens, la constitution d’une base de données commune et la coopération entre les académies cinématographiques nationales et les archives ont un objectif commun: préserver notre patrimoine cinématographique et le rendre accessible à tous.
Cette proposition, sous la forme d’une recommandation, vise à garantir un dépôt plus systématique et la préservation des films européens afin de conserver le patrimoine audiovisuel européen.
Je pense que grâce à l’approche très constructive de mes collègues députées, Mmes&#160;Descamps et Gibault, et de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports ainsi qu’au rôle global et actif joué par la présidence luxembourgeoise, un bon compromis pour un accord en première lecture a été atteint.
Ce dossier montre la valeur ajoutée de la codécision et est un bon exemple de la façon dont le Parlement et le Conseil peuvent tomber d’accord sur plusieurs points importants, susceptibles de rendre la proposition initiale de la Commission plus complète et efficace.
Pour connaître la collection dont chaque État membre dispose, le rapport propose un réseau de bases de données, où les institutions du Conseil de l’Europe qui fonctionnent déjà, telle que l’Observatoire européen de Strasbourg, peuvent jouer un rôle important.
Je pense qu’un bon compromis a été trouvé.
Je vous demande de soutenir le rapport pour permettre un accord en première lecture, ce qui serait dans l’intérêt de notre patrimoine cinématographique commun.
Je n’ai aucun problème avec la culture américaine ni avec l’industrie cinématographique américaine, mais je pense qu’il importe que nous protégions la culture européenne et que nous améliorions l’industrie cinématographique européenne là où nous pouvons.
Si l’on regarde le succès de l’industrie en Inde, Bollywood est un bon exemple de ce qu’il est possible de faire et de ce qui a été fait.
Une façon de s’attaquer à ce problème consiste à octroyer des aides d’État.
Je me réjouis du fait que la communication de la Commission sur le cinéma a identifié l’importance des aides d’État à l’industrie cinématographique comme moyen de promotion de la culture.
Le rapport de Gyula Hegyi vise donc, d’une part, à garantir la préservation et la conservation de notre patrimoine cinématographique national et européen et, d’autre part, à améliorer les conditions nécessaires à la compétitivité des activités industrielles liées à ce patrimoine.
Autre point essentiel de ce rapport, la nature du dépôt des œuvres cinématographiques auprès des organismes habilités par les États membres, qui devrait être obligatoire par voie légale ou contractuelle.
Il est en outre précisé que ce patrimoine cinématographique comprendrait les productions, mais aussi les coproductions de films entre États membres ou entre un État membre et un État tiers.
Enfin figure dans ce rapport un point qui est selon moi essentiel: il vise à ce que le cinéma puisse être enseigné à tous les niveaux d’éducation et à ce que les jeunes générations apprennent aussi un peu l’histoire, un peu la vie quotidienne, un peu la sociologie grâce à la richesse du patrimoine cinématographique européen.
Je souhaite notamment souligner trois points cruciaux qui figurent dans le rapport.
Tout d’abord, il est évident que le catalogage, la préservation et la restauration des œuvres sont essentiels pour sauvegarder la diversité culturelle en Europe.
Ensuite, le rapport souligne, à juste titre, l’importance d’entreprendre la collecte systématique des œuvres cinématographiques grâce à un système de dépôt légal obligatoire.
Je souhaiterais à présent souligner les liens entre ce rapport et les discussions en cours sur les programmes européens dans le domaine de l’éducation et Média 2007.
Ce rapport exige une attitude plus active des États membres dans le domaine de l’enseignement visuel, notamment de la formation professionnelle et de la culture médiatique.
Il faut désormais apprendre collectivement à savoir mieux lire l’image, devenue le vecteur essentiel de la communication entre les hommes.
L’accès au crédit bancaire est crucial pour ces derniers, étant donné le mode de financement du cinéma.
Je me félicite par ailleurs qu’un compromis ait pu être trouvé avec le Conseil grâce auquel, je l’espère, ce rapport pourra être adopté en première lecture, ce qui permettra au patrimoine cinématographique européen de bénéficier au plus vite de toutes les garanties que va lui apporter cette recommandation.
J’ai été très attentive à l’élaboration de ce document, qui revêt pour nous, Français, un intérêt très particulier, puisque nous avons inventé le cinéma.
Tous les films des frères Lumière ont été restaurés par les Archives françaises du film et fait récemment l’objet d’une édition en DVD.
Je pense à André Bazin, François Truffaut et Henri Langlois.
Et pour cause: notre gouvernement ne la soutient pas adéquatement.
Le soutien du gouvernement est crucial sur le marché international de l’industrie cinématographique.
Je félicite le rapporteur et donnerai une copie du rapport au gouvernement écossais. &#160;&#160; - Il convient de prendre toutes les mesures possibles pour préserver l’industrie cinématographique dans les États membres de l’UE et de lui conférer la valeur qu’elle mérite, compte tenu de son patrimoine historique, culturel et humain.
Notre patrimoine cinématographique doit être protégé parce qu’il renferme une partie importante de notre mémoire, il exprime notre identité culturelle et illustre la diversité des peuples; comme le souligne le rapporteur, il touche à tous les aspects de nos vies depuis la fin du XIXe&#160;siècle.
Il s’agit également d’un atout économique dont la protection peut contribuer à la croissance et à l’emploi, ainsi qu’à la promotion des politiques d’innovation, de recherche et de développement technologique, qui défendent la compétitivité industrielle en général.
Ce n’est pas un hasard si, dans certains États membres, la production cinématographique est déjà reconnue par la loi comme un patrimoine culturel.
En outre, je rejoins le rapporteur concernant l’accent mis sur les personnes handicapées&#160;- pour leur garantir un meilleur accès aux œuvres déposées&#160;- et sur la nécessité de préserver toutes les œuvres cinématographiques, donc pas seulement les œuvres bénéficiant de fonds publics, comme l’avance la proposition de la Commission: toutes ces œuvres ont contribué à l’histoire du cinéma européen, donnant un aperçu de toutes les tendances et les influences qui ont traversé les époques.
C’est la raison pour laquelle les États membres doivent soutenir leurs industries cinématographiques, leurs académies cinématographiques nationales et leurs projets dans ce secteur, sans quoi un vide apparaîtra dans les traces cinématographiques de certains pans de l’histoire, la vie et la culture de la nation.
Ces films nous permettent bien plus facilement de comprendre le développement et la progression de nos vies sur notre continent et ailleurs.
Ce rapport souligne à juste titre le rôle important des archives cinématographiques nationales dans la préservation des films européens.
Les États membres doivent prendre sérieusement en considération l’application d’un système de dépôt obligatoire des nouvelles productions cinématographiques à leurs archives.
Cela contribuera non seulement à préserver de vieux films, mais aussi à créer des emplois.
La décision d’approuver la proposition de recommandation en première lecture nous rapproche un peu plus de sa mise en œuvre.
Parlement, Commission, et Conseil sont sur une même longueur d’ondes et cela à bon escient, parce qu’il s’agit, ni plus ni moins, de préserver notre mémoire commune, de nous fonder sur nos racines, de veiller à préserver pour les générations futures le patrimoine cinématographique riche de plus de cent ans mais aussi, et de la même manière - car c’est notre patrimoine de demain&#160;- le cinéma qui est créé aujourd’hui et celui qui le sera demain.
C’est un devoir que nous avons vis-à-vis de nos cultures et il est bien que toutes les forces se réunissent pour réaliser une action en ce sens.
Mais il faut aussi que l’on ait accès à cette mémoire rendue accessible et là aussi, je suis d’accord avec le Parlement, qui veut qu’on apprenne à nos jeunes générations à lire les images.
Mais je suis persuadée - et je m’y engage devant vous&#160;- que le cinéma européen a besoin d’aide; nous allons continuer à l’aider. &#160;&#160; - Je me joins à cette Assemblée pour remercier Mme&#160;Reding.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en dernier lieu la déclaration de la Commission sur l’état des négociations entre l’Union européenne et le Mercosur.
En janvier&#160;2005, les présidents Barroso et Lulla da Silva se sont réunis à Davos.
Il faut en effet rappeler que les négociations ont débuté avec un objectif ambitieux, un objectif stratégique: construire une alliance forte entre les deux blocs, qui ont beaucoup en commun, y compris des visions parallèles sur l’ordre international.
L’idée de relancer les négociations sur la base des meilleures offres a été largement reprise et soutenue par tous les négociateurs de l’Union européenne et du Mercosur lors du Forum des entreprises UE-Mercosur en février.
Une réunion technique a eu lieu les 21 et 22&#160;mars pour préparer la réunion ministérielle qui devait relancer les négociations.
L’offre de l’Union sur les produits agricoles notamment est la plus importante qui ait jamais été faite dans des accords bilatéraux.
Parfois, il est très difficile pour quelqu’un comme moi, qui s’intéresse aux structures commerciales internationales, de suivre le nombre des différentes négociations commerciales bilatérales et multilatérales qui se tiennent sans cesse en dehors du cadre du cycle de Doha de l’OMC&#160;- qui, je l’espère, finira par rendre ces accords régionaux superflus à l’avenir.
Pour le moment, en Amérique latine, l’UE a conclu des accords de libre-échange fructueux avec le Chili, sous la forme d’un accord d’association&#160;- qui permet aussi une collaboration politique étroite et comprend des engagements clés en matière de droits de l’homme et de démocratie pris par les deux parties&#160;- et un accord similaire avec le Mexique.
L’un de ces grands blocs est le Mercosur, qui se compose de quatre pays latino-américains&#160;- le Brésil, l’Argentine, l’Uruguay et le Paraguay&#160;-, le Chili et la Bolivie ayant un statut d’associés.
Ces dernières années, le Mercosur a connu des hauts et des bas en raison des déséquilibres commerciaux entre l’Argentine et le Brésil en particulier&#160;- une situation constamment critiquée par l’Argentine, qui, en septembre dernier, a proposé au Brésil une clause de sauvegarde, que ce dernier a refusée.
Il ne fait aucun doute que le président brésilien Lula da Silva et le président argentin Kirchner se livrent toujours à une lutte de pouvoir pour savoir qui est perçu comme le principal interlocuteur auprès des États-Unis d’Amérique avant la visite du président Bush.
Je me réjouis d’entendre comment le commissaire Mandelson fera avancer ce projet après la rupture d’octobre dernier, car j’ai l’impression qu’il n’y a pas de réelle volonté politique du côté du Mercosur.
Madame la Commissaire, permettez-moi de vous adresser mes observations et mes questions en ma qualité de membre de la commission parlementaire du commerce international et de sa délégation pour les relations avec le Mercosur, qui se rendra au Brésil la semaine prochaine dans le cadre d’une visite officielle.
Deuxièmement, comment entendez-vous concilier l’accès des pays en développement à notre marché avec la protection de nos secteurs de la pêche et de l’industrie agroalimentaire?
Le problème est que si on veut plus d’OMC, il vaudrait mieux attendre que fonctionne l’OMC en l’état pour aller de l’avant.
C’est précisément le conflit qui oppose les pays qui veulent avancer en bilatéral aussi vite que possible et d’autres qui veulent attendre une décision de l’OMC.
L’offre de l’Union sur la libéralisation du commerce des biens est plus généreuse que celle du Mercosur en termes de couverture de produits, de démantèlement tarifaire et de calendrier de ce démantèlement.
L’offre concernant l’accès au marché du Mercosur pour les services reste peu satisfaisante dans un certain nombre de secteurs clefs présentant un intérêt pour l’Union européenne par exemple les services financiers, le transport maritime et les télécommunications.
Pour résumer, la Commission se tient à la disposition des parlementaires pour leur fournir, avant que débute leur mission, toutes les informations dont ils auront besoin afin de contribuer à l’établissement, dans les meilleures conditions et aussi vite que possible, d’une relation équilibrée entre les deux parties du monde concernées. &#160;&#160; - Le débat est clos.
