La liberté de l'information est le fondement d'une société démocratique libre, et la Charte des droits fondamentaux prévoit que toute personne a droit à la liberté d'expression, ce droit comprenant la liberté d'opinion et la liberté de recevoir ou de communiquer des informations ou des idées sans qu'il puisse y avoir ingérence d'autorités publiques.
Barroso qu'en Hongrie, le gouvernement libéral-socialiste avait violé la liberté d'opinion, non pas en concentrant la presse ou les médias, mais en assassinant des gens, en les enfermant en prison et en mettant en scène une série de procès fictifs.
Tout Italien honnête reconnaît qu'il y a en Italie des journaux, des stations de radio et des chaînes de télévision qui opèrent librement; qu'un grand nombre de ces journaux ont une politique éditoriale qui conteste celle du Premier ministre italien; que s'il y a un manque de pluralisme, c'est au sein du seul - je dis bien du seul, Mesdames et Messieurs - syndicat reconnu par les journalistes italiens, un syndicat qui prend sans complexe parti pris pour la gauche; et que les programmateurs, commentateurs et humoristes dont les avis divergent de ceux du Premier ministre italien trouvent facilement un emploi et qu'ils travaillent au sein de chaînes de télévision étatiques ou de chaînes détenues par le Premier ministre italien sans que leur liberté ne soit menacée.
Pour qu'un débat démocratique effervescent s'installe en Europe, nous avons besoin de médias indépendants dans tous les États membres.
En la matière, le Parlement européen doit examiner l'ensemble de l'Europe et non un État membre individuel.
Il y a des problèmes dans d'autres États membres, mais c'est en Italie que la situation est la plus grave.
Je ne suis pas l'avocat de Silvio Berlusconi.
C'est un principe cher aux conservateurs, et c'est pourquoi je suis fier que le groupe des conservateurs et réformistes européens ait joué son rôle en rejetant cette résolution. (IT) Monsieur le Président, je pense que ce vote démocratique du Parlement est la preuve incontestable d'une vérité connue de tous, à savoir que la liberté de l'information est garantie en Italie.
Des partis minoritaires ont essayé de remporter les élections au moyen d'une campagne de publicité tendancieuse, compensant les lacunes idéologiques et sur le plan du contenu de leurs programmes politiques en menant une campagne destinée à ternir systématiquement notre pays aux yeux de l'Europe.
Ils appartiennent à un parti qui s'est distingué au fil des ans par une politique poursuivant un seul dessein: le dénigrement systématique et ciblé du Premier ministre italien, le leader d'une coalition qui a été démocratiquement élue par 17 millions d'Italiens.
En Italie, la liberté d'expression et la liberté de la presse courent de toute évidence un grave danger.
Il est impératif que la Commission européenne présente enfin une proposition de directive sur le pluralisme et la concentration des médias qui clarifierait les règles à suivre dans tous les États membres dans ce domaine, dont l'importance est vitale pour la démocratie.
En tant que membres du premier parti du gouvernement irlandais, nous n'avons eu de cesse de nous opposer aux propositions soumises au Parlement européen condamnant les activités internes de gouvernements individuels et de pays individuels au sein de l'Union européenne.
Nous devons à présent mettre une fois pour toutes un terme à ces petits jeux nationaux et investir notre énergie dans la recherche de solutions structurelles à un problème qui, à long terme, constitue une réelle menace pour notre État de droit et la démocratie en Europe.
La liberté d'information et d'expression est l'un des principes de base de l'Union européenne et elle est essentielle dans toute démocratie.
Ils ne se soucient pas de la liberté de l'information en Europe, mais seulement en Italie...
Curieusement, aujourd'hui même, nous apprenons que le Portugal a perdu 14 points dans le classement de la liberté de la presse publié par Reporters sans frontières.
L'Union européenne garantit la liberté d'expression et d'information à l'article 11 de la Charte des droits fondamentaux et à l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme.
En effet, l'article 11 de la Charte dispose explicitement que "la liberté des médias et leur pluralisme sont respectés".
La délégation socialiste portugaise au Parlement européen dénonce et condamne les actions de certains députés portugais du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui ont tenté de ternir l'image du Portugal et du Premier ministre portugais en les accusant sans fondement d'ingérence dans les médias.
Je me demande si le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen serait si enclin à tenir un débat similaire sur le Portugal et l'ingérence répétée de son gouvernement dans les médias qui, en quelques mois, a conduit au remplacement du rédacteur en chef d'un journal de renom (O Público) et à la suppression soudaine d'une chaîne d'informations télévisuelle (TV1), qui a déjà été sévèrement condamnée par les autorités de régulation des médias.
Nous avons voté la résolution défendant la liberté de l'information, car nous croyons dans la défense de la liberté d'expression et d'information et dans le pluralisme plutôt que dans la concentration des médias.
La situation en Italie est inquiétante, mais il appartient à ce Parlement européen de débattre sur ce thème en général ou sur tous les pays qui posent problème en la matière.
Ne citer que l'Italie tout en sachant que des problèmes existent aussi dans d'autres pays, par exemple la Roumanie, la Bulgarie, le Portugal, la Hongrie, relève d'un débat partisan qui ne contribue pas à la liberté d'expression et de la presse.
J'ai soutenu avec force la résolution commune cosignée par mon groupe car je suis fondamentalement attachée à la liberté d'expression et soutient une législation européenne sur la concentration des médias, et ce malgré l'opposition de la droite, déjà manifestée à plusieurs reprises.
Nous rappelons les craintes venant de l'Italie suite aux récentes pressions exercées par Silvio BERLUSCONI sur les journaux italiens et européens, ainsi que sur l'expression de la Commission européenne suite aux renvois par les autorités italiennes de migrants en pleine mer vers la Libye, en violation du principe de non-refoulement.
Le véritable objectif de la résolution était la volonté d'attaquer le gouvernement italien, et le gouvernement italien uniquement.
La gauche est libre de ne pas apprécier le gouvernement italien, mais je ne vois aucune raison de se servir du Parlement européen comme d'un outil, et de faire intervenir notre Assemblée dans une querelle politique en cours au sein d'un État membre.
Je partage les préoccupations de mon groupe selon lesquelles le Parlement œuvrerait davantage à la destruction de la liberté de la presse qu'à sa consolidation s'il demandait une législation européenne sur le pluralisme et la propriété des médias.
Les États membres de l'UE disposent chacun de leurs propres institutions pour trouver une solution aux problèmes fondamentaux, et ce problème italien doit également être réglé au niveau national.
L'amendement 10 de notre groupe sous-estime, voire rejette, les problèmes de liberté de l'information en Italie, et je n'ai donc pas pu l'appuyer.
J'ai voté contre la résolution sur la liberté de l'information en Italie et dans d'autres États membres de l'UE, essentiellement en raison du paragraphe D mentionnant la "situation critique en Roumanie et en Bulgarie", citant un rapport de Freedom House.
par écrit. - (ES) J'ai voté contre la résolution RC7 0088/2009 déposée par la droite et en faveur de la résolution commune RC7 0090/2009 déposée par les autres groupes du Parlement, parce que je défends la liberté d'expression et d'information, ainsi que le pluralisme des médias, et que je suis préoccupé par la situation en Italie, où il y a un conflit d'intérêt entre les pouvoirs politique, économique et médiatique, ainsi qu'une concentration inquiétante des médias faisant intervenir des médias à la fois publics et privés.
Il est vrai qu'il y a une forte concentration des médias en Italie, mais les menaces posées à la liberté d'expression et à la démocratie ont été exagérées.
J'ai ressenti la nécessité de m'exprimer contre ces tentatives politico-politiciennes d'intervention et de voter contre la proposition commune de résolution déposée par la gauche, car pour moi et pour le parti de la liberté autrichien, la liberté des médias et la liberté d'expression figurent parmi les aspects les plus importants de la démocratie et qu'ils convient de les défendre.
Le groupe Verts/ALE, associé aux groupes S&amp;D, ALDE et GUE, ont déposé un texte commun.
Jusqu'à la dernière minute, tous ces groupes ont affiché leur volonté d'accueillir d'autres groupes politiques de ce Parlement, y compris des propositions du PPE d'exprimer dans ce texte des préoccupations concernant la liberté de la presse dans d'autres États membres.
La protection et la défense de la liberté d'information doivent être assurées en toutes circonstances.
Nous avons refusé de prendre part au vote final sur une proposition de résolution qui, au prétexte de contrôler Berlusconi dans les médias italiens, promeut les intérêts plus généraux de la ploutocratie afin de concentrer les médias aux niveaux national et européen.
Les citoyens ne sont pas dupes des combats de coq organisés au Parlement européen ni des efforts visant à élever celui-ci au rang de censeur, qui constitue qui plus est le cadre de soutien de base des intérêts du capital.
Nous soutenons la proposition commune de résolution, mais nous ne souhaitons pas être associés aux références à une proposition de directive de la Commission sur les concentrations dans les médias et la protection du pluralisme, car nous estimons que cette compétence, dans une question aussi sérieuse et nécessaire, devrait être du ressort des États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce sont précisément les événements qui ont lieu au niveau le plus bas, provincial, en Italie, qui constituent la preuve la plus manifeste de la liberté de la presse et de l'information: pensez à tous les journaux locaux, les journaux des villes, grands et petits, que les citoyens lisent chaque jour, et regardent de qui ils parlent!
J'ai voté cette proposition commune en raison de mes profondes inquiétudes vis-à-vis de la concentration de la propriété des médias en Italie et dans toute l'Europe.
Rupert Murdoch détient près de 200 titres de presse dans le monde entier.
Cette attaque personnelle déguisée n'avait pas vocation à trouver un écho au sein du Parlement.
