Par ailleurs, il a été demandé à plusieurs reprises au comité de l'article 36 et au comité des représentants permanents d'examiner des questions individuelles sur ce sujet.
L'accord signé à la mi-octobre est temporaire et valide jusqu'à la fin juillet 2007.
Le Conseil et la Commission connaissent l'existence du système ATS depuis l'examen conjoint de la première demande d'accord PNR, réalisé en septembre 2005.
Le département de la sécurité intérieure américain n'a toutefois rendu ce système public que le 2 novembre de cette année, lorsque la nouvelle a été publiée dans un organe officiel américain.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme vous le savez fort bien, le 19 octobre, l'Union européenne et les États-Unis ont conclu un accord relatif au traitement et au transfert des données des dossiers passagers par les transporteurs aériens au ministère américain de la sécurité intérieure.
Les informations publiées par le ministère de la sécurité intérieure révèlent une différence importante entre la manière dont les données PNR sont traitées dans le cadre du système de ciblage automatisé et un régime plus strict réservé aux données PNR européennes, conformément aux engagements pris par le ministère de la sécurité intérieure.
L'actuel accord UE-USA relatif aux données des dossiers passagers expirera en juillet 2007.
Au début de l'année 2007, la Commission recommandera au Conseil de mandater la présidence, assistée par la Commission, pour négocier un nouvel accord PNR avec les États-Unis.
Enfin, un groupe de contact à haut niveau a été mis sur pied lors de la troïka ministérielle UE-USA, le 6 novembre 2006, pour discuter du partage d'informations et de la protection de données personnelles à des fins d'application de la loi.
Monsieur le Président, au groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, nous soutenons la recommandation de Mme in 't Veld relative à l'utilisation des données des passagers.
Nous pensons que la lutte contre le terrorisme ne peut pas être efficace si nous traitons toute personne comme un criminel en puissance.
Toutefois, nous ne pouvons en aucun cas accepter un niveau de protection des données inférieur à celui assuré par la directive 95/46/CE et par la Convention n°108 du Conseil de l'Europe, qui est légalement contraignante pour les États membres.
Je voudrais que vous nous expliquiez cela, Madame Lehtomäki.
Je voudrais également savoir s'il est correct que les données des dossiers passagers sont introduites dans l'ATS depuis 2002, à savoir deux ans avant l'accord PNR.
Je voudrais également obtenir une réponse tant de la Commission que du Conseil à la question de la participation, à l'avenir, du Parlement européen et du Congrès des États-Unis au groupe de contact à haut niveau.
Je voudrais également savoir si le Conseil et la Commission ont connaissance de bases de données ou de programmes similaires dans d'autres pays.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec les opinions exprimées par Mme in 't Veld.
C'est en effet un peu fort que vous reconnaissiez être au courant de l'existence de ce système depuis plus d'un an.
Je voudrais savoir si cela avait été discuté au Conseil et si la Commission en avait été informée.
Nous avons donc demandé aux États-Unis de faire une déclaration sur ladite compatibilité. À ce sujet, hier, lors d'une réunion du groupe de haut niveau entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique, nous avons exprimé, au nom de l'Union, notre inquiétude particulière quant au fait que l'ATS pourrait ne pas respecter les engagements pris et les dispositions de l'accord PNR.
Je dirais que cette compatibilité entre l'ATS et le PNR est examinée, et nous devons nous rappeler que, vu qu'elle est seulement examinée maintenant, rien ne suggère que ces systèmes soient incompatibles.
Je peux vous dire que nous avons fait une demande spécifique.
Si les accords ne sont pas maintenus, nous verrons lorsque la période expire, et je pense donc que nous aurons une chance de faire le bilan de ce premier test, qui a été confirmé dans l'accord signé le 19 octobre.
Il est donc clair, comme l'a dit Mme in 't Veld, que les données des passagers doivent leur être fournies, étant donné qu'il s'agit des informations nécessaires qui ont fait l'objet d'un accord, et que le test PNR qui va être réalisé vise également précisément à répondre à cet engagement des autorités américaines.
Je suis également partisan de la participation du Parlement européen et du congrès américain.
Mme in 't Veld a amené un sujet qui est, en soi, également politique.
Je pense que si le Parlement européen et le congrès américain demandent ensemble à être informés ou, en tout cas, à collaborer aux travaux du groupe de haut niveau que nous avons mis en place, je suis d'accord, pour ma part, mais je ne suis évidemment pas le seul membre de ce groupe de haut niveau.
