&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 23 octobre 2003. &#160;&#160; - Je voudrais saisir cette opportunité pour accueillir dans la tribune officielle plusieurs visiteurs distingués qui nous ont rejoints aujourd’hui.
Comme vous le savez, cet après-midi, nous débattrons avec le commissaire Verheugen des rapports de suivi de la Commission sur les États adhérents.
Je pense que les membres présents dans l’Assemblée sont représentatifs.
Faisant partie des rapporteurs pour le budget 2004, je me considère comme un serviteur de ce Parlement dont la principale responsabilité est de défendre les décisions prises par cette Assemblée, de même, en l’occurrence, que celles de la commission des budgets.
Mon objectif premier a été de garantir que l’argent du contribuable européen soit bien utilisé ainsi qu’un désir de soigner la réputation et la dignité de cette Assemblée aux yeux du public européen.
Une étude va à présent être menée et j’espère que lorsqu’elle sera terminée, la commission des budgets, qui dépense des millions de livres pour des projets fort douteux… ...
se rendra compte qu’elle a une obligation envers les députés de cette Assemblée plus âgés et souvent malades, qui sont restés longtemps en fonction, et que ces députés sont prêts à payer pour avoir droit à un régime d’assurance, ce qu’aucun d’entre nous, les députés actuels, n’est prêt à faire.
Aussi, procédons avec un sain respect pour notre ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me montrerai bref également.
L’ordre du jour de demain comprend un vote sur une résolution relative aux professions libérales.
On ne saurait demander aux députés de se réunir dans cette enceinte ce soir à 23h30 simplement pour décider si un débat doit avoir lieu ou pas.
Je n’ai invité aucun groupe de cette Assemblée à m’accompagner, mais le bureau du protocole du a eu l’amabilité d’informer les collègues ici de ma visite.
Bien entendu, Monsieur Cohn-Bendit, comme vous, ils n’étaient pas obligés de le faire.
D’abord, comment est-il possible de construire un questionnaire présentant une liste de menaces à la paix en y incluant Israël et les États-Unis et en oubliant le terrorisme international - palestinien ou autre?
Ce désarmement moral, Monsieur le Président, est l’information la plus terrible pour l’avenir de l’Europe qui ressort de ce sondage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je partage moi aussi l’inquiétude exprimée par de nombreux députés de cette Assemblée et d’ailleurs en ce qui concerne le sondage lui-même et la façon dont il a été organisé.
Je pense que nous tous, les Européens, nous devrions agir, parce que nous ne devons pas sous-estimer cette menace terroriste, même si les résultats des actions policières, telles que les mesures de la police italienne qui a arrêté de dangereux meurtriers&#160;- ou, du moins, ceux qui sont accusés d’avoir assassiné Marco Biagi et Massimo D’Antona&#160;- peuvent être vus comme des signaux positifs.
L’action à laquelle je demande au Parlement de participer devrait consister en une initiative conjointe visant à combattre ce phénomène inquiétant dans toute l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prendrai la liberté de revenir un instant sur la question du sondage Eurobaromètre.
Mon groupe a bien entendu discuté des effets que ces publications et ces chiffres ont eus.
Je mettrais aussi en garde contre le danger que nous n’approuvions des sondages d’opinion que lorsque les résultats nous agréent.
En tout cas, elles pourraient donner, par exemple, à la sensibilité que je représente, une audience accrue à partir du mois de juin.
Je me demande s’il ne faudrait pas supprimer les élections également, et puis peut-être même changer les peuples d’Europe, à partir du moment où ils commencent à mal penser et où ils seraient un obstacle au progrès de la démocratie européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis revenu il y a peu du Sri Lanka, où j’ai poursuivi mon engagement pour le processus de paix sur l’invitation des parties concernées.
Lors de ma visite, j’ai trouvé particulièrement encourageant que le LTTE&#160;- ou les Tigres tamouls, comme on les appelle plus communément&#160;- ait publié ses propositions pour une administration autonome provisoire.
Malheureusement, ces deux derniers jours, la présidente Chandrika Kumatarunga, qui appartient au parti de l’opposition, a démis quatre de ses principaux ministres, suspendu le parlement et déclaré l’état d’urgence.
Le parlement devrait être rappelé à Colombo.
Le Parlement européen devrait demander que la démocratie, l’État de droit, le parlement et le gouvernement soient rétablis au Sri Lanka. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été surprise et horrifiée hier lorsque j’ai lu les griefs d’Amnesty International à l’encontre du Soudan, où un tribunal spécial a condamné à une "amputation croisée" un garçon de seize ans accusé de vol à main armée; en d’autres termes, sa main droite et son pied gauche seront tranchés.
Je pense, Monsieur le Président, que le Parlement ainsi que vous, personnellement, devez prendre l’initiative de rappeler au Soudan qu’il a signé les accords de Cotonou sur le respect des droits de l’homme.
Ils ne peuvent continuer à appliquer la loi de la Sharia et ces sentences atroces et épouvantables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un problème humanitaire sérieux sur lequel vous devriez agir et sur lequel je pense que vous agirez.
Le 27 juillet 2003, un pétrolier, le , avec un pilote local à la barre, s’est échoué à l’entrée du port de Karachi.
Dans le cas du , les autorités espagnoles ont recherché les personnes responsables sur la base du principe du "pollueur-payeur", autrement dit, le commandant du navire, mais pas le reste de l’équipage.
Et pourtant, dans le cas du , sept marins sont retenus, dont la plupart sont grecs.
Nous devons intervenir dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur le projet Rosia Montana Gold Corporation.
Cette technique avait déjà été utilisée à Baia Mare par une firme australienne, voici près de deux ans, provoquant une catastrophe écologique dans le Danube.
Sachant que la Roumanie est tenue par ses engagements de candidat à l’adhésion à l’Union européenne, est-il admissible que le recours à des méthodes dangereuses d’extraction pour les hommes et l’environnement, méthodes qui ne sont plus appliquées que dans le tiers monde, soit toléré dans un pays qui est sur le point d’être intégré à l’Union européenne?
Je pense que le Parlement européen et l’Union européenne devraient agir non seulement pour obtenir des informations et exiger sa libération, mais aussi pour protéger les institutions qui fournissent des services de bénévolat dans les territoires où la situation sanitaire est absolument scandaleuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais signaler que, le 2 juillet 2003, la présidence italienne s’est engagée auprès du Parlement pour présenter le moratoire sur la peine de mort à l’Assemblée générale des Nations unies.
Je vous prie instamment, Monsieur le Président, de faire part de notre déception à la présidence et de maintenir le point 3 de notre résolution, qui prévoyait en tout état de cause une discussion sur les résultats et l’évaluation.
Bien que ceux-ci soient à mon sens très importants, un débat reste nécessaire. &#160;&#160; - En effet, la présidence italienne est présente, elle a écouté vos remarques et espère pouvoir prendre acte de la résolution.
C’est l’une des quelques propositions qui affecteront directement tous les citoyens de l’Union européenne dans leur vie quotidienne et ce, dans un domaine très délicat, à savoir l’argent.
C’est pourquoi il est extrêmement important que le Parlement traite cette question avec le plus grand soin et avec un sens aigu des responsabilités.
Au sein de la commission juridique et du marché intérieur, nous avons l’impression que la proposition de la Commission ne rend pas justice à l’importance de cette question.
C’est pourquoi la commission juridique a convenu d’une approche qu’elle reconnaît comme extraordinaire et recommandé à la Commission de retirer sa proposition, de la réviser à la lumière de tous ces éléments&#160;- mon rapport en contient trente autres&#160;- et de reconcevoir l’ensemble de la question avant qu’elle ne soit à nouveau débattue.
Je sais de par les contacts étroits que j’ai entretenus durant la préparation de ce débat que le commissaire Verheugen est déterminé à voir ces rapports adoptés collégialement par la Commission après qu’il les a présentés à cette Assemblée.
La présence ici, dans cette Assemblée, des représentants des pays qui entreront dans l’Union l’année prochaine nous montre bien l’importance de cet événement.
Vous avez réalisé une révolution tranquille qui vous conduit dans l’Union européenne la tête haute et fiers du chemin parcouru.
L’adhésion officielle des dix nouveaux pays membres de l’Union aura lieu le 1er&#160;mai&#160;2004, mais la perspective de l’élargissement a déjà produit des effets positifs.
L’Union a réussi à traduire dans la pratique des idéaux très élevés: la paix, qui constitue notre socle; la démocratie, que nous défendons dans toutes nos politiques; les perspectives de prospérité économique élargies et la solidarité à l’égard des régions et des populations les plus défavorisées.
Je suis convaincu que l’adhésion des nouveaux États membres, l’année prochaine, ne posera aucun problème quant à l’application de l’acquis communautaire pour le marché unique et les autres politiques communautaires.
Les dix gouvernements savent parfaitement qu’une lacune dans tel ou tel secteur les priverait des avantages de l’adhésion dans ce secteur, en ce qui concerne tant les transferts financiers que l’accès aux marchés.
Si des problèmes devaient subsister après l’adhésion, la Commission fera comme toujours son devoir et prendra les mesures opportunes.
Il est en outre dans l’intérêt de tous d’absorber cet élargissement rapidement et sans difficulté, car l’Union a de nombreuses autres questions importantes à examiner et nombre d’autres objectifs à atteindre, notamment: la Conférence intergouvernementale et le bon fonctionnement de nos institutions dans une Europe élargie; la stratégie de Lisbonne; les nouvelles perspectives financières; l’achèvement du processus d’élargissement et la politique du cercle d’amis&#160;- ou la politique d’une Europe élargie.
Les négociations d’adhésion avec la Bulgarie et la Roumanie ont bien progressé et le moment est venu d’envisager de les mener à leur terme.
Ces négociations devront se fonder sur les mêmes critères que ceux que tous les autres pays ont suivis, mais aussi, et surtout, sur ce qu’on appelle le principe du mérite propre.
En effet, ce sera une des dernières grandes décisions que ma Commission devra prendre au cours de son mandat.
Toutes les parties intéressées doivent contribuer à ce processus et la Commission est disposée à prêter son concours sous toutes les formes possibles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’histoire a donné raison à la vision des pères fondateurs de l’Europe: les six pays qui sortaient à peine de la guerre sont aujourd’hui devenus 25&#160;États libres et forts et ils seront demain, sans aucun doute, plus de 30.
Dans quelques mois, notre famille accueillera dix nouveaux membres.
Le rapport final de suivi adopté hier par la Commission est le dernier du genre.
Ce processus est en cours et, selon nos prévisions, tout sera en place le 1er mai 2004.
Les 39&#160;domaines problématiques sont répartis entre les dix pays.
Il ne porte que sur quelques chapitres de l’acquis, et nous estimons que les problèmes pourront être résolus partout avant même le 1er&#160;mai 2004.
Nous avons donc un vaste éventail d’options, et la Commission s’accorde aujourd’hui pour que chaque commissaire, dans le cadre de ses compétences, supervise la gestion de ces problèmes non encore résolus et, si nécessaire, propose les mesures nécessaires en temps opportun avant le 1er&#160;mai.
Personnellement, je ne pense pas que nous devrons en arriver là puisque, dans la plupart des cas, les conséquences négatives de ces problèmes non résolus n’affecteraient pas la Communauté en tant que telle, mais bien uniquement les nouveaux États membres eux-mêmes.
Je prédis donc une résolution spontanée de tous ces problèmes avant le 1er&#160;mai 2004.
Sachant que cette Assemblée est particulièrement attentive à la question de la sécurité alimentaire, je peux vous dire que certains problèmes subsistent également en la matière et que notre position reste inchangée: aucun aliment non conforme à nos normes&#160;- c’est-à-dire à nos règles sanitaires&#160;- ne doit être autorisé à pénétrer sur le marché intérieur.
C’est pourquoi les mesures nécessaires en matière de sécurité alimentaire seront prises au plus tard en février, afin de garantir qu’aucun produit ne répondant pas aux normes ne pénètre sur le marché intérieur.
La Bulgarie comme la Roumanie ont accompli des progrès remarquables.
Je voudrais souligner en particulier que la Bulgarie est enfin parvenue à promouvoir la réforme de son appareil judiciaire, qui constituait un problème majeur lors des précédentes évaluations.
Nous nous en tenons à notre objectif d’intégrer les deux pays simultanément à l’Union européenne en 2007, même si le principe selon lequel aucun pays ne devrait attendre l’autre reste d’application.
Si, donc, il s’avère au cours du processus en cours que les deux pays progressent à des vitesses différentes, nous pourrons également conclure les négociations à des dates différentes.
J’apprécierais également que le Parlement nous emboîte le pas et ne spécifie pour l’heure aucune date, mais se limite à confirmer la date d’adhésion de 2007.
Pour qu’il en soit ainsi, les travaux portant sur le traité d’adhésion devront être achevés avant la fin de l’année 2005.
J’ai pris note du fait que la Turquie a réagi en manifestant une certaine surprise, car l’une des conséquences des fuites&#160;- qui sont regrettables et absolument déplorables de mon point de vue&#160;- est que je connais la réaction des pays candidats avant même&#160;que les rapports soient adoptés; et la réaction turque était plutôt l’étonnement.
Le président Prodi vient de faire référence au problème chypriote.
Je dois là aussi faire de même, car je dois vous informer que la Commission a franchi aujourd’hui une nouvelle étape, a adopté une approche inédite qui pourrait mener à controverse.
Nous avons toujours dit que le processus d’adhésion devait servir de catalyseur à la résolution de la question chypriote, et nous devons, je pense, utiliser toutes les opportunités qui s’offrent à nous pour traiter la situation anachronique d’un futur État membre de l’Union européenne, qui est divisé par une clôture de barbelés le long de laquelle sont déployées des troupes onusiennes afin de protéger l’un de l’autre les deux groupes ethniques en présence.
Je trouve intolérable que certaines informations soient publiées dans la presse sans que le Parlement ne dispose des documents en question.
Mon troisième point concerne la Turquie.
Les Turcs sont nos alliés et partenaires, mais ne devrions-nous pas opérer la distinction entre la théorie et la pratique?
Nous n’avons pu apporter aucun amendement aujourd’hui, car tout un chacun aurait pu établir des comparaisons entre ce qui s’est passé aujourd’hui et ce que nous souhaitions à l’origine.
Si nous devions comparer au cours d’une année quelconque le nombre de problèmes identifiés dans les nouveaux États membres avec le nombre de procédures d’infraction entamées à l’encontre d’États qui sont membres de longue date, nous constaterions une différence frappante.
Le fait est que le nombre d’infractions aux Traités dont nous devons nous plaindre chaque année auprès des États membres actuels est plusieurs fois supérieur au nombre de domaines problématiques que nous avons identifiés.
Ce que vous avez affirmé à propos de la Turquie n’est pas nouveau pour moi; c’est un point de vue que je respecte.
Certains gouvernements, par exemple, m’ont affirmé que la législation appropriée était déjà sur les rails.
Le suivi a réellement prouvé son efficacité en tant que méthode nous permettant de progresser.
J’ai salué les remarques du commissaire à propos de la Turquie.
Je considère les difficultés politiques et techniques inhérentes au paquet financier de la Bulgarie et de la Roumanie comme gérables, du fait que nous comptons utiliser les mêmes méthodes, les mêmes principes et les mêmes règles que celles utilisées pour les Dix.
Je ne pense donc pas que cela soit terriblement difficile et ne veux pas exclure la possibilité que nous soyons en mesure de faire des progrès perceptibles dans ce domaine durant le premier semestre de 2004. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commissaire n’a pas donné de réponse à ma troisième question concernant l’adhésion de ces 10 pays à l’Espace économique européen.
Ce sont des questions qui ont de larges implications.
Votre optimisme concernant les dix pays qui rejoindront l’Union le 1er mai a trait à des aspects mineurs qui peuvent encore être réglés.
Je pense que le grand pas en avant vers la création d’un État démocratique constitutionnel&#160;- qui doit encore être mis en pratique&#160;- est d’une telle ampleur qu’il est difficile d’imaginer son achèvement d’ici un an.
Corrigez-moi si je me trompe, Monsieur le Commissaire, mais la date de décembre 2004 est-elle celle où nous ne prendrons plus aussi sérieusement notre communauté politique de valeurs ou celle où le couperet tombera sur l’adhésion de la Turquie?
Il y a deux points qui me préoccupent particulièrement.
Le premier est que des militaires turcs occupent toujours des fonctions au sein d’autorités de contrôle qui ont la haute main sur des secteurs importants de la vie civile, telles que le Conseil national de l’éducation ou le Conseil national de la radio et de la télévision.
La Turquie décidera elle-même si l’évaluation finale est favorable ou pas.
Les exigences politiques conditionnant l’adhésion ont été remplies.
Le calendrier est clair: une décision sera prise à la fin de l’année prochaine.
Dans divers pays en voie d’adhésion, il y a un certain nombre de secteurs, et ce sont souvent ces domaines politiques précis qui nécessitent des efforts accrus.
J’entends par là des choses telles que la discrimination dans le domaine de la politique sociale et de l’emploi, le droit d’asile et la justice.
Des problèmes spécifiques viennent à l’esprit; ils choquent particulièrement nos citoyens européens et aussi, je suppose, les citoyens de ces pays.
Je parle ici de problèmes comme la discrimination à l’encontre des Roms, la prostitution enfantine et la traite des êtres humains.
Tout d’abord, concernant l’intégration politique, économique et sociale des minorités, l’Europe ne se heurte pas à des problèmes uniquement avec les Roms.
C’est pourquoi ce ne sont pas seulement les pays d’Europe du Sud-Est qui éprouvent des difficultés avec l’intégration de la minorité rom, des États membres de longue date et bien établis ont aussi du mal à intégrer les minorités nationales.
Quant aux autres questions telles que la prostitution et la traite des femmes et des filles, nous avons souligné à plusieurs reprises et avec insistance que ces pratiques sont bien sûr interdites dans chacun de ces pays.
Quand on parle de prostitution et même de prostitution enfantine, il y a toujours deux camps.
J’ai toujours été en faveur, et l’ai toujours affirmé, d’une prise en charge de cette question des deux côtés.
La deuxième question porte sur ce que vous pensez des processus régionaux dans les pays candidats.
Nous venons de parler des Roms et, si nous voulons bénéficier d’un bon partenariat avec la Russie, la question des minorités russes dans les États baltes doit être traitée avec davantage de cohérence et de sérieux, sans retenue politique ni discrimination, mais plutôt d’une manière qui aboutit vraiment à une solution. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur Modrow, je regrette de ne pas avoir compris votre première question ou première accusation.
Pour ce qui est de la Pologne, je pense qu’elle s’est montrée capable de satisfaire aux critères conditionnant l’adhésion et de mettre en œuvre l’acquis, et le gouvernement polonais s’emploie à régler les problèmes identifiés, mais leur nombre s’élève à 9 et non pas à 51.
Dans le cas de la minorité russe dans les États baltes, Monsieur Modrow, je ne suis pas d’accord quand vous dites que la prise en charge de cette question est incohérente.
En ce qui concerne la situation de la minorité russe, nous nous sommes évertués à faire en sorte que l’Estonie et la Lettonie respectent les normes correspondantes, ce qu’elles font.
Ceci étant dit, j’ai une question spécifique concernant Chypre et la Turquie.
J’apprécie grandement la clarification faite dans le rapport intermédiaire au sujet de l’obstacle que constitue la non-résolution de la question de Chypre.
Je pense que ce sera également très important pour la Turquie.
C’est pourquoi je vous pose cette question précise: pensez-vous qu’il soit possible d’influencer la Turquie dans ce domaine et de lui faire clairement comprendre que nous voulons que cela cesse? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame Rothe, il s’agit effectivement d’élections législatives dans un pays que nous ne reconnaissons pas.
Néanmoins, ces élections sont importantes sur le plan politique, surtout cette année.
Je suis cependant prêt à concéder une chose: ce que nous avons vécu prouve une nouvelle fois que nos structures administratives pour certains domaines sont si incroyablement compliquées qu’un pays en voie d’adhésion n’est pas en mesure, même s’il le veut, de remplir ces conditions dans un laps de temps relativement court.
Je concéderai volontiers que nous avons affaire à un système extrêmement compliqué, mais que, si vous voulez discuter de celui qui est responsable du fait que nous avons ou devons avoir des structures aussi complexes dans ce domaine, il s’agit alors d’une tout autre question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je profiterai de ce discours pour faire une référence spécifique à la Hongrie, un pays que j’ai observé en qualité de rapporteur pour cette Assemblée.
Je souhaiterais apporter quelques clarifications supplémentaires sur les conclusions que j’ai déjà eu la chance de lire, tout en commençant par souligner le degré élevé d’alignement de la législation et des institutions nationales hongroises sur l’acquis communautaire, ce dont je prends bonne note avec satisfaction, bien évidemment.
La deuxième question porte sur la lutte contre la corruption et le crime organisé, que vous avez déjà eu l’occasion de mentionner ailleurs, Monsieur le Commissaire: que faites-vous du comportement des autorités hongroises lors de leurs investigations sur et leurs poursuites contre les scandales financiers à grand retentissement dont vous êtes au courant, Monsieur le Commissaire, et qui ont été découverts récemment dans ce pays?
Nous sommes entre-temps arrivés au point où un accord a été conclu entre la Roumanie et la Hongrie et où le processus de discussion entre la République slovaque et la Hongrie n’est pas encore achevé.
Cependant, pour l’instant, les deux pays se parlent et je suis d’avis qu’ils obtiendront tôt ou tard des résultats.
Si pas, le droit communautaire s’appliquera à cette question dès le 1er mai 2004 et aplanira de toute façon toute inégalité de traitement pour des raisons de nationalité.
L’autre question est très compliquée au vu des conflits internes en Hongrie.
Je ne me sens plus responsable en aucune manière des conflits internes dans ces pays.
Je vous demande instamment de comprendre que je ne souhaite pas que la Commission s’implique dans la politique nationale d’un futur État membre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Verheugen, je trouve les rapports très équilibrés et très précis.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, si vous accepteriez de vous joindre à moi et de peut-être demander à tous les partis de cette Assemblée de ne pas faire de la Turquie un thème de campagne pour les prochaines élections européennes, car je redoute que certaines forces ne voient dans la question "Pour ou contre la Turquie" l’enjeu de la campagne électorale de 2004.
Vous savez, Monsieur Swoboda, que tous les partis au sein de ce Parlement doivent être totalement libres de faire de n’importe quel problème européen une question centrale.
Alors que la Commission affirme, à juste titre, que le processus d’adhésion de la Bulgarie se base sur le principe des "mérites propres", elle a cependant aussi dit qu’elle s’est engagée envers un traité d’adhésion commun pour la Bulgarie et la Roumanie d’ici la fin de 2005.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Le rapport de la Commission sur les progrès vers l’adhésion réalisés par les pays candidats aligne une série impressionnante "d’avertissements", qui vont sans doute donner à ces pays un avant-goût de l’Europe disciplinaire.
Toutefois, ce résultat était inévitable dès lors que l’on n’a pas choisi la méthode d’adhésion la plus sage, celle que nous préconisions dès 1992, qui consistait à créer une grande confédération politique, et à faire ensuite adhérer les pays de l’Est à chaque politique communautaire au fur et à mesure de leurs intérêts ou de leurs capacités.
Le Conseil, sur proposition de la Commission, avait préféré la formule de l’adhésion en une seule fois à un système unifié, conduisant implicitement au super-État, et nous allons maintenant en payer les conséquences, car ce n’est viable ni techniquement ni politiquement.
On est par ailleurs frappé de constater que le candidat le plus critiqué, souvent pour des broutilles, est la Pologne, justement le pays le plus libre et le plus pugnace à la Conférence intergouvernementale.
Je note ensuite que le bilan des préparatifs d’adhésion traite la Turquie à l’égal des autres candidats, des dix plus deux, paraissant ainsi préjuger, contrairement à ce que vous avez dit, de la décision qui doit être prise par le Conseil fin 2004 à son sujet.
La Convention sur l’avenir de l’Europe a représentéun moyen innovant pour entreprendre le processus actuel de réforme des Traités.
Il sera ainsi possible de procéder à la signature du futur traité constitutionnel - une Constitution pour l’Europe, comme l’a définie le président Giscard d’Estaing - durant la période comprise entre le 1er mai 2004, date prévue pour l’entrée des dix nouveaux États membres, et l’élection du Parlement européen.
Notre objectif est d’aboutir à un résultat de qualité répondant aux attentes des citoyens européens et capable de garantir le fonctionnement efficace et démocratique de l’Union à l’avenir.
Donner une Constitution à l’Union européenne est un défi, non seulement pour certains pays ou pour la présidence italienne qui a l’honneur de guider le Conseil durant cette phase, mais un défi pour tous.
Après la cérémonie d’ouverture du 4 octobre, les travaux de la CIG sont entrés dans le vif du sujet.
La très grande majorité des États est hostile à l’institution d’un Conseil "Affaires législatives".
La présidence prend note de cette opposition, mais essaiera de faire tout ce qui est possible pour que le Conseil "Affaires législatives" soit maintenu au sein du Traité, à tout le moins à titre d’option, comme possible évolution du système de Conseils.
Troisièmement, la prévision d’un nombre manifestement excessif d’autres thématiques non institutionnelles de la part des États membres était clairement incompatible avec le calendrier de la CIG, mis au point à Thessalonique et confirmé à Bruxelles par les chefs d’État ou de gouvernement.
L’approbation de la nouvelle Constitution sera un succès de tous ou un échec de l’Union.
En toute hypothèse, il y a toujours eu un vrai dialogue entre nous.
Alors, je vais être franc: ce qui est en cause dans la stagnation actuelle de la Conférence intergouvernementale, c’est le raisonnement de certains gouvernements qui veulent agir comme si il n’y avait pas eu la Convention pendant dix-huit mois, qui veulent rouvrir toutes les boîtes de Pandore, les unes après les autres, qui refusent d’assumer aujourd’hui ce qu’hier, dans la Convention, ils ont eux-mêmes souvent approuvé, par exemple en matière de gouvernance économique, ou s'agissant du rôle du Parlement européen dans la procédure budgétaire de l’Union.
Il n’y qu’une seule issue à cette situation, lorsqu’on est aussi nombreux autour de la table - bientôt 25 et un jour 30 -, c’est le passage du plus grand nombre de sujets à la majorité qualifiée.
Deuxième exemple: la mise à jour des politiques communes dans la troisième partie de la Constitution.
Ce qui compte, c’est donc d’assouplir, d’une certaine manière, le mécanisme de révision de la troisième partie, au moins dans certains domaines.
Mesdames et Messieurs les Députés, je veux le redire ici, au nom de la Commission: la seule chance d’une Conférence intergouvernementale courte et décisionnelle, c’est le respect, par les gouvernements, des grands équilibres de la Constitution préparée par la Convention.
Je le dis pour avoir participé déjà à trois Conférences intergouvernementales depuis Amsterdam.
Celle d’Amsterdam était significative d’un résultat utile, mais incomplet.
Celle de Nice est, finalement, laborieusement, parvenue à trouver un compromis complexe et temporaire avec le d’Amsterdam.
Et voilà aujourd’hui cette Conférence intergouvernementale devant le risque d’une impasse, alors que la Convention a réalisé l’essentiel d’un très grand et très bon travail.
Tout ce que je souhaite, à ce stade, est voir souffler à nouveau un peu de cet esprit européen sur les travaux de la Conférence intergouvernementale.
Je fais référence à l’intention du Conseil Écofin de formuler une série de propositions qui, en fin de compte, en revenaient à défaire complètement les compromis atteints par la Convention concernant le titre VII de la Constitution sur les finances de l’Union.
Ce compromis a été mûrement réfléchi, y compris par quatre groupes de travail présidés par M.&#160;Amato, M.&#160;Hänsch, M.&#160;Christophersen et M.&#160;Méndez de Vigo.
Ce compromis se basait sur trois idées clés, qui ont été l’étendard de ce Parlement au cours des dix dernières années: parvenir à davantage de démocratie, parvenir à une efficacité accrue et parvenir à plus de transparence.
Ce compromis se basait sur deux autres idées: premièrement, en ce qui concerne les recettes, les gouvernements devraient avoir le dernier mot, puisque, finalement, elles sont fournies par les citoyens européens; et, deuxièmement, pour ce qui est des dépenses, le Parlement européen devrait avoir le dernier mot, puisqu’il représente ces mêmes citoyens européens.
Le 21 octobre, le ministre italien des affaires étrangères a participé, en tant que représentant du président en exercice, à une réunion de la commission des affaires constitutionnelles.
Nous sommes fermement en faveur du maintien de la référence au Conseil législatif, de la concentration de la fonction législative du Parlement européen au Conseil, car il s’agit d’un point important, d’une innovation majeure du projet de la Convention.
Parfois, il me semble même que les opinions de 28 gouvernements font partie de l’équation, alors que seuls 25 ont le droit d’exprimer leur opinion, puisque trois ne sont que de simples observateurs.
Au sein de la Convention, il y a eu des analyses, des échanges d’opinions, des recherches de solutions, des débats sur les avantages et les inconvénients de chaque solution et, en fin de compte, un compromis.
Nous courons le risque de créer une situation absurde, où nous en reviendrions à la case départ pour des questions déjà résolues par un compromis au sein de la Convention, mais où nous serions incapables de débattre de problèmes n’ayant fait l’objet d’aucun accord à la Convention, tels que, précisément, la procédure de révision.
Son objectif est de passer du droit commun au droit du Conseil et d’empêcher que le Parlement ait le dernier mot en matière budgétaire.
Si l’on permet aux propositions du Conseil Écofin de prospérer à la CIG, ce Parlement deviendra une sinistre farce.
La simple liste des propositions d’amendements au texte de la Convention est longue de 20 pages.
Face à cela, je ne peux m’empêcher d’avoir le sentiment que certains gouvernements n’ont vraiment pas pris la Convention au sérieux, car comment expliquer autrement le fait que ces mêmes gouvernements qui ont soutenu le consensus de la Convention demandent aujourd’hui cette pléthore d’amendements?
L’article 10 de la Charte des droits fondamentaux garantit pleinement le droit à la liberté religieuse de toute personne.
Je suis vraiment étonnée lorsque des hommes politiques de premier plan de mon pays affirment que le projet de la Convention est dangereux d’un point de vue réglementaire ou lorsque la annonce que la primauté des objectifs sociaux dans le projet de la Convention menace la structure économique de l’UE.
Je vous garantis que personne ne comprendra ni n’approuvera que le texte de la Constitution ait deux philosophies économiques: d’un côté, une économie de marché sociale, avec une croissance économique équilibrée et le plein emploi et, de l’autre côté, une économie de marché ouverte, avec la libre concurrence et simplement un niveau d’emploi élevé.
Le Parlement doit accorder bien plus d’attention à toutes ces questions.
Les ministres des finances sont d’accord: moins de droits pour le Parlement, moins de publicité, moins de droits pour la Commission.
Le vote à majorité qualifiée&#160;- une avancée considérable dans le projet de Constitution&#160;- est remis en question dans de nombreux domaines.
Une autre avancée: Euratom.
La Banque centrale européenne, qui est liée par la Convention aux objectifs et aux valeurs européens, sera exemptée de ces valeurs au nom de la solidarité.
Les attaques sont féroces.
Le principe est le suivant: davantage de pouvoir aux gouvernements, moins de démocratie, moins de droits pour les citoyens et plus de secret vis-à-vis du public.
Nous savons tous que les résultats de la Convention ne seraient pas acceptés comme un consensus démocratique partout où les principes de la démocratie sont connus et respectés, partout où l’on vote.
Je salue la présidence italienne et son engagement dans son travail.
J’espère que ces signes se vérifieront et s’étendront à d’autres points de notre ordre du jour: respect du principe de subsidiarité, garanties formelles de respect de la primauté du droit constitutionnel national, transparence des actes législatifs du Conseil, reconnaissance de notre héritage chrétien dans le préambule, maintien de la présidence tournante ou résolution satisfaisante des différents problèmes posés par la durée inappropriée de chaque législature, suppression de caprices terminologiques tels que "ministre des affaires étrangères" ou "Constitution pour l’Europe", suppression ou stricte restriction des clauses de flexibilité ou de passerelle afin de ne pas mettre en échec le système de révision des Traités, et ainsi de suite.
Il conviendrait de rappeler au président français que le résultat de sa diplomatie, de sa présidence européenne, a été le traité de Nice lui-même.
La réforme des Traités doit être une bonne réforme, une réforme durable, une réforme qui accorde à chacun un temps de parole et le droit d’être entendu, de parvenir à des consensus réels, de construire et de cimenter une unanimité authentique durable.
Cette tâche aurait dû être menée à bien par le Conseil.
Au lieu de cela, ils ont rompu un accord passé avec nous lors du Forum démocratie et ont imprimé le projet de Constitution sans y adjoindre l’opinion minoritaire.
Je souhaite, à présent, demander au Conseil de garantir que l’opinion minoritaire soit imprimée avec le projet de Constitution et je suis ravi de mettre gratuitement à la disposition du Conseil nos éditions aisément accessibles.
Vous vous êtes engagés à clôturer le semestre par un engagement sur la Convention, mais la présidence italienne&#160;- l’Italie, un membre fondateur&#160;- a une responsabilité envers elle-même, envers son histoire.
Si nous devions en arriver à un texte "au rabais", selon moi, la présidence italienne devrait à tout le moins éviter de conclure par un texte patchwork, un texte qui serait plus dommageable pour les intérêts de l’Union que l’impossibilité de parvenir à un résultat.
Puisque telle est la situation, puisque nous n’avons pas de projet de valeur, fort, à toute épreuve, un projet fédéraliste du type de celui proposé devant cette Assemblée par Altiero Spinelli il y a presque 20 ans, puisque nous n’avons pas de vision forte qui soit notre source d’inspiration, il n’est pas surprenant que tout le monde se braque sur des questions mineures.
Nous, radicaux, allons organiser un congrès les 13 et 14 novembre 2003 sur ce sujet, dans l’espoir que, sur la base d’une réflexion ouverte à tous, ici et ailleurs, nous puissions être en mesure d’adopter une position qui permette au Parlement de rejeter un texte si les négociations devaient réellement se passer très mal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, jusqu’à présent, le travail de la Conférence intergouvernementale ne suscite, pour nous, qu’inquiétude et préoccupation.
Rendez-vous compte, une Convention qui fait sourire les gens&#160;- en tous les cas, qui n’est pas prise très au sérieux&#160;- parvient, malgré toutes les limites politiques et géographiques ainsi que les institutions les plus disparates dont elle est issue, à produire un projet de Constitution convainquant, bien ficelé, sans avoir à voter sur le moindre point et voilà qu’à présent, nous nous rendons compte que la Conférence intergouvernementale met en lambeaux ce même projet, le défait sans donner le plus petit indice de la manière dont elle a l’intention d’atteindre un résultat positif.
Il est tout de même assez étonnant qu’aucune des propositions débattues au sein de la Conférence intergouvernementale ne marque une avancée, mais qu’elles soient toutes rétrogrades comparées au projet de la Convention.
La Conférence intergouvernementale recule.
Non pour le bien du pouvoir de ses députés, mais pour le bien du contrôle démocratique que le Parlement doit clairement exercer.
D’ailleurs, au sein de cette Union européenne, les faveurs les plus coûteuses ont toujours été accordées lors de réunions ministérielles à huis clos, non lors du débat public sur le budget au Parlement.
Premièrement, nous souhaitons qu’un accord soit conclu d’ici la fin de cette année.
Deuxièmement, la Conférence intergouvernementale doit tourner la page de Nice.
Les chefs d’État ou de gouvernement qui ont mené l’Union dans l’impasse de Nice doivent à présent l’en sortir.
Troisièmement, il faut trouver un équilibre entre des intérêts nationaux parfois mesquins, mais fondamentalement légitimes, et le bien-être de la Communauté européenne; en d’autres termes, les chefs d’État ou de gouvernement ne doivent pas simplement rechercher le bien de leurs États membres, ils doivent également avoir et faire montre d’un sens de la responsabilité pour l’unification de l’Europe, car ce que le Conseil a élaboré à Nice est non seulement indéfendable du point de vue de la démocratie, mais aussi incompréhensible pour tout esprit rationnel.
Nous avons même lancé un avertissement à la Commission contre ses propositions tout à fait raisonnables, car si l’on commence à défaire une partie du projet de Constitution, une autre partie suivra et l’excuse sera toute trouvée pour formuler une autre proposition et ainsi de suite.
Et, à présent, nous voyons que les choses viennent de monter d’un cran, une formation du Conseil s’étant réveillée brusquement&#160;- après des mois de négociations et de discussions sur ces sujets précis et la fin des travaux de la Convention&#160;- et, à mi-chemin de la CIG, voulant se mettre de la partie et réécrire le projet de Constitution.
En outre, je voudrais dire que les points qu’ils ont soulevés n’ont, dans de nombreux cas, même pas été brandis par leurs propres gouvernements au commencement de la CIG comme des questions desquelles ils souhaitaient débattre.
Il s’agit de nouveaux points et, dès lors, notre problème est que nos gouvernements seraient&#160;- dans certains cas, à tout le moins&#160;- divisés sur cette question.
Je voudrais les encourager à faire entendre quelque raison à leurs gouvernements et à nous ramener à cette ligne de négociation plus raisonnable que la plupart des gouvernements&#160;- les six États membres originels et le Royaume-Uni, du moins&#160;- semblaient adopter au début de la CIG, en permettant que ce projet de Constitution ne soit pas modifié, à l’exception de quelques ajustements techniques.
Toutes les divergences d’opinions exposées à la Conférence intergouvernementale sont secondaires, car personne ne conteste ni la militarisation ni la répression ni la cession de souveraineté.
Parfois, il m’aurait plu de les voir suivre une ligne différente, par exemple une ligne plus forte en ce qui concerne les sections sur la pêche des parties I et III, réajustées de manière insatisfaisante.
Brusquement, à présent, sur la question centrale du budget, le Conseil Écofin&#160;- et, avec lui, je le crains, le ministre des finances britannique&#160;- dit que le projet de la Convention dans son ensemble n’a pas de sens et qu’il convient de mettre en place un ordre nouveau.
Je critique le gouvernement britannique&#160;- il n’est pas le seul gouvernement fautif&#160;-, mais nous devrions tous demander à tous les gouvernements impliqués d’agir de concert et d’en finir assez rapidement avec cette situation, en se basant sur la Convention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous convenons tous que les procédures décisionnelles au sein des institutions européennes doivent être rationalisées pour prendre en considération les dix nouveaux pays qui rejoindront l’Union en mai prochain.
En premier lieu, détenir un contrôle national effectif sur la politique fiscale est une question à laquelle le gouvernement irlandais et d’autres gouvernements européens attachent invariablement la plus haute importance.
Je crois que les questions fiscales sont mieux contrôlées par les gouvernements nationaux et les autorités locales que par une Union européenne centralisée.
Deuxièmement, tout en améliorant l’efficacité de la lutte contre la criminalité transfrontalière, la proposition d’étendre le vote à majorité qualifiée aux questions de droit pénal me préoccupe.
Troisièmement, dans le domaine de la sécurité et de la défense, il est important qu’aucune nouvelle obligation menaçant notre politique traditionnelle de neutralité militaire ne soit imposée à l’Irlande.
Je ne sais pas de quelle démocratie il s’agit, car la Convention n’avait pas de mandat démocratique pour rédiger une Constitution, elle n’était pas représentative des opinions publiques et elle n’a d’ailleurs pas procédé à des votes.
Je parle d’un droit de veto praticable et non pas d’un droit disproportionné, comme le droit de sécession, qui n’est pas praticable, évidemment, dans les débats quotidiens de l’Union.
Par ailleurs, on ne peut pas admettre telles quelles les clauses passerelles qui permettent de transformer des procédures de décision à l’unanimité en procédures à la majorité, sans avoir à passer par une révision officielle, c’est-à-dire sans avoir besoin de demander la ratification solennelle des peuples.
Si les clauses passerelles étaient adoptées, et elles sont très nombreuses dans le projet de la Convention, la prochaine révision des traités serait probablement la dernière.
C’est vraiment inadmissible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Conférence intergouvernementale n’est pas seulement un forum destiné à entériner la Convention, comme les gouvernements le craignaient au début et comme le Parlement l’espérait tant.
La CIG ne dispose plus que de cinq semaines environ et les choses n’ont pas évolué à la vitesse requise.
Les consensus atteints sur certaines questions sont, en grande partie, de moins bonne qualité que les propositions équilibrées mises en avant par la Convention.
La proposition de la Convention concernant la pondération des voix doit être maintenue.
Il s’agit, me semble-t-il, d’un compromis équitable tant pour les grands que pour les petits pays.
Je ne peux croire que le Conseil adopte les propositions d’Écofin dans le domaine budgétaire.
Sur les deux autres questions portant sur les perspectives financières et la procédure budgétaire, il dépasse les bornes.
Ensuite, permettez-moi de mentionner trois problèmes concrets.
Les résoudre nous aiderait à améliorer le texte du projet de Constitution, en mettant l’accent sur des aspects importants de la nature politique, culturelle et institutionnelle de l’Union, sans altérer l’orientation fondamentale des travaux de la Convention.
Le troisième problème est d’affirmer clairement et précisément que l’Union est une union sociale.
Il est néanmoins à regretter que les instruments pour atteindre ces objectifs de l’Union européenne soient extrêmement faibles.
La coordination est mentionnée, avec raison, mais précisément parce que notre Union n’est pas seulement monétaire, mais aussi économique et politique, nous n’avons accordé que trop peu d’attention au besoin de garder à l’esprit non seulement l’interdépendance des économies nationales, mais aussi la situation sociale de nos citoyens.
Je déplore énormément que ces domaines ne nous indiquent que très peu la manière de conférer une légitimité démocratique aux décisions politiques ou de lui donner la priorité.
En tant que Parlement européen, nous sommes tout à fait disposés à accepter que le Parlement n’ait pas son mot à dire pour toutes les innovations technologiques dans les domaines couverts par la procédure de codécision et nous sommes prêts à donner notre feu vert en matière de droit dérivé, mais seulement à la condition qu’au sein de cette Union, les comités d’experts ne puissent ni tout couvrir ni tout modifier à huis clos.
Voilà qui fait également partie de la démocratisation de la politique économique et monétaire. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, permettez-moi de citer vos propos dans une enceinte moins formelle que celle-ci.
Pour ce Parlement, l’essentiel est aujourd’hui de préserver l’équilibre atteint au sein de la Convention.
Il me semble que s’il y a un esprit de la Convention, un esprit européen qui règne dans cette Conférence intergouvernementale, j’espère que c’est celui qui permet d’identifier la phase d’écoute à laquelle nous assistons aujourd’hui comme étant la phase qui permet de vérifier que, si chacun va au bout de sa logique individuelle du pouvoir, nous parvenons à une impasse collective de décision.
Dans mon parti, certains ont déjà décidé de dire oui, d’autres ont déjà décidé de dire non, et certains attendent de voir.
Or, il pourrait y avoir à la fin un recul par rapport non seulement au texte de la Convention, mais aussi par rapport au traité de Nice, sur le champ du vote à la majorité qualifiée, sur les pouvoirs de ce Parlement en matière budgétaire ou sur l’introduction d’un seuil de 66% de la population pour définir la majorité qualifiée.
Ce que je vous suggère, à l’un et à l’autre, c’est d’examiner la possibilité d’introduire à l’article IV-7.3, un troisième alinéa ainsi rédigé - l’esprit est là, la forme juridique reste à valider -: "Le Conseil européen, de sa propre initiative ou à la demande du Parlement européen, peut décider à l’unanimité d’autoriser la Conférence intergouvernementale à arrêter les modifications à faire au traité établissant la Constitution par un vote à la majorité superqualifiée et de prévoir sa ratification dans les mêmes conditions". &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Conférence intergouvernementale est en train de battre en brèche la réussite de la Convention.
Il est vraiment frappant que les gouvernements se mettent à attaquer le Parlement européen et ses droits.
La Conférence intergouvernementale répand, au contraire, une mauvaise atmosphère et nous pourrions nous en passer lors de cette année primordiale qu’est 2004. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons parler de progrès dans les travaux de la Conférence intergouvernementale qu’avec ironie ou humour&#160;- Rabelais n’a-t-il pas dit que le rire est le propre de l’homme?
Les États membres n’ont qu’à accepter le projet issu de la Convention et abandonner l’idée préjudiciable de le réécrire ou de le mettre en pièces.
Certains États semblent vouloir du mal à l’Europe, des pays qui sont obsédés par le fait qu’ils sont grands ou, au contraire, qu’ils sont petits.
Toutefois, j’accepte et je soutiens le texte actuel, qui représente un progrès énorme, tant dans sa forme que dans son contenu, et qui annonce une nouvelle ère de constitutionnalisme européen.
En tant que présidence en exercice, nous présidons les travaux de la Conférence intergouvernementale et il est clair que ces contributions nous aident dans notre tâche, même si elles sont critiques.
Toutefois, je voudrais essayer de vous rassurer sur ce qui semble être une impasse, des problèmes entre la CIG et le Parlement européen.
Pour ce qui est des procédures de révision du traité constitutionnel&#160;- un point qui n’a pas été abordé par la Convention&#160;-, ceux qui ont participé à la CIG ont conscience que la présidence italienne a proposé d’ouvrir un débat sur cette question également, que, dans ce cas-ci également, mener les travaux n’est pas toujours tâche aisée, tant en ce qui concerne la forme&#160;- parce que ce point n’était pas à l’ordre du jour au départ&#160;- que le contenu, car une analyse en profondeur, d’une importance capitale, a été lancée: elle ouvre un débat visant à déterminer si nos travaux portent sur une véritable Constitution.
Certains pays se sont mis à dire que, s’il s’agissait d’une Constitution, la question était tout à fait différente et qu’ils n’avaient jamais donné un mandat afin de débattre d’une Constitution.
Toutefois, je puis vous assurer que, pour ce qui est de la présidence italienne, il est dans notre ferme intention de sauvegarder les droits des parlements et non seulement ceux du Parlement européen, mais aussi ceux des parlements en général.
Depuis lors, bien que le Parlement européen ait explicitement demandé deux règlements distincts pour deux régions tout à fait différentes, la Commission a à nouveau présenté une seule proposition au moyen de laquelle elle souhaite mettre à jour le règlement existant et, en même temps, y incorporer le règlement relatif à l’aide aux populations déracinées, qui expirera à la fin de l’année prochaine.
Il va sans dire que, même si nous une consultation approfondie avec le Conseil sera nécessaire cette question, tout le monde se rend compte qu’il faut établir une distinction.
La Commission souhaite un "cadre législatif léger" pour les activités qu’elle mène dans le domaine de la coopération au développement dans les deux régions.
Effectivement, comme l’affirment les objectifs de développement du millénaire, l’objectif principal de la coopération au développement consiste à lutter contre la pauvreté et à finalement l’éradiquer.
Premièrement, je pense donc qu’il conviendrait de consacrer 35% des dépenses aux infrastructures sociales, un élément que nous incluons régulièrement dans le budget depuis 2001.
Il faut allouer au moins 20% de ces dépenses aux soins élémentaires de santé et à l’enseignement de base, car ces objectifs du millénaire ont été négligés jusqu’à présent.
Deuxièmement, l’éducation, en particulier, est un instrument essentiel de la lutte contre la pauvreté.
J’en appelle donc vivement à l’intégration de la dimension de genre, voire à une attention accrue pour les femmes et les jeunes filles, non seulement en matière de soins de santé, mais également dans les domaines social, économique et, surtout, politique.
Les négociations menées sans succès par l’OMC à Cancun ont à nouveau clairement souligné que les pays en développement réclament une pleine participation.
Au moment d’établir les documents de stratégie, les programmes indicatifs pluriannuels et les plans d’action annuels, il est donc crucial de consulter toutes les parties intéressées.
Ces dernières comprennent non seulement les autorités gouvernementales aux niveaux national, régional et local, mais aussi les parlementaires de ces pays, les organisations non gouvernementales, le secteur privé et d’autres acteurs de la société civile.
Ces parties connaissent leurs propres besoins mieux que quiconque et peuvent donc indiquer précisément ce qu’il leur faut.
Il importe qu’aujourd’hui et à l’avenir, ce Parlement soit impliqué en tant que colégislateur dans la politique européenne de développement.
La Commission doit donc présenter au Parlement les documents de stratégie que j’ai mentionnés.
Dans ce contexte, il me semble évident qu’elle doit fournir une description non seulement des priorités sectorielles et intersectorielles et des objectifs spécifiques, mais également des résultats escomptés sur la base d’indicateurs appropriés de réalisation.
Enfin, je voudrais une nouvelle fois souligner ici que la coopération de l’Union européenne avec l’Asie et l’Amérique latine exige un cadre législatif moderne, dans lequel tant la lutte contre la pauvreté que celle contre l’inégalité ont leur dynamique propre.
En ce qui concerne les fonds disponibles, la Commission suggère un cadre financier pour la période de 2003 à 2006, qui suivrait une clé de répartition prévoyant 60% pour l’Asie et 40% pour l’Amérique latine, soit un total de 3&#160;793&#160;milliards d’euros.
Pour ces deux régions, le problème du reste à liquider (RAL) s’élève à 3,45&#160;milliards d’euros.
J’ai également proposé d’arrondir le montant total à 3,8&#160;milliards d’euros afin de tenir compte du fait que le budget de 2003 a entre-temps été adopté à un niveau supérieur à celui proposé par la Commission.
Par conséquent, il est crucial que l’Union européenne contribue à éradiquer la pauvreté, à promouvoir le développement durable et à garantir le respect des droits de l’homme, des droits des minorités et des droits des populations autochtones et qu’elle encourage la démocratie, la bonne gouvernance et la lutte contre les inégalités.
Je voudrais également ajouter que la commission des budgets a voté en faveur de la création d’un fonds de solidarité pour ces régions, ce qui sera, à mon avis, une initiative extrêmement positive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le règlement régissant la coopération entre l’Union et les pays d’Asie et d’Amérique latine date de dix ans.
En dix ans, le monde a connu plusieurs changements.
En Asie, certains pays ont progressé dans la consolidation de leur démocratie et leur développement a gagné du terrain.
Malheureusement, dans d’autres pays asiatiques, la situation s’est détériorée dans tous les secteurs de l’activité politique, économique et sociale.
Dans les deux régions, non seulement la lutte contre la pauvreté n’a rencontré aucun succès notable, mais au Bangladesh et en Haïti, en Afghanistan et en Bolivie, la pauvreté a au contraire englouti de plus en plus de groupes sociaux.
Nous approuvons les objectifs qui concernent notre engagement dans la lutte visant à éradiquer la pauvreté, non seulement par le biais du financement et du cofinancement de projets destinés à promouvoir le développement, mais aussi en donnant la priorité à l’éducation, à la santé et au renforcement de la société civile, afin de consolider la démocratie, la transparence et la bonne gouvernance, sans laquelle la démocratie ne se renforcera pas et le développement souhaité n’atteindra pas ses objectifs.
Au cours de ces longs mois de négociations parlementaires, nous avons discuté avec de nombreux gouvernements concernés, avec leurs ambassadeurs présents à Bruxelles et avec un très grand nombre d’ONG travaillant tant en Asie qu’en Amérique latine.
Chacun d’eux, je répète, chacun d’eux, sans exception, sans la moindre exception, a déclaré préférer deux règlements: un pour l’Asie et un autre pour l’Amérique latine.
Si nous affirmons, comme la Commission le déclare également, que nous voulons adopter le principe de la coparticipation dans notre coopération dès l’établissement des programmes et pas simplement dans la phase de gestion et de mise en œuvre d’un projet, il ne semble pas cohérent à présent de faire le contraire.
D’abord, on nous a proposé un accord de coopération qui, il faut bien le dire, ressemblait plus à un accord de libre-échange qu’à un programme de développement.
Cette démarche ne nous a pas étonnés outre mesure, puisqu’elle s’inscrit dans la politique européenne actuelle qui conduit à changer la logique de la politique de développement communautaire.
Mais, au cœur de ce règlement, nous avons réussi à remettre le développement durable, assorti d’objectifs sociaux et environnementaux.
En particulier, 10% du budget de ce programme devraient être alloués à la conservation et à la gestion durable des ressources naturelles et 35% aux infrastructures sociales et sanitaires.
Les droits de l’homme, et surtout des femmes, les droits des minorités, les droits des populations indigènes, la lutte contre les inégalités seront également des principes phares de la politique de coopération européenne dans ces régions.
La réduction de la pauvreté devra donc être le but premier des programmes nationaux qui seront négociés entre chaque pays et la Commission.
Nous ferions mieux de nous battre pour une augmentation globale de l’aide plutôt que pour savoir quel continent en aura le plus.
Nous avons malheureusement dépensé beaucoup d’énergie, perdu beaucoup de temps pour une dispute qui me semble bien dérisoire vu l’ampleur des défis à relever en Asie et en Amérique latine.
Je crois que l’essentiel, c’est se battre pour le contenu de ces règlements, le contenu de ces chapitres, le contenu que nous donnons aujourd’hui, car c’est cela qu’attendent aujourd’hui les populations aussi bien d’Asie que d’Amérique latine. &#160;&#160; - Si je salue la manière dont le rapporteur a expliqué l’objectif du règlement consacré à l’Asie et à l’Amérique latine, la question concernant la lutte contre la pauvreté est la suivante: quelle est la valeur ajoutée par rapport à la coopération au développement nationale?
Dans la lutte contre la pauvreté, les États membres risquent de fournir deux fois les mêmes efforts.
Il vient s’ajouter à la coopération au développement et il est lié à la politique commerciale européenne.
Toutefois, dans un contexte intercontinental, cette charité se manifeste par des actions politiques spécifiques et par le biais d’organisations de cofinancement.
Monsieur le Président, il est difficile de trouver un rapport ayant fait l’objet d’un plus large consensus dans ce Parlement, un consensus qui s’exprime par le biais d’une proposition réclamant un règlement pour l’Asie et un autre pour l’Amérique latine, dans la certitude de mieux répondre aux caractéristiques spécifiques de ces deux régions au moyen d’un règlement distinct pour chacune d’elles.
Par-dessus tout, Monsieur le Président, c’est surprenant parce qu’il s’agit d’une initiative destinée à empêcher que le progrès réalisé dans les domaines de la coexistence et de la démocratisation ne soit compromis par la fragilité sociale, comme nous avons récemment pu le constater en Bolivie.
Mais le plus surprenant, Monsieur le Président, est que l’un des arguments avancés et qui déterminent le rejet de cette proposition, c’est la position du Conseil de ministres, comme si la Commission européenne devait répondre au Conseil de ministres et prenait les avis de celui-ci plus au sérieux que les avis du Parlement européen.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, si l’Assemblée ratifie la proposition telle que la commission du développement l’a approuvée, je prierais instamment la Commission de l’accepter, non pas en signe d’autoritarisme, mais bien dans un esprit de logique, et non pas comme une manière de saper l’autorité de la Commission, mais simplement dans l’exercice normal des compétences attribuées à ce Parlement conformément à l’équilibre institutionnel défini dans les Traités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme beaucoup d’autres députés l’ont fait, je voudrais également féliciter le rapporteur.
Les mesures que demande la commission du développement et de la coopération, quelle que soit la distinction établie selon qu’elles s’appliquent à l’Asie ou à l’Amérique latine, établissent clairement que nous devrons disposer à l’avenir de deux règlements.
Il ne faut pas être un expert des pays énumérés dans les annexes&#160;- pays qui bénéficieront de ces règlements ou des projets soutenus&#160;- pour constater les différences considérables, les différences énormes entre les deux régions et, donc, la nécessité d’établir deux règlements.
Je voudrais également remercier le rapporteur, qui, en réalité, a toujours partagé cet avis, d’avoir adopté ici une position aussi claire.
Selon mon expérience dans d’autres domaines et lors d’autres négociations avec la Commission, je crois que si, demain, nous obtenons ici une majorité convaincante en faveur de deux règlements, nous pourrons partir sur de bonnes bases pour négocier avec la Commission et celle-ci fera avancer cette importante question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord préciser qu’à mes yeux, la proposition de la Commission contient un certain nombre de points positifs.
Je suis conscient du fait que le Parlement souhaitait deux règlements, mais je pense que les arguments de la Commission en faveur de sa proposition sont très solides.
Ces dernières années, plusieurs mesures ont été mises en œuvre afin de rendre l’organisation de la coopération au développement plus efficace, et il serait étrange que nous compliquions cela en élaborant deux règlements et, en quelque sorte, que nous entravions la simplification des procédures qui est par ailleurs en cours.
Nous avons un cadre unique pour la coopération ACP-UE, et il fonctionne très bien.
Je voudrais donc demander à mes collègues, quels que soient les discours des chefs des groupes politiques, de voter contre les amendements visant à établir deux règlements distincts. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission et, une fois encore, le rapporteur pour l’excellent travail et la tâche souvent très ardue qu’elle a entrepris.
Je crois qu’il appartient au Parlement d’encourager la simplification des règles et des procédures et de veiller à ce que nous comprenions la nécessité d’une prise de décision opportune et efficace dans la programmation.
En outre, personnellement, je pense qu’il est absolument insensé, lorsque nous travaillons sur un règlement technique et juridique, de suggérer que celui-ci remplace les documents de stratégie par pays dans les pays avec lesquels nous travaillons ou les programmes indicatifs nationaux avec lesquels nous travaillons.
La communication de la Commission concernant la politique de développement en 2000 nous invitait à nous reconcentrer sur l’éradication de la pauvreté.
Cependant, je souhaiterais que mon pays défende parfois ses intérêts nationaux de la même manière que mes collègues espagnols semblent le faire, quelle que soit leur conviction politique.
Si les deux règlements sont censés allouer l’argent là où se trouvent les pauvres, pourquoi transférons-nous 247&#160;millions d’euros de l’Asie vers l’Amérique latine?
Je sais que le Parlement européen est réputé pour ses avis contradictoires, mais en voici un nouvel et extraordinaire exemple.
Je ne pense pas avoir eu plus de réunions, plus de discussions à la Commission ou plus de conversations au Parlement.
Premièrement, certains députés ont insisté pour avoir deux règlements au lieu d’un seul.
Deuxièmement, comme l’illustrent les nombreux amendements déposés, certains députés souhaitent vivement un règlement plus détaillé.
Je voudrais répondre à ces deux points et présenter de nouveau l’avis de la Commission sur la forme du règlement.
Pour éviter la prolifération d’instruments juridiques et la multiplication des procédures et des commissions; bref, pour une plus grande efficacité.
Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, j’ai du mal à croire que, si nous devions suivre l’avis de certains députés et soutenir le dédoublement du règlement, on danserait dans les rues de La&#160;Paz ou même près des ambassades d’Amérique latine à Bruxelles.
Les références à d’autres régions, qui possèdent leur "propre" règlement&#160;- Tacis et CARDS, par exemple&#160;- sont, à mon avis, à peine convaincantes, car les objectifs de ces règlements ne sont pas ceux de la politique de développement, qui sont expliqués à l’article&#160;177 du Traité et qui s’appliquent aussi bien à l’Asie qu’à l’Amérique latine.
Mais passons à présent à l’essentiel des amendements et aux quatre questions importantes sur lesquelles nous devrions, à mon avis, approfondir le débat.
Le soutien de programmes sectoriels dans les domaines de la santé, de l’éducation et de la réduction de la pauvreté dans les pays et les régions les plus pauvres d’Amérique latine pourrait se faire au moyen des instruments de programmation et de mise en œuvre dont nous disposons.
Créer un fonds, rechercher la participation d’autres institutions financières et approuver les règles régissant le fonds et sa gestion impliqueraient non seulement un gaspillage, mais également une procédure compliquée et lourde.
Le Parlement propose d’introduire plusieurs objectifs sectoriels dans le règlement: 35% pour les infrastructures sociales et, dans ce pourcentage, 20% pour les soins élémentaires de santé et pour l’enseignement de base, 10% pour l’environnement et jusqu’à 15% pour la société civile.
Comme les membres de la commission du développement et la coopération le savent, l’accord actuel sur un taux de référence de 35% pour les infrastructures sociales a été obtenu il y a deux ans, après de longues discussions, auxquelles j’ai participé, entre des représentants de la Commission et de la commission parlementaire du développement.
Les intérêts des populations nécessiteuses d’Asie et d’Amérique latine devraient surtout nous encourager à tout mettre en œuvre pour adopter rapidement un nouveau cadre juridique de haute qualité pour la coopération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai demandé la parole pour réagir à des remarques personnelles, conformément à l’article&#160;122 du règlement.
Je voudrais dire, Monsieur le Président, que je montre le plus grand respect pour les opinions de chacun, mais que dans une démocratie, ce sont les votes qui comptent.
Je crois que ce n’est pas la Commission qu’il faut convaincre de la validité des arguments, mais bien le Parlement, car, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous rappeler que c’est la Commission qui est politiquement responsable devant ce Parlement, et non le Parlement devant la Commission, et que nous sommes impliqués dans une procédure de codécision où le Parlement est censé exprimer son opinion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été profondément bouleversée par les paroles de M.&#160;Deva, car il a insinué que nous ne luttions pas pour éradiquer la pauvreté et que nous autres, Espagnols, poursuivions d’autres types d’intérêts.
En réalité, je me suis sentie mal et je me sentirais également mal si je ne disais ceci, étant donné que nous collaborons avec la commission du développement et de la coopération afin d’éradiquer la pauvreté: éradiquer la pauvreté en Asie et en Amérique latine. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Cette obligation s’impose notamment à des subventions qui, jusqu’alors, étaient financées à partir de lignes que leur emplacement dans la nomenclature budgétaire conduisait à assimiler à des dépenses administratives, lesquelles peuvent être mises en œuvre sans base légale.
La modification de la nomenclature budgétaire introduite par le nouveau règlement financier met fin à cette assimilation à des dépenses administratives et appelle donc des bases légales pour les subventions concernées.
Et c’est cette obligation nouvelle qui a conduit la Commission à présenter, au printemps dernier, sept propositions de nouvelles bases légales.
Toutefois, le passage d’une approche budgétaire à une autre peut entraîner de sévères difficultés financières dont les conséquences pourraient s’avérer dramatiques pour l’Europe de la culture, de la jeunesse et de l’éducation si les colégislateurs ne trouvent pas un accord dans les meilleurs délais.
Les propositions que la Commission vous a soumises visent à assurer une transition harmonieuse et continue de l’ancien système au nouveau et nous nous sommes efforcés d’élaborer des textes qui reprennent largement les modalités de mise en œuvre de 2003, visant à assurer cette indispensable continuité et ne rien perdre des avantages que la prise en compte du nouveau règlement financier peut nous valoir en termes de bonne gestion des fonds publics.
Et, en ce sens, les propositions de la Commission ont été formulées sobrement, dans le but essentiel de préserver l’acquis, en le dotant d’une structure légale conforme au nouveau règlement financier.
Je voudrais vous inviter à ne pas trop vous éloigner des propositions de la Commission et à privilégier tout ce qui permettra d’adopter ces bases légales dans les meilleurs délais.
Tous les moyens d’un compromis doivent être explorés s’ils peuvent nous permettre de faire aboutir ces procédures au plus vite.
En effet, à partir du 1er janvier 2004, faute de bases légales, il nous deviendra tout simplement impossible d’apporter notre soutien financier à tous ces organismes qui contribuent à la vigueur créative, culturelle et intellectuelle de l’Europe.
En d’autres termes, un accord en première lecture est indispensable si ces organismes doivent être payés en janvier 2004.
Nous constatons que la durée des programmes - cinq ans pour la culture et l’éducation, et trois ans pour la jeunesse - a été diversement appréciée.
Nous refusons cependant l’amendement 8, jeunesse, et insistons sur 2006 comme date butoir, car dès 2007 nous voudrions mettre en place un nouveau programme jeunesse qui privilégie la participation des organisations des jeunes européens.
L’amendement 17, culture, réduisant le budget serait acceptable si l’amendement 16 réduisant la durée du programme est adopté.
Par ailleurs, si la durée n’est pas modifiée, l’amendement 11, jeunesse, qui propose une augmentation du budget, est acceptable pour faire face aux défis de l’élargissement.
Du côté de l’éducation, nous pouvons accepter en partie ou dans l’esprit un groupe d’amendements - 4, 6, 8, 9, 10, 11 - visant à modifier, en fonction des modifications dans le cadre du processus budgétaire 2004, l’enveloppe financière et les pourcentages maximaux et minimaux de cette enveloppe réservée à chaque action du programme.
Afin de faciliter la transition vers l’optique du règlement financier, la Commission a favorisé un système mixte composé d’appels à propositions et d’un budgétaire pour le volet 2 de la base culture.
C’est ainsi que nous acceptons l’amendement culture 18, mais que nous devons refuser les amendements culture 5, 15, 19, 20 et 23 qui sont trop éloignés de la situation que nous essayons de régulariser.
Dans cette optique, les critères doivent être clairs ou davantage clarifiés.
Et, à cet égard, nous ne pourrons pas accepter l’amendement éducation 5, qui concerne la Fédération internationale des maisons de l’Europe (FIME), et qui veut la rajouter à la liste des organismes visés par l’action 1, car, d’une part, la FIME joue un rôle d’intermédiaire dans la redistribution de subventions, ce qui l’exclut du champ d’action décrit par le règlement financier, et, d’autre part, un audit des activités subventionnées par la Commission au cours des dernières années a été lancé au vu de l’héritage du passé.
Toutefois, je voudrais préciser que la Commission a déjà mis en place un des activités de collaboration privilégiée avec des réseaux indépendants tels que la FIME.
Monsieur le Président, tout en adhérant à ces principes, la Commission ne peut accepter ces amendements qui ne correspondent pas aux dispositions concernant les relations entre les institutions établies dans la décision comitologie, ou qui interfèrent avec les pouvoirs d’exécution de la Commission.
Il s’agit des amendements culture 11, 21, 22, éducation 13, 14, 15, jeunesse 15, 22, 23.
Toutefois, nous marquons notre accord sur l’amendement 17, jeunesse, qui propose une information au Parlement sur la mise en œuvre annuelle de nos actions pour la jeunesse.
Tout en partageant l’avis du Parlement sur ce point, il nous semble plus approprié de faire figurer cette obligation de publicité dans l’Annexe.
Une situation identique nous fait accepter l’amendement jeunesse 20 et refuser l’amendement 6, ou encore accepter l’amendement éducation 12 et refuser l’amendement 2.
Nous ne pouvons pas accepter les amendements culture 13 et 14 qui visent la suppression de la dégressivité.
Trois amendements jeunesse, 5, 18, 19, veulent restreindre le programme aux organisations de jeunesse présentant de telles caractéristiques, ce que nous acceptons.
En revanche, d’autres amendements vont beaucoup plus loin dans la direction opposée et nous ne pouvons accepter ni l’amendement jeunesse 24, ni l’amendement culture 24, qui, tous deux, proposent une augmentation considérable du taux de la dégressivité.
Par ailleurs, la Commission se reconnaît dans le rôle d’ambassadeur culturel que propose l’amendement culture 9.
Je me suis&#160;- et excusez la longueur de l’intervention - limitée aux amendements les plus sensibles que les trois rapports ont proposés.
Et je voudrais vous inviter à mettre tout en œuvre pour que le soutien que l’Union apporte à l’Europe de la culture, de l’éducation et de la jeunesse ne connaisse aucune éclipse.
Un accord entre les colégislateurs, à cette étape de la procédure, serait décisif pour que le système soit remis en route début 2004. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, vous avez eu raison de dire que le temps était court et que nous devions faire des efforts, afin que les projets puissent démarrer et que les personnes concernées puissent recevoir leur financement.
J’estime par conséquent qu’il est urgent d’offrir des solutions transitoires, de sorte que les programmes puissent se poursuivre en cas de difficultés, que les citoyens européens ne voient pas entravées les activités qu’ils ont planifiées et que la confiance, toujours si difficile à établir, ne se trouve pas du même coup sapée.
Par exemple, l’intention qui se trouve derrière la proposition visant à harmoniser les programmes d’action pour ce qui est de la proportion du cofinancement, le principe de dégressivité et, notamment, l’ajustement de leur échéance à 2008 est positive, mais cela ne peut en aucun cas fonctionner dans la pratique.
Un taux de 20% pour les organisations de jeunesse est un maximum, car le manque de soutien fait qu’il est très difficile pour les organisations de poursuivre leurs activités en l’état.
Je suis persuadée qu’il est juste d’intégrer le programme d’action pour la jeunesse dans le nouveau programme d’action en faveur de la jeunesse à partir de 2007, car cela profitera certainement beaucoup aux jeunes et aux organisations de jeunesse.
Je soutiens l’engagement des organisations de jeunesse de l’Union européenne, des États membres, des pays de l’AELE et de l’EEE, des pays des Balkans et de certains pays de la Communauté des États indépendants.
Mais je ne pense pas que les activités des organismes travaillant avec des partenaires d’autres pays doivent être le moins du monde évincées, à condition qu’elles soient soutenues par les gouvernements et organisations de ces pays.
Tous les organismes qui ont reçu des financements du budget de l’Union européenne devraient aussi l’indiquer sur leur page d’accueil ou le mentionner dans leurs rapports annuels.
Cela s’applique à ces trois programmes, à la fois pour donner un aperçu des activités de ces organismes et pour donner une visibilité à la valeur ajoutée européenne.
L’avenir de l’Europe réside dans une jeunesse à l’esprit ouvert, à qui l’on donne la chance, grâce à des établissements et organismes éducatifs renforcés, de construire une Europe de la prospérité sociale commune, dont les fondements seront l’acceptation de la diversité culturelle et le dialogue avec l’art et la culture. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons besoin de textes juridiques de base qui permettent à la Commission de procéder en accord avec des principes clairement définis lorsqu’elle approuve et gère des subventions.
Cette Assemblée soutient tous ces organismes depuis des années; elle en a même créé certains.
Ceux qui ont été constitués récemment, comme l’Orchestre des jeunes de l’Union européenne, le Collège d’Europe, l’Institut universitaire de Florence, l’Académie de droit de Trêves, le Bureau européen pour les langues moins répandues, les centres du réseau d’information et de documentation Mercator ou encore le Forum européen de la jeunesse.
Cela, je devais le dire, car je suis tout bonnement furieuse.
Je tiens à dire une fois de plus ici, en ce qui concerne les affectations de crédits, que je suis heureuse que la Commission ait proposé de retenir le principe des affectations de crédits.
Il ne fait aucun doute qu’elle a agi ainsi parce qu’elle savait que nous, parlementaires européens, sommes plus proches des citoyens que ne le sont les fonctionnaires dans leurs bureaux de Bruxelles, et parce qu’elle sait bien que nous savons ce qui peut être politiquement ou culturellement pertinent dans ces différents cas.
Mes principales propositions ont été rejetées de justesse lors du vote en commission.
J’espère que le Parlement pourra remédier à cette situation lors du vote de demain, notamment parce que la proposition de la commission visant à poursuivre la pratique des affectations de crédits dans le financement des organismes culturels enfreint manifestement le règlement financier, et ce en vertu d’un avis du service juridique du Parlement.
Je suis indignée de voir que même la commission des budgets est si manifestement décidée à agir en contradiction avec le règlement financier.
La proposition de la Commission en faveur d’un programme d’action communautaire visant à promouvoir les organisme actifs dans le domaine de la culture provenait d’une nécessité: le passage à un budget par activité avait rendu ce programme indispensable.
Les organismes culturels européens auparavant financés à partir de la section A relative aux dépenses administratives ont besoin d’une base juridique de financement afin de pouvoir poursuivre leurs activités.
Ce changement nous donnera l’occasion unique de créer un programme d’action pour les réseaux actifs au niveau européen dans le domaine de la culture, lorsque des critères de financement peuvent être déterminés et que le soutien apporté par l’Union européenne aux réseaux peut être organisé selon la méthode définie au titre 6 du règlement financier, qui souligne l’importance des principes de transparence et d’égalité de traitement.
La proposition de la Commission en cours de discussion ne couvre pas seulement les organismes culturels actifs au niveau européen financés au titre de l’ancienne ligne budgétaire A-3042, mais aussi le Bureau européen pour les langues moins répandues et les centres du réseau Mercator, financés au titre de la ligne budgétaire A-3015, ainsi que des aides financières au titre de la ligne budgétaire A-3035 accordées pour la préservation des camps de concentration nazis en tant que monuments historiques.
Il convient de souligner, à cet égard, que les problèmes liés à ce rapport ne concernent pas ces points: ce qui est tout à fait essentiel pour le financement du Bureau européen pour les langues moins répandues et des mémoriaux des camps de concentration, c’est de faire appliquer la base juridique à partir du début de l’année.
On a parlé ici de précipitation, mais je pense que si nous le voulons, nous pouvons obtenir des résultats très rapidement.
Le Conseil Éducation, jeunesse et culture, qui doit prendre une décision à l’unanimité sur cette question, étant résolument d’avis, selon les informations dont je dispose, que le programme devrait durer jusqu’en 2006 et non 2008, j’ai déposé un amendement sur cette question.
Je pense qu’il serait tout à fait judicieux d’intégrer le financement des organismes culturels au nouveau programme culturel actuellement en préparation.
Le troisième problème est lié à la dégressivité des montants des subventions.
Par ailleurs, les amendements que j’ai déposés suggèrent de finaliser pour l’année prochaine, en raison du manque de temps, la liste décidée par la commission des budgets.
La procédure de demande de financement pour 2005 pourrait alors débuter en temps utile, au début de l’année.
Notre liste compte aujourd’hui des organismes qui, en fait, n’existent même plus.
Cette procédure entend faciliter la coopération entre les commissions compétentes et renforcer le rôle de la commission saisie pour avis.
J’estime donc qu’il est capital qu’à des fins ultérieures, la commission des affaires constitutionnelles examine cet article, soit en vue de le réviser, soit de le supprimer purement et simplement.
En outre, la dégressivité permet d’utiliser l’argent ainsi récupéré pour, dans ce cas, subventionner de nouvelles associations, notamment celles situées dans les pays de l’élargissement.
Les propositions de la Commission garantissent donc le cofinancement et la dégressivité dans l’octroi de toutes ces subventions.
Toutefois, je me vois contrainte d’exprimer ma surprise devant le fait que la Commission ait appliqué des pourcentages différents dans ces trois propositions, qui sont du ressort de la même direction générale, à la fois pour ce qui est du cofinancement et de la dégressivité.
L’article 109 du règlement financier stipulant que l’égalité de traitement doit être l’un des principes de l’octroi de subventions, il n’est pas justifiable que des associations partageant le même objectif mais opérant dans des domaines différents doivent faire l’objet de traitements différents.
Par ailleurs, dans le cas du cofinancement, la question n’était pas de déterminer des pourcentages fixes, mais bien de déterminer des minima qui permettraient alors à l’autorité exécutive d’appliquer des pourcentages correspondant aux possibilités ou aux besoins réels de chaque association.
Enfin - comme je l’ai souligné dans mon discours sur les subventions lors de la dernière session plénière - le manque de temps a eu des incidences fatales sur l’ensemble de cette procédure.
La Commission disposait de peu de temps pour présenter ses propositions et le Parlement se trouvait lui aussi pris par le temps en ce qui concerne les propositions amendées que nous présentons aujourd’hui.
Les procédures suivies jusqu’à ce jour n’ont pas toujours présenté une garantie de transparence et de qualité; or, ce sont là, après tout, deux conditions pour faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive du monde.
Par tradition, mon groupe n’est pas favorable à l’affectation de crédits, mais il faut que les organismes sélectionnés puissent compter sur un certain degré de continuité.
Par conséquent, mon groupe plaide en faveur de l’introduction du principe de dégressivité, qui devrait entrer en vigueur à la troisième année.
Les organismes qui ont reçu des subventions jusqu’à présent risquent d’être laissés à l’écart en 2004.
Ces inquiétudes ont trait, d’une part, à certaines agences permanentes qui reçoivent des fonds communautaires et, d’autre part, à la procédure utilisée pour la sélection des agences qui ne sont pas permanentes.
Je crains que nous ne risquions de créer certaines agences qui dévoreront le budget communautaire et de compliquer le travail qui pourrait être réalisé par leur intermédiaire.
J’ai l’impression que le Forum européen de la jeunesse est très distant de la nouvelle génération et des agences proches du monde réel des jeunes.
Je crains également que les critères établis pour les agences sélectionnées et en vertu desquels, par exemple, une agence qui poursuit un objectif d’intérêt général européen dans le domaine de la jeunesse ou un objectif constituant un élément de la politique de l’Union européenne peut être sélectionnée n’entraînent une expurgation des jeunes.
Il existe, heureusement, de nombreux organismes valables et très actifs, qui font énormément pour la promotion de l’Union européenne et de la coopération.
Nous devons trouver une manière d’allouer de l’argent à ceux qui vont l’utiliser à bon escient.
Certaines de ces procédures vont totalement annihiler ces efforts.
Si l’Union européenne ne parvient pas -&#160;ou ne veut pas&#160;- s’organiser pour offrir une aide, pourquoi une autre organisation penserait-elle à le faire?
Dans une société de plus en plus individualiste, le rôle que jouent les ONG de jeunesse en vue d’amener les jeunes à participer à la société civile est crucial.
C’est pourquoi je soutiens l’idée d’exclure du principe de dégressivité toutes les organisations de jeunesse, notamment le ainsi que d’autres ONG internationales de jeunesse, car ce principe impliquerait une réduction de 2,5% de leur financement à partir de la troisième année.
La Commission n’a adopté les propositions qu’en mai 2003 de sorte qu’on ne peut raisonnablement espérer une mise à disposition des premières subventions avant la fin de l’été 2004.
Il y a sept domaines au total, dont trois figurent à l’ordre du jour de la séance plénière de cette semaine.
Nous trouvons cependant que deux rapports nous donnent du fil à retordre.
En d’autres termes, nous prendrons en compte le règlement financier et les conséquences budgétaires.
Je prendrai la parole pendant le vote pour demander le vote d’un amendement oral garantissant la compatibilité de ces deux rapports avec le règlement financier.
D’autre part, il est essentiel de pouvoir faire état des opinions des jeunes à l’ensemble des députés de ce Parlement ainsi qu’aux autres membres des institutions européennes, car il est très important de connaître ces opinions au moment d’adopter des décisions.
Je voudrais cependant ajouter, dans le cadre général des trois rapports, qu’il convient d’attacher davantage d’importance à l’éducation, à la jeunesse et à la culture, car bien que nous déclarions sans cesse que ce sont des domaines extrêmement importants, en réalité, cette opinion ne se reflète pas dans les budgets de l’Union européenne.
Et si elle n’est pas reflétée dans les budgets, il est très peu probable que nos électeurs croient nos propos à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sujet que nous examinons semble technique à première vue, mais derrière cet aspect technique se dissimule une dimension politique très importante dans la mesure où il concerne le financement d’organismes qui, pour reprendre les termes utilisés chaque fois dans l’exposé des motifs des trois rapports, "renforcent le message européen" et opèrent dans trois domaines cruciaux, à savoir la jeunesse, l’éducation et la culture.
Mais pourquoi dépenser annuellement près de 40 millions d’euros sur cinq ans dans le but de renforcer le "message européen"?
Parce qu’il apparaît que les campagnes publicitaires et de promotion effectuées par les services de l’Union européenne ainsi que par les États membres en vue de convaincre les citoyens des avantages de l’Europe ne suffisent pas.
Un nouveau règlement financier a été décidé avec le vote du Parlement européen.
Ce nouveau règlement financier a des conséquences.
Le Parlement était conscient, quand il a voté le nouveau règlement financier, que cela aurait des conséquences.
Or, une des conséquences est qu’il est impossible de continuer à financer certains organismes comme par le passé.
Il fallait donc trouver une solution.
La solution la plus facile aurait été de dire: on applique le règlement financier, et on ferme la porte et c’est terminé.
Monsieur le Président, excusez-moi, mais quand j’entends que tout cela ne serait plus financé, je me demande ce que j’ai fait pendant les derniers mois pour, malgré un règlement financier qui ne permet plus le financement, continuer quand même le financement.
Parce que, pendant ces mois-là, la Commission a fait l’impossible pour sauvegarder les organismes culturels, les organismes éducatifs, les organismes de la jeunesse et pour avancer dans la direction du Parlement européen, pour aider les bénéficiaires que le Parlement a choisis, à juste titre, pour pouvoir passer d’un système à l’autre sans qu’il y ait rupture.
Le nouveau règlement financier ne prévoit pas d’.
Le président de la commission des budgets l’a dit très clairement: soit il vote des amendements qui sont capables de trouver, dans la codécision, un accord avec le Conseil, et à partir de janvier tous ces organismes pour lesquels on s’engage recevront de l’argent, ou alors on vote des amendements qui ne trouveront jamais l’accord de personne et dès lors, en janvier, ces organismes que je viens de citer, et il y en a des dizaines et des dizaines, ne recevront pas d’argent.
J’espère que le Parlement et le Conseil, de même, vont tout faire pour que la solution devienne praticable à partir de janvier 2004. &#160;&#160; - Monsieur le Président, m’autorisez-vous à poser une question à la Commission même si ce n’est pas strictement conforme au règlement? &#160;&#160; -Exceptionnellement, je vous accorde quinze secondes pour poser votre question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de la Commission prévoit des mesures transitoires pour les trois propositions que nous examinons.
Je voudrais dire à l’honorable parlementaire que s’il n’y a pas d’accord en codécision, si cela traîne, s’il faut de nouveau commencer à discuter tous les détails, alors il n’y aura pas de décision qui sera prise avant l’échéance de janvier 2004.
Les preuves relevées à ce jour ont révélé des différences énormes entre les deux sexes dans le secteur de l’éducation et sur le marché du travail.
Le rapport que j’ai rédigé au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances dresse tout d’abord une liste des raisons, comme les stéréotypes sociaux et les préjugés culturels, qui restreignent les choix des filles et font obstacle au développement de leur carrière, sans compter les conséquences négatives plus générales que génère pour l’économie une mauvaise valorisation du potentiel humain.
Nous savons qu’au cours de la dernière décennie, 3 millions de nouveaux emplois ont été créés, dont 1,6&#160;millions ont été occupés par les femmes.
Dès lors, dans les circonstances actuelles, le développement économique dans le secteur des technologies modernes exacerbe les faiblesses structurelles et creuse le fossé entre les sexes.
Sur les 500&#160;000 chercheurs qui en Europe travaillent dans l’industrie, seuls 50&#160;000 sont des femmes.
Des enquêtes révèlent des différences dans la manière dont femmes et hommes utilisent les services d’internet.
Afin d’augmenter le nombre de femmes dans les secteurs de l’éducation et de la formation aux nouvelles technologies, mon rapport propose l’intégration des ordinateurs et d’internet dès les premières années de l’enseignement primaire afin d’encourager les jeunes filles à étudier dans la bonne direction.
C’est pourquoi la Commission et les États membres doivent s’engager, en recourant sans réserve aux Fonds structurels et, notamment, au Fonds social, dans la formation aux nouvelles technologies, s’agissant plus spécialement de l’accès ou du retour des femmes au marché de l’emploi, toujours dans le contexte des objectifs de Lisbonne.
Nous demandons à la Commission européenne et aux États membres de promouvoir la participation complète et équitable des femmes dans les médias, y compris dans les secteurs de l’administration, de la planification, de la gestion, de l’éducation et de la projection.
Toutes les politiques de l’Union européenne devraient promouvoir une stratégie visant à préserver les infrastructures de base, qui fourniront l’accès, les équipements et la connexion pour chaque foyer, école, bâtiment public et bibliothèque.
Nous le savons, la mondialisation et les technologies de l’information et des communications ont modifié radicalement tous les domaines de la vie sociale et professionnelle en Europe.
Aujourd’hui, plus de la moitié des travailleurs utilisent des ordinateurs dans leur vie professionnelle, 40% des Européens utilisent l’Internet et, au cours des cinq dernières années, les secteurs de pointe ont représenté plus de 60% de tous les nouveaux emplois créés au sein de l’Union.
Les nouvelles technologies offrent de nouvelles possibilités en matière d’emploi et de vie professionnelle, sans oublier le télétravail qui, en théorie au moins, peut permettre aux femmes et aux hommes de mieux concilier vie professionnelle et vie familiale.
Dans certains pays, moins de 30% des femmes font des études supérieures dans le domaine des nouvelles technologies.
Dans ce contexte, la stratégie de Lisbonne et l’Agenda pour la politique sociale européenne, la stratégie pour l’emploi ont joué un rôle important dans la promotion de l’accès des femmes à la société de l’information, sans oublier tous les efforts mis en place par les ministres de l’Éducation au niveau national et au niveau européen.
De même, la stratégie-cadre en matière d’égalité entre hommes et femmes encourage la capacité d’insertion professionnelle et l’accès des femmes dans des emplois dans le secteur des nouvelles technologies.
Un certain nombre d’autres programmes de financement communautaire favorisent également l’égalité entre hommes et femmes, et les partenaires sociaux jouent un rôle clé dans le soutien apporté à la participation des femmes dans la société de l’information.
Deuxièmement, mettre l’accent sur l’éducation et la formation.
Troisièmement, s’employer à améliorer le taux d’emploi des femmes ainsi que le pourcentage des femmes créant leur propre entreprise dans le domaine des nouvelles technologies.
Comme je l’ai déjà dit au début de mon intervention, il est indispensable d’accorder une attention particulière aux femmes menacées d’être exclues de la société de l’information: les femmes âgées, les femmes au chômage, les femmes à faibles revenus, les femmes immigrées, les femmes handicapées, et surtout les femmes qui n’ont pas reçu une éducation adéquate.
Améliorer l’accès aux connexions à large bande peut prévenir l’exclusion dans les zones tant urbaines que rurales.
En permettant des nouvelles méthodes de travail, des nouvelles façons d’organiser le travail, il créera aussi les conditions d’un changement dans les emplois actuels.
Une augmentation de la participation des femmes au marché du travail est essentielle pour atteindre les objectifs fixés à Lisbonne et une augmentation sensible de la création d’entreprises pourrait vraiment changer la donne.
Nous devons faciliter le rôle des femmes en matière de propriété, de supervision et de gestion dans les secteurs des TIC et des médias, en apportant l’assistance nécessaire aux femmes qui créent leur propre entreprise, en finançant des projets et en collaborant à la mise en œuvre de plans d’action, en particulier dans les secteurs à forte intensité de connaissance, en soutenant des campagnes de sensibilisation, en encourageant les femmes à saisir les possibilités d’emploi dans le secteur des nouvelles technologies, une fois qu’on les aura formées.
Pour parvenir à l’égalité entre hommes et femmes, il est indispensable d’améliorer la représentation des femmes sur le marché, mais cela ne suffit pas.
Elles ont aussi à jouer un rôle capital aux postes de décision et dans la société en général.
Le développement du monde entier se dirige vers une société de l’information et notre expérience nous a appris que les États, les régions et les citoyens connaissant le mieux ces opportunités sont aussi ceux qui ont le plus de chances de travailler et d’obtenir de l’avancement.
Cependant, comme l’ont fait remarquer le rapporteur et la commissaire, il existe, même en Union européenne, des divergences entre les États membres, les régions et, malheureusement, entre les deux sexes.
Cette année étant celle des personnes handicapées, je voudrais faire référence en particulier aux initiatives que prennent des mères pour faire face aux problèmes de santé de leurs enfants.
Le règlement proposé par la Grèce doit conférer un cadre destiné à formaliser et à renforcer cette coopération informelle existant entre officiers de liaison.
L’idéal serait d’avoir des officiers de liaison "Immigration" de la Communauté avec des fonctions propres, formés et payés par l’Union, mais ni la compétence ni le budget n’existent encore malheureusement et certains États sont encore trop réticents.
En attendant, cette nouvelle proposition de règlement constitue, à mon sens, un pas vers plus de transparence.
La personne qui quitte son pays, ses attaches, pour immigrer dans l’Union européenne est une personne qui a des raisons importantes, souvent vitales pour le faire.
Il me semble donc essentiel de diffuser dans les pays concernés des informations sur les voies d’immigration légale.
Je souhaite souligner que, très souvent, le durcissement des textes législatifs diminue le nombre de légaux et renforce celui des clandestins, qu’il n’empêche de toute façon pas de passer.
La Commission est d’avis que ce réseau doit assurer d’une part l’échange nécessaire des informations entre les différents officiers de liaison "Immigration" et d’autre part la coordination que les États membres doivent instaurer avec les pays tiers pour que nous puissions collaborer avec eux sur le plan de la politique européenne d’immigration.
Les plans d’action que le Conseil a adoptés sur l’immigration illégale et la gestion de nos frontières extérieures, de même que les conclusions des Conseils européens de Séville et de Thessalonique, expriment eux aussi la nécessité de créer un tel réseau.
La Commission voit dès lors d’un œil favorable l’initiative du gouvernement grec de présenter cette proposition.
Pris dans son ensemble, nous pensons cependant que le texte fournit une bonne base de travail pour une coopération plus structurée et mieux coordonnée avec les pays tiers dans le domaine de l’immigration.
Cette directive, sans apporter de résultat final complet ni de réponse politique exhaustive au problème, est néanmoins un premier pas important dans la bonne direction.
Les propositions de la commission des affaires étrangères amélioreront, je l’espère, le règlement, le rendant plus transparent et plus démocratique, tout en préservant le contrôle parlementaire et en instaurant une coopération qui respecte l’ordre juridique dans les pays qui exploiteront ces réseaux.
L’exploitation de ces réseaux permettra une meilleure gestion des ressources mises à disposition par l’Union européenne pour régler ce problème, améliorera les relations entre l’Union européenne et les pays où ces réseaux seront actifs et pourrait faciliter la politique étrangère de l’Union européenne en l’unifiant sur cette question et en la rendant transparente pour les pays, facilitant par la même occasion nos relations avec eux.
J’espère que la bonne application de ce règlement, conjuguée à d’autres politiques de soutien au développement et à la démocratisation des pays d’origine des immigrants illégaux, améliorera de façon significative le problème social et politique profond qui affecte nos sociétés et alimente un climat de racisme et de xénophobie, lequel est une insulte aux valeurs humanitaires et démocratiques de la civilisation politique et sociale de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son travail et la remercier pour les bonnes relations qu’elle a entretenues avec le rapporteur de ce groupe, en acceptant bon nombre des amendements et des propositions que nous avons présentés en commission.
Je suis d’accord sur le fait que cette proposition est importante, tout autant que l’est la création de ce réseau d’officiers de liaison, surtout dans la mesure où nous avons décidé - cela a fait ici l’objet de nombreuses discussions - de l’importance de la communication et d’une stratégie de communication dans les pays dont provient l’immigration, communication qui fournirait des informations sur les moyens d’entrée légale ainsi que sur les dangers et les supercheries entourant l’immigration illégale.
Je suis dès lors d’avis que les amendements qui ont été introduits à ce propos dans le rapport du rapporteur sont particulièrement importants, qu’ils obligent la Commission à participer d’une certaine manière aux réunions des officiers de liaison et qu’ils lui offrent la possibilité d’informer les citoyens des pays dont provient l’immigration sur les moyens d’entrée légale et sur les dangers de l’immigration illégale.
Je pense cependant qu’un des amendements présentés par la commission des affaires étrangères est peut-être excessif dans la mesure où il pourrait constituer un premier pas vers la création d’un service extérieur de l’Union européenne; mais il est vrai que ces officiers de liaison, aidés sur le plan de l’information et de la coordination par les bureaux de la Commission, constituent sans aucun doute un premier pas vers la création de cette politique d’immigration communautaire que nous voulons tous voir naître.
Ainsi, nous voulons que les pays dont provient l’immigration voient l’Europe comme une seule région et que les bureaux de la Commission agissent dans une certaine mesure comme coordinateurs de la politique d’immigration européenne que nous souhaitons tous.
Enfin, j’estime qu’il est important - et je m’adresse ici au commissaire - d’accepter que les pays qui n’ont pas de représentant dans les pays dont provient l’immigration puissent déléguer cette tâche aux officiers de liaison d’un autre pays qui est, lui, représenté dans ce pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons exprimé à plusieurs reprises notre inquiétude quant au fait que les frontières extérieures de l’Union constituent l’un des maillons les plus faibles du système visant à créer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Nous soutenons dès lors toute initiative qui pourrait contribuer à renforcer le contrôle des frontières extérieures de l’Union, ce qui est essentiel.
Comme le commissaire Vitorino l’a fait remarquer, le Conseil européen de Séville a demandé la création d’un réseau d’officiers de liaison "Immigration" et les conclusions de Thessalonique ont quant à elles établi la nécessité d’accélérer le travail visant à adopter un instrument juridique avant la fin 2003.
Il existe déjà une forme de coopération informelle entre les officiers de liaison "Immigration" et cette initiative a pour but de fournir à cette coopération un cadre qui la formalisera et la renforcera.
Ce réseau d’officiers peut et doit contribuer à prévenir l’immigration illégale et à lutter contre ce phénomène; il doit également participer au retour des immigrants illégaux et à la gestion de l’immigration légale.
Nous voulons développer une politique proactive sur le plan de l’immigration légale et lutter en même temps efficacement contre l’immigration illégale et le trafic des êtres humains.
Nous pouvons et devons éviter que se répètent certaines tragédies qui sont encore fraîches en nos mémoires. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La coopération judiciaire entre les États membres de l’Union européenne, sur les plans aussi bien civil que pénal, atteint des niveaux qui semblaient inimaginables voici quelques années.
Par conséquent, l’objectif des recommandations dont nous débattons aujourd’hui est simplement d’atteindre un certain degré d’unification des pratiques procédurales dans les États membres, sur la base des droits établis par la Convention européenne des droits de l’homme, la jurisprudence de la Cour de Strasbourg et la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, mais aussi dans le cadre de la convergence judiciaire et pénale, qui est à présent une réalité au sein de l’Union européenne et qui repose sur la reconnaissance mutuelle, décrite par le Conseil européen de Tampere comme la pierre angulaire de la coopération judiciaire aux niveaux civil et pénal dans l’Union européenne.
C’est lors de ce même et important Conseil européen qu’ont été posés les jalons qui nous ont permis d’être ici aujourd’hui pour discuter des normes minimales en matière de garanties procédurales accordées aux suspects et aux personnes mises en cause dans des procédures pénales dans l’Union européenne, puisqu’on y a insisté sur la nécessité de travailler sur les aspects du droit procédural pour lesquels on considère qu’il est nécessaire de disposer de normes communes minimales afin de faciliter l’application du principe de reconnaissance mutuelle, en respectant les principes juridiques fondamentaux des États membres.
Le livre vert fixe les raisons pour lesquelles les propositions ont été réduites aux cinq droits qu’il mentionne: l’aide juridique, la traduction et l’interprétation, l’information concernant les droits, la protection des suspects et des personnes mises en cause vulnérables et l’assistance consulaire.
Je me demande, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, s’il n’aurait pas été utile de prendre en compte, d’une manière ou d’une autre, les types de délits qui touchent tous les États membres ou une majorité d’entre eux&#160;- ce qui, dans une certaine mesure, aurait complété l’unification nécessaire des pratiques procédurales.
Je rejette ces amendements parce que la date prévue pour l’entrée en vigueur du mandat d’arrêt européen est janvier 2004 et parce que ce dernier est lui-même basé sur la confiance réciproque entre les différents systèmes juridiques des États membres, même s’il est essentiel que la mise en œuvre des normes minimales imposées par la décision-cadre soit réalisée rapidement et le plus tôt possible.
La Commission partage son avis quant à l’importance cruciale que revêt la mise en place de normes minimales communes en matière de garanties procédurales.
Un ensemble commun de normes minimales en matière de garanties est nécessaire pour assurer que les droits fondamentaux des citoyens de l’Union soient respectés de manière uniforme dans les 25&#160;États membres.
En réalité, elle ne va pas plus loin que les dispositions déjà existantes&#160;- la Convention européenne des droits de l’homme et la Convention de Vienne sur les relations consulaires.
Elle soulignera ce qui est perçu au niveau européen comme essentiel à un procès équitable et permettra un fonctionnement plus en douceur des mesures de reconnaissance mutuelle, dans la mesure où les États membres seront davantage enclins à accepter que les autres États membres disposent de garanties suffisantes.
Je peux même affirmer aux honorables parlementaires que la Commission a présenté un questionnaire aux États membres sur ce sujet spécifique.
Nous avons reçu les premières réponses, et nous en présenterons une première évaluation au Conseil "Justice et affaires intérieures", qui se réunira ici à Bruxelles demain matin.
Une communication sur ce sujet est incluse dans le programme de travail 2003 de la Commission.
La Commission a donc décidé de consacrer davantage de temps à ce sujet et de réaliser une étude particulière dès l’issue de la première étape des travaux relatifs aux garanties procédurales.
Enfin, sur les questions des conditions de détention dans l’Union européenne, la Commission a récemment préparé et envoyé un questionnaire à ce sujet aux autorités compétentes des États membres.
En émettant cet avis, la commission juridique et du marché intérieur avait pour objectif de souligner et de mettre en exergue la nécessité de protéger la liberté des personnes mises en cause.
Nous ne devons pas insister uniquement sur la coopération et la coordination entre les États membres, mais bien sur la reconnaissance définitive des décisions finales en matière pénale, et la commission juridique s’y attelle.
Cette initiative représente dès lors une nouvelle étape importante vers la création d’un véritable espace européen de justice par la définition d’un ensemble de normes minimales dans le domaine des garanties procédurales au sein des États membres.
L’adoption de ces normes communes est cruciale pour accroître la confiance et la foi que placent les individus et les autorités judiciaires d’un État membre dans le système juridique de tous les autres États membres.
L’instrument juridique communautaire sur lequel reposeront ces normes communes doit améliorer les garanties procédurales dans tout le territoire de l’Union sans réduire le niveau de protection garanti dans les différents États membres.
La liste de ces droits doit être étendue aux questions liées à la recevabilité et à la valeur probante des éléments de preuve, aux critères de détention préventive, aux réelles conditions de détention ainsi qu’au droit d’appel, qui est particulièrement important dans le cadre des libertés individuelles.
Enfin, une proposition particulièrement innovante et intéressante est celle de la déclaration écrite des droits, qui établirait les droits des suspects et des personnes mises en cause, leur serait remise lors du premier contact avec les autorités dans les affaires les concernant et devrait être détaillée et disponible en plusieurs langues.
Je tiens également à féliciter la Commission pour ses efforts en la matière, et j’espère qu’elle maintiendra le niveau de ses ambitions, à la fois pour la dernière décision-cadre sur les normes minimales en matière de droits des suspects et pour les décisions qui devront être prises par la suite.
Mon groupe est d’avis que des accords européens sur ce genre de questions sont vitaux, car les États membres ont décidé à Tampere de reconnaître mutuellement leurs décisions judiciaires et de les appliquer sans conditions.
Monsieur&#160;Hernández Mollar, vous avez affirmé qu’elle était déjà instaurée, mais je pense que cette confiance particulièrement souhaitable d’un point de vue politique n’est pas suffisamment présente ou suffisamment concrète.
Cela montre à quel point il est important que nous concluions d’abord des accords sur des normes minimales en matière de droits des suspects avant de commencer à extrader nos propres ressortissants de la sorte, sans prescrire d’autres conditions.
Je mets cela sur le compte d’une inutile interférence de Bruxelles, mais il est certainement absurde qu’ils aient déjà entrepris eux-mêmes la démarche d’instaurer un mandat d’arrêt européen, qui est une mesure extrêmement poussée sur la voie de la coopération européenne en matière judiciaire, et qu’ils refusent maintenant de rétablir l’équilibre entre la répression et les droits civils, vis-à-vis desquels des accords devraient également être conclus au niveau européen.
Il nous revient donc à nous, parlementaires européens, de garantir que ces droits civils ne soient pas balayés et que l’équilibre soit restauré. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la veille de l’entrée en vigueur du mandat d’arrêt européen, le Parlement se prononce sur une communication de la Commission européenne relative aux garanties procédurales et aux droits de la défense.
En dépit de vos efforts, Monsieur le Commissaire, la décision-cadre prévue sur ce sujet n’a pas encore été présentée officiellement et, dans ses discussions initiales, le Conseil s’est montré extrêmement partagé sur la nécessité et la manière d’harmoniser les droits de la défense.
Je pense que cette déclaration préoccupante n’aurait eu aucune base juridique ni politique si la Commission et le Conseil avaient écouté les demandes du Parlement concernant l’harmonisation des droits procéduraux.
Je crains cependant qu’il ne soit trop tard et que le mandat d’arrêt européen entre en vigueur dans un climat européen marqué par une certaine réticence et des retards de mise en œuvre de la part des États membres.
En réalité, cependant, nous devons également nous rendre compte que de nombreux actes législatifs oppressifs ont été présentés récemment&#160;- à titre d’exemple, nous avons mentionné ce soir le mandat d’arrêt européen&#160;-, et nous avons besoin au minimum de quelque chose permettant de contrebalancer ce phénomène, afin de garantir les droits des suspects et des personnes mises en cause dans les procédures pénales.
Il faut également apporter une garantie dans de nombreux États membres en ce qui concerne le droit à la mise en liberté provisoire.
Comme l’ont mentionné de nombreux orateurs, nous savons que, dans de nombreux cas, des problèmes apparaissent concernant l’accès à l’aide juridique avant et pendant le procès.
Nous devons poser un acte garantissant les droits des suspects, car, en définitive, ils ne sont que des suspects: ils n’ont pas été reconnus coupables et leurs droits doivent donc être préservés.
Si l’on considère qu’un grand nombre d’actes législatifs répressifs ont été adoptés par l’Union européenne ces derniers temps sans le moindre débat public ou la moindre implication réelle des citoyens au sein des États membres, le minimum que nous puissions faire est de garantir que les droits de l’individu soient protégés.
Telle est la situation dans de nombreux pays à la suite de la législation introduite sous couvert de lutte contre le terrorisme.
Je ne suis personnellement pas en faveur du mandat d’arrêt européen, mais la moindre des choses est que des garanties minimales soient mises en place avant l’adoption de nouveaux textes de loi par l’Union européenne.
Ces derniers mois et ces dernières années, l’Union a empiété sur les droits fondamentaux des citoyens, qui sont pourtant ancrés dans la Convention européenne des droits de l’homme.
La présomption d’innocence et le droit à un procès équitable sont des concepts de base auxquels chacun devrait pouvoir prétendre dans une démocratie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je serai très bref.
Ce point est clairement mentionné dans notre programme législatif, et c’est ce que j’ai déclaré devant la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures au cours de notre dialogue structurel sur les priorités de l’année à venir.
Je voudrais dire à M.&#160;Turco que je n’ose même pas imaginer ce qui aurait été dit si j’avais présenté la décision-cadre avant d’avoir cherché à connaître l’avis de ce Parlement sur le livre vert: chaque chose en son temps!
Si tant est que vous votiez demain en faveur du livre vert, je peux vous garantir, Monsieur Turco, que la décision-cadre est prête.
Je peux vous assurer que nous n’avons pas chômé et, si vous approuvez nos idées, l’instrument législatif sera prêt pour être présenté au Conseil.
Néanmoins, j’affirmerai clairement que je ne qualifierais pas le mandat d’arrêt européen de "texte législatif oppressif".
Ceci aidera la Commission à surmonter certaines des résistances exprimées par certains États membres à l’égard de cette initiative. &#160;&#160; - Le débat est clos.
sur la décharge à donner à l’Observatoire européen du racisme et de la xénophobie pour l’exercice 2001 (C5-0094/2003 - 2003/2042(DEC)). &#160;&#160; Monsieur le Président, le fait de donner décharge à ces cinq agences constitue une première pour le Parlement européen.
Les agences doivent avant tout être responsables devant le Parlement, ce qui implique des obligations.
J’ai établi un dialogue constructif avec plusieurs de ces agences.
Toutes ces agences méritent d’être félicitées pour leur approche très proactive.
En règle générale, on peut dire que toutes les agences se trouvent dans une phase transitoire et qu’elles doivent s’adapter au nouveau règlement financier.
Les différentes agences ont choisi divers modèles, mais elles ont toutes un point en commun: elles sont désormais responsables de leur contrôle financier.
Le service d’audit interne ne dispose d’aucune ressource pour examiner les procédures de contrôle des agences.
Mais peut-être ne suis-je pas aussi favorable que le sont certains députés à une approbation de tous les directeurs à tour de rôle par le Parlement, car nous accorderions alors trop d’importance aux agences.
Nous devons, au contraire, consacrer notre énergie à surveiller la Commission, une tâche qui s’avère d’une absolue nécessité lorsqu’on voit la manière dont le scandale Eurostat a éclaté et dont tous les commissaires rejettent toute forme de responsabilité politique et condamnent le système.
Les organismes communautaires décentralisés ont des missions spécifiques conformément à leurs règles fondatrices respectives.
En vue de l’élargissement, la communication est favorable à un organe directeur de taille réduite, dont la composition refléterait l’équilibre entre les fonctions exécutives au niveau communautaire et l’expertise des exécutifs des États membres.
La Commission attend les réactions du Conseil et du Parlement à cette proposition avant de déterminer sa ligne de conduite finale.
Dans cette communication, la Commission propose qu’un directeur soit nommé, selon le cas, par l’organe directeur ou par la Commission.
Une éventuelle action dans ce domaine devrait être entreprise à la lumière des discussions à venir avec ces institutions.
Seules deux agences, qui ne reçoivent pas de subventions de la Commission, ne sont pas concernées.
Elle doit, dès lors, être capable de limiter l’action de l’organe responsable des tâches d’assistance technique et d’exercer un contrôle réel de son fonctionnement et, en particulier, de ses organes directeurs.
Les organes directeurs des agences décentralisées se composent de représentants des États membres: la Commission y est minoritaire et l’on se pose la question de savoir si cela lui permet d’exercer le niveau de responsabilité et de contrôle requis.
Conformément aux dispositions du règlement-cadre sur les agences exécutives, la Commission examine actuellement la création d’une agence destinée à aider à la mise en œuvre des programmes communautaires dans le domaine de l’éducation et de la culture, tels que Socrates, Leonardo da Vinci, Jeunesse, etc.
La Commission s’efforcera de suivre toutes ces questions, ainsi que les résolutions du Parlement européen, en temps utile. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l’emploi et des affaires sociales, je suis heureuse de constater que la décharge à donner à l’Agence européenne pour la santé et la sécurité au travail est également inscrite à l’ordre du jour d’aujourd’hui.
Les souhaits que nous formulions l’an dernier sont ainsi exaucés, à savoir, une procédure de décharge individuelle pour toutes les agences décentralisées et, partant, enfin un traitement équitable pour toutes ces agences.
Il était dès lors logique que, dans notre résolution sur la stratégie communautaire en matière de santé et de sécurité au travail pour la période 2002-2006 d’octobre de l’année dernière, nous demandions à la Commission de préparer un programme pluriannuel pour les petites et moyennes entreprises.
Il ne fait aucun doute que les agences de Bilbao et de Dublin doivent également jouir de la meilleure coordination possible à l’avenir.
Bien que, d’après nous, il n’existe aucune raison d’émettre des critiques, nous nous réjouissons que les deux agences aient conclu un accord de coopération spécifique afin d’améliorer leur complémentarité et d’éviter tout risque de recoupement de leur travail.
Mais nous resterons très vigilants, compte tenu notamment de l’élargissement et d’une redéfinition éventuelle de la politique relative aux agences. &#160;&#160; Monsieur le Président, vous ne pouvez pas savoir à quel point je suis heureux d’être ici ce soir pour débattre de ce sujet au nom du groupe PPE-DE.
Je suis heureux que le nouveau règlement financier nous donne le pouvoir d’examiner les comptes de ces agences et je me félicite également de l’esprit de coopération dans lequel elles ont toutes travaillé avec le Parlement européen au cours de ce processus.
Il doit être nommé en vertu d’un processus ouvert qui doit impliquer le Parlement européen.
En effet, le Parlement devrait avoir le droit de donner son assentiment à de telles nominations, raison pour laquelle le groupe PPE-DE votera contre l’amendement des libéraux.
Nous voulons être sûrs que les agences respecteront toujours les normes de gestion les plus élevées, notamment en coopérant pleinement avec l’OLAF, en échangeant les meilleures pratiques&#160;- plusieurs problèmes de gestion étant très similaires&#160;- et en s’assurant que leurs organes directeurs sont des instruments efficaces pour demander des comptes en matière de gestion et pas uniquement des instances bureaucratiques et symboliques.
Si les organes directeurs deviennent trop imposants pour pouvoir assumer leurs responsabilités dans la pratique, les agences courent le risque de devenir des fiefs privés&#160;- nous en avons vu un exemple avec Eurostat.
Je remercie le rapporteur pour son travail.
Il est contradictoire que le Parlement ait voix au chapitre dans la nomination du médiateur et du président de la Commission et qu’il ne jouisse pas d’un droit similaire en ce qui concerne les agences.
Partant, en tant que Parlement, en notre qualité de représentants des contribuables, nous devons revendiquer un pouvoir de codécision dans le mode de nomination des directeurs.
Il s’agit là d’agences, comme l’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne pour la sécurité maritime, dont ils ont dit qu’elles feraient quelque chose, mais ils ne savent pas encore où, quand ni comment.
Ceci ne vous est pas adressé, mais nous savons, bien évidemment, que ces agences devront un jour démarrer leurs activités quelque part, et les États membres ont déclaré à tue-tête qu’elles le feraient, mais ils ne savent ni quand, ni où, ni combien cela coûtera.
Au fait, je félicite à nouveau M.&#160;Blak pour son rapport. &#160;&#160; Monsieur le Président, je crains, moi aussi, que ce genre de sujet ne suscite que très peu d’intérêt, mais je me demande s’il s’agit d’une conséquence de la planification de nos activités ou de notre approche de ces questions.
Je pense, dès lors, que la décharge sur le budget à donner par le Parlement européen doit toujours permettre un débat politique significatif.
Notre examen du budget des cinq agences qui font l’objet de ce rapport devrait être considéré dans le cadre de ces objectifs et est destiné à atteindre ces objectifs.
Toutes les propositions de donner décharge contenues dans le rapport s’accompagnent de propositions de résolutions parlementaires, et c’est précisément dans ces propositions de résolutions que le Parlement doit exercer son pouvoir politique.
Le rapport formule diverses remarques et suggestions&#160;- que je ne citerai pas car je dispose de très peu de temps&#160;- et se félicite des propos et de l’avis de la commission de l’emploi et des affaires sociales sur l’Agence européenne pour la santé et la sécurité au travail.
Symptomatiquement, ces craintes apparaissent, comme vient de nous le démontrer clairement le discours du commissaire, à un moment où nous approchons rapidement de l’arrivée&#160;- au niveau politique&#160;- de nouveaux pays dans la famille communautaire.
La sauvegarde du principe de représentativité et de totale égalité entre les États membres est, dans le contexte actuel, absolument cruciale. &#160;&#160; Monsieur le Président, juste un bref commentaire.
Vraiment décevant. &#160;&#160; &#160;- Le débat est clos.
Ce rapport traite du marché intérieur.
Il vise à garantir que le marché intérieur fonctionne de manière équitable dans le domaine des voitures particulières et que les obstacles qui jalonnent, en partie, les diverses taxations appliquées à l’heure actuelle soient aplanis afin de permettre un meilleur fonctionnement du marché intérieur dans ce domaine bien précis.
Cette situation incite inévitablement les vendeurs de voitures à faire varier leurs prix en fonction de la taxe d’immatriculation appliquée dans les différents États membres.
Pour remédier à ce problème et rendre le marché intérieur plus équitable et plus harmonieux, il convient de supprimer purement et simplement cette taxe, mais de le faire progressivement.
Nous nous en féliciterions à tous les niveaux.
Vous savez peut-être, ou peut-être pas, qu’il existe au Royaume-Uni une taxe sur l’essence tenant compte des émissions de CO2&#160;- une taxe écologique&#160;- qui fonctionne très bien.
Telles sont mes deux recommandations dans ce rapport.
D’autre part, elle proposait également des mesures politiques visant à établir une relation plus étroite entre les niveaux de taxation et les émissions polluantes imputables aux voitures particulières, contribuant ainsi aux objectifs environnementaux de la Communauté prévus par le protocole de Kyoto.
Cette approche pragmatique a permis aux États membres d’adopter à l’égard d’une éventuelle nouvelle proposition une position plus favorable que celle qu’ils avaient adoptée en 1998 vis-à-vis de la proposition précédente qui est toujours sur la table du Conseil.
La Commission espère que le Parlement européen apportera un large soutien aux mesures politiques comprises dans la communication et qu’il renforcera ainsi la position de la Commission au cours des futures discussions au Conseil.
Le premier pilier consistait en un engagement volontaire de l’industrie automobile à réduire les émissions à 140&#160;g pour 2008.
Cela semble fonctionner.
Toutefois, je crois que nous devons également changer d’attitude dans l’intérêt des consommateurs, car nous avons bel et bien une mosaïque de législations fiscales.
L’avantage en matière de prix ne se répercute pas sur les consommateurs, car l’effet est absorbé par cette mosaïque de taxes au sein de l’Union européenne.
C’est aussi pour cela que nous avons plus que jamais besoin d’un cadre pour une taxation rationnelle des véhicules à moteur dans l’Union européenne, afin de permettre aux consommateurs de bénéficier de cet avantage du marché interne.
En outre, cependant, de nombreux problèmes surviennent lorsqu’une voiture est vendue et transférée dans un autre État membre.
Il y a dix&#160;ans, la Cour de justice des Communautés européennes arrêtait dans le cadre de la célèbre affaire Nunes Tadeu que la taxe perçue sur une voiture ne pouvait en aucun cas être supérieure au pourcentage de cette taxe automobile dans la valeur commerciale d’une voiture d’occasion de même type.
J’ai appelé récemment une connaissance finlandaise qui a amené en Finlande une Mercedes immatriculée en 1995 et achetée en Allemagne.
Voilà comment fonctionne le marché intérieur en Europe.
Monsieur Bolkestein, nous avons encore fort à faire dans ce domaine avant que les Européens ne comprennent que l’UE fonctionne pour leur bien à eux, les citoyens particuliers de l’Europe.
L’UE n’est certainement pas un paradis fiscal, mais des coûts raisonnables dans ce domaine devraient être autorisés en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réduction des entraves administratives à la libre circulation des véhicules et des personnes et l’établissement d’un lien direct entre la taxe annuelle de circulation appliquée actuellement aux voitures particulières de poids léger et l’impact environnemental des véhicules ne sont que deux des préoccupations formulées par les citoyens européens, et il s’agit de préoccupations auxquelles la Commission souhaite apporter une réponse positive.
Actuellement, le marché actuel des voitures particulières dans l’Union européenne est fragmenté en quinze segments nationaux complètement différents, ce qui entraîne des distorsions et des pénalités affectant non seulement les citoyens mais aussi l’industrie automobile elle-même.
Il ne sera pas facile d’harmoniser intégralement ces politiques au cours des prochaines années&#160;- même si là n’est pas la question aujourd’hui&#160;-, en partie parce que nous savons que certains États qui taxent les véhicules se préoccupent moins des effets nocifs de ces véhicules sur l’environnement que du montant de revenus fiscaux qu’ils peuvent en tirer pour leurs budgets.
Par ailleurs, il convient de souligner que ce rapport est important et utile et que ses propositions et recommandations sont pondérées et, dans l’ensemble, judicieuses.
Il aurait pu aller plus loin dans ses propositions relatives à une réforme annuelle de la taxe de circulation, en associant celles-ci à une suppression plus rapide de la taxe d’immatriculation.
Le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs estime qu’il convient d’être très prudent en matière de législation fiscale au niveau de l’UE.
Permettez-moi de dire quelques mots sur l’aspect environnemental.
Via le protocole de Kyoto, les États membres de l’UE ont promis de réduire considérablement, et non d’augmenter, les émissions.
La question de la taxation du diesel est également intéressante.
Ces points de vue sont importants.
Le groupe ELDR a déposé un amendement qui a été rejeté par la commission.
Si nous pouvons construire des voitures plus sûres grâce à des incitants fiscaux, nous devrions tenter l’expérience.
Le rapport le souligne avec raison, le fonctionnement du marché intérieur est affecté par la diversité, l’hétérogénéité et parfois la complexité des systèmes de taxation.
Il s’agit de donner la priorité aux critères environnementaux pour atteindre les objectifs de Kyoto, comme nous le rappelle le rapport, à juste titre.
La conséquence logique du principe pollueur-payeur est de taxer moins qui pollue moins.
Toutefois, il ne faut jamais oublier que du point de vue environnemental et aussi en raison de considérations géopolitiques, l’objectif final doit être la substitution des carburants actuels par des sources d’énergie non contaminantes et non conflictuelles.
Il convient d’évaluer les effets de toute taxe visant à réduire l’utilisation de la voiture et à promouvoir de nouvelles technologies plus écologiques.
Hier, mardi, la commission économique et monétaire a rejeté la proposition sur l’harmonisation des accises sur le diesel.
Au vu des propositions sur l’harmonisation des accises sur le diesel et la taxation des voitures particulières, quelle possibilité envisagez-vous, Monsieur Bolkestein, d’aboutir, par le biais d’un échange d’intérêts entre les États membres, à un compromis sur lequel le Conseil et le Parlement pourraient s’entendre?
On nous assure qu’il ne faut pas s’inquiéter et que cela n’entrave pas vraiment notre droit démocratique de fixer nos propres taxes.
L’effet cumulé de ces propositions est de priver les États membres de pouvoirs réels et sérieux en matière fiscale et de supprimer la responsabilité démocratique de la fixation des taxes, ce qui est dangereux pour la démocratie et certainement inacceptable pour ceux qui m’ont élue afin que je les représente au sein de ce Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’oratrice précédente sera probablement surprise d’apprendre que j’approuve l’intégralité de ces propos.
Bref, ce rapport est confus et déroutant et il vise selon moi, dans la foulée de la communication de la Commission, à utiliser des incitants fiscaux afin d’imposer l’harmonisation au nom d’objectifs environnementaux, bien que ce domaine ne soit pas du ressort de l’UE.
En ce qui me concerne, la taxation est une responsabilité sacro-sainte de chaque État membre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il semblerait que les expressions de soutien de ces groupes politiques soient très divergentes sur cette question.
Des obstacles considérables entravent encore le transfert de voitures d’un État membre à un autre en raison de disparités en matière de législation fiscale mais aussi de pratiques administratives rigides.
La proposition de la Commission visant à supprimer progressivement la taxe d’immatriculation apporterait une solution à la plupart des problèmes fiscaux, et il convient de l’appliquer le plus vite possible.
Dans ce domaine, il est important que le Conseil prenne sérieusement en considération ce qui, en dernière analyse, sert les intérêts des citoyens de l’Union.
Ainsi, par exemple, la taxation des carburants devrait tenir compte de l’aspect environnemental en réduisant les taxes prélevées sur les carburants liquides dans cette catégorie.
La taxation des voitures pourrait également tenir compte de l’aspect environnemental, sous la forme d’une réduction des taxes de circulation ou d’incitants fiscaux pour les dispositifs optionnels respectueux de l’environnement.
D’un côté, il ne fait aucun doute qu’une simplification du système actuel de taxation des véhicules visant à supprimer les entraves et les distorsions à la libre circulation des voitures particulières au sein du marché intérieur n’a que trop tardé.
En effet, la perspective d’un marché libre pour les voitures fut l’un des arguments les plus souvent utilisés pour séduire nos concitoyens lorsque nous nous sommes engagés sur la voie du marché intérieur&#160;- en Irlande tout au moins.
Mon pays est l’un des dix États membres prélevant une taxe d’immatriculation.
Cette taxe a pour effet de maintenir les prix des voitures particulières et de tous les véhicules routiers parmi les plus élevés en Europe, y compris les importations de voitures d’occasion.
Toutes nos voitures sont importées, sans contribution à l’emploi et avec des effets négatifs sur notre balance des paiements.
D’autre part, le ministère irlandais des finances récolte plus de 800 millions d’euros grâce à la taxe d’immatriculation, ce qui équivaut à une hausse de 2% du taux de base de l’impôt sur les revenus et indique les problèmes qui surviendraient si la taxe d’immatriculation était réduite ou supprimée.
Pour conclure, l’avenir de notre marché unique doit résider dans un système de taxation des voitures clairement modulé en fonction des émissions de CO2, mais sans prescription centralisée.
Le taux de cette taxe devrait entièrement refléter les besoins de chaque État membre&#160;- environnementaux, économiques et physiques.
Nous ne disposerons pas d’un véritable marché unique dans le domaine des voitures particulières et des véhicules à moteur tant que nous ne roulerons pas tous du même côté de la chaussée et que le volant de nos voitures ne sera pas installé pour tous soit à droite soit à gauche.
Je comprends que de nombreux députés auraient préféré un rapport plus ambitieux, en particulier en ce qui concerne les mesures à prendre contre la fragmentation du marché intérieur.
La Commission tiendra sérieusement compte de la conclusion de ce rapport avant de prendre une initiative dans ce domaine.
Les différents points de vue exprimés ce soir au sein de cette Assemblée indiquent combien il sera difficile d’aboutir à une décision unanime au Conseil au sujet de ces mesures politiques.
Par rapport aux conclusions de ce rapport, la Commission voudrait remercier le Parlement européen pour le large soutien qu’il a apporté aux mesures politiques, telles que celles visant à supprimer les taxes d’immatriculation (paragraphe 16), à apporter des changements pour introduire un système de taxation fondé sur des considérations relatives à l’environnement (paragraphes 12 et 13), et à utiliser des incitants fiscaux en tant que moyen de promouvoir les voitures particulières qui produisent moins de 120&#160;grammes par kilomètre d’émissions de dioxyde de carbone (paragraphe 7).
Par ailleurs, la Commission approuve en principe un grand nombre de paragraphes, tels que les paragraphes 1, 4, 6, 10, 11, 14, 17, 18, 19 et 21.
En ce qui concerne les paragraphes 2, 3 et 15, la Commission ne partage pas le point de vue selon lequel les obstacles à la libre circulation des voitures particulières au sein du marché intérieur sont uniquement dus à des pratiques et procédures administratives.
La Commission considère qu’une référence précise aux entraves fiscales, et en particulier à la double taxation engendrée par les taxes d’immatriculation, doit être incluse dans ces paragraphes, comme c’est le cas dans la partie correspondante de l’exposé des motifs.
En ce qui concerne le paragraphe 5, qui porte sur la taxe annuelle de circulation, la Commission ne partage pas l’opinion selon laquelle cette taxe n’affecte pas le fonctionnement du marché intérieur.
Des assiettes fiscales diversifiées et des disparités importantes au niveau du montant de cette taxe annuelle de circulation peuvent inciter les citoyens à immatriculer leur voiture dans un autre État membre que celui dans lequel ils résident, ce qui signifie que cette taxe affecte bel et bien le marché intérieur.
J’ai écouté avec le plus grand intérêt la brève altercation entre certains députés britanniques, tout en pensant à la ministre Dawn Primarolo, qui a passé quatre ans à faire disparaître des mesures fiscales néfastes.
La prochaine fois que les députés qui se sont exprimés sur le sujet rencontreront Mme&#160;Primarolo, ils feraient peut-être bien de lui dire ce qu’ils pensent en lui montrant qu’elle a perdu quatre années de son temps à essayer d’éliminer la concurrence fiscale.
Ceci étant dit, je voudrais encore une fois remercier le Parlement et le rapporteur pour leurs efforts et leur rapport favorable. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Si ce pays n’a pas fait partie du premier groupe d’États à emprunter la voie de l’Union européenne, le discours de cet après-midi nous permettra de mesurer à quel point le chemin parcouru par la Lituanie dans un laps de temps très bref a été important et fructueux.
Je suis le premier président lituanien à pouvoir m’adresser au Parlement européen.
Parmi les députés de cette Assemblée, de nombreux amis dévoués de la Lituanie ont soutenu l’indépendance de mon pays.
Votre soutien nous a inspirés dans nos premiers pas vers l’adhésion à l’Union européenne et en cela je vous remercie.
J’espère que vos États joindront eux aussi avec succès la famille des États membres.
Pour nous, cette représentation de l’Europe du quinzième siècle est importante et symbolique.
Au printemps 2003, 90% des participants au référendum se sont exprimés en faveur de l’adhésion à l’Union européenne.
Nous avançons vers l’adhésion à l’Union européenne avec la vision claire d’une Lituanie en tant que membre actif et responsable de la famille européenne.
Notre objectif, qui consiste à créer un État démocratique, est ancré dans la stratégie de développement du pays, approuvée par le Parlement.
Nos projets, à savoir une adhésion à l’accord de Schengen et à l’Union monétaire européenne entre 2005 et 2009, peuvent sembler ambitieux, mais ils représentent un volet important de notre agenda et ils seront mis en œuvre.
Cette nouvelle étape de l’histoire de la Lituanie offre de larges possibilités de promouvoir et de mettre en œuvre nos intérêts nationaux.
Le secteur privé et la libre entreprise comptent pour plus de 80% du PIB, qui, l’an dernier, a progressé de 7%.
Même si comparaison n’est pas raison, j’admets volontiers que la Lituanie et d’autres États de l’ère post-communiste sont sur le point d’adhérer à l’Union européenne alors qu’un large fossé sépare la "vieille" de la "nouvelle" Europe sur le plan du développement économique.
Ce fossé n’a jamais été aussi large lors des précédents élargissements et aucune déclaration ni aucune résolution ne pourra masquer cette réalité.
Notre objectif premier consiste à combler le fossé du développement économique entre les anciens et les nouveaux États membres.
Plus vite les nouveaux États membres auront rattrapé leur retard sur les anciens, meilleure sera la compétitivité de l’Europe et plus forte sera l’Union.
Cela deviendra un élément important de la stratégie de développement économique de la région baltique.
Nous commettrions une grave erreur en laissant se creuser un fossé entre le cœur de l’Europe et sa périphérie&#160;-&#160;et je ne parle pas en termes géographiques, mais en termes de développement économique et social.
L’Union européenne est et restera un facteur très important dans la formation d’un État providence en Lituanie.
C’est pourquoi il importe que l’Union européenne prenne des mesures pour combler non seulement le fossé économique, mais également le fossé du développement social.
La Lituanie soutient des principes simples et transparents pour l’élaboration du budget communautaire.
La Lituanie sera en charge d’un cinquième des frontières extérieures de l’Union européenne.
L’histoire nous apprend que sans un bon voisinage, l’Union ne peut être forte.
Permettez-moi de souligner distinctement l’importance de la Russie en tant que partenaire stratégique de l’Union européenne.
La région de Kaliningrad a une place particulière dans ce partenariat.
Je propose que nous mettions l’accent sur le développement socio-économique de la région de Kaliningrad et à ce titre, nous sommes prêts à partager l’expérience de notre relation avec l’enclave russe et avec l’ensemble du nord-ouest de la Russie.
J’ai écrit au président Cox et à d’autres dirigeants de l’Union à ce propos.
Le projet de traité constitutionnel proposé par la Convention européenne offre un bon équilibre démocratique et institutionnel, qui est acceptable aux yeux de la Lituanie.
Ce document doit néanmoins être amendé et précisé.
Nous devons trouver des solutions à des questions sensibles en souffrance et initier un débat sur les questions qui n’ont pas été abordées dans le cadre de la Convention.
Le principal défi auquel devra faire face la CIG consistera à trouver un accord sur la réforme institutionnelle de l’Union.
L’Union doit offrir les mêmes droits et les mêmes opportunités à chaque État membre.
La recherche d’un compromis, si caractéristique de l’Union européenne, revêtira une importance particulière dans l’Union élargie.
Il est important que nous fondions notre existence sur des valeurs communes, la démocratie, le respect de la dignité humaine et la transparence.
Tout ceci contribuera à garantir le succès à long terme de l’Union européenne.
La référence aux racines chrétiennes de l’Europe dans le préambule de la Constitution aurait un sens rassembleur et symbolique, l’Europe moderne s’étant construite sur la base de valeurs spécifiques.
Outre les questions institutionnelles, la CIG doit affronter un débat important sur les questions de politique étrangère et de sécurité commune.
Les évolutions politiques à l’échelle du monde et la crise irakienne ont démontré qu’en matière de politique étrangère, l’Europe doit pouvoir coordonner ses actions et parler d’une seule voix.
La future stratégie de sécurité de l’Union européenne devra intégrer ces principes.
En février 2003, lors de mon investiture à la présidence de la Lituanie, j’ai mis en avant les principaux objectifs stratégiques de l’État lituanien.
J’ai également affirmé que dans le cadre de l’Europe, la Lituanie étendrait l’espace de stabilité et de sécurité.
