Les relations économiques transatlantiques créent des emplois pour 14 millions de personnes.
En avril 2007, l'Union européenne et les États-Unis ont signé un accord-cadre visant à renforcer l'intégration économique transatlantique entre ces deux entités.
Le conseil économique transatlantique a été créé pour veiller au bon fonctionnement de cette coopération.
Le conseil économique transatlantique a déjà prouvé sa valeur en tant que forum pour un dialogue stratégique sur la manière de procéder en relation avec la Chine et les fonds d'État.
La sécurité des marchandises importées et l'évaluation des droits de propriété intellectuelle dans les pays tiers sont des exemples spécifiques de coopération pratique dans des matières spécifiques.
Les barrières non tarifaires au commerce ont pratiquement été éliminées lors des huit principaux cycles du commerce mondial au cours des 60 dernières années.
La décision de la Securities and Exchange Commission (SEC) américaine d'accepter les normes internationales d'information financière (IFRS) a été un pas en avant historique.
Je rappelle que 30 années d'intégration économique et politique ont tracé la voie pour notre projet de marché intérieur européen.
En réalité, j'ai rencontré nos collègues du Congrès la semaine dernière à Washington et, à ma grande surprise - je pense que c'était une première -, il m'a été demandé de présenter leur point de vue lors de la réunion qui se tiendra le 13 mai.
Je pense que son engagement au processus doit figurer dans les annales de notre Parlement et je voudrais le remercier en notre nom à tous. (Applaudissements) Nous félicitons également le commissaire Verheugen pour son engagement à la coopération entre l'UE et les États-Unis et au développement et à l'établissement du conseil économique transatlantique dans le but de renforcer la coopération économique, de créer un vaste marché commun - non seulement dans l'intérêt de l'UE et des États-Unis, mais aussi afin de régler les problèmes auxquels nous sommes tous deux confrontés, comme le façonnement de la mondialisation, la réglementation des matières à réglementer au niveau mondial et parfois même la déréglementation, si nécessaire.
Le commissaire Verheugen a raison de dire que les facteurs politiques jouent un rôle terriblement important à cet égard et que le rôle de l'exécutif politique est également capital ici - ce qui est une problématique à part entière.
Il est également important de voir comment nous pourrons mettre en place un agenda commercial commun incluant aussi les aspects sociaux et environnementaux.
Je pense que l'objectif ultime est de prévenir le développement d'une Europe forteresse et d'une Amérique forteresse en réaction à tous les types de nouveaux développements économiques; nous devons nous engager à agir ensemble sur la scène internationale s'agissant de notre propre avenir économique et de celui des nombreux autres pays qui dépendent de nous.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le commissaire Verheugen nous a rappelé plusieurs éléments très importants en relation avec le thème d'aujourd'hui: premièrement, le commerce entre les États-Unis et l'Union européenne représente 3 milliards de dollars par jour.
En d'autres termes, il nous a rappelé que le développement d'un marché unique entre les États-Unis et l'Europe ne pouvait être qu'un projet à long terme.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, je souhaite dire quelques mots de remerciement au commissaire Verheugen pour avoir abordé et s'être impliqué dans une matière si importante.
Nous devons diagnostiquer, prévoir et empêcher les crises, et la liberté économique ne doit pas rimer avec l'anarchie.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il est nécessaire de faire preuve d'une plus grande cohérence entre les accords commerciaux bilatéraux et les règles multilatérales de l'OMC, et ce pour arriver à un commerce international plus équilibré.
Le Conseil et la Commission doivent agir conformément à la législation européenne et la défendre afin que les citoyens européens jouissent du droit à une alimentation sûre et à un environnement sain.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, je suis ravi que la volonté politique soit présente des deux côtés de l'Atlantique pour un grand partenariat entre nos deux continents.
Il est grand temps que nous nous attelions à réduire les barrières économiques intérieures et que nous établissions un partenariat fort avec les États-Unis.
J'attends une réaction face à cette explosion des prix, mais également face au fait que cette année, des millions de personnes mourront, et 100 millions d'autres personnes tomberont dans la pauvreté.
Le conseil économique transatlantique n'en est qu'à ses débuts et les attentes sont naturellement très élevées.
Ce que nous aimerions fortement faire - et c'est l'objectif, après tout - c'est lever les barrières que nous pouvons lever.
Certaines barrières sont ridicules.
Il est toutefois tout aussi important de procéder à des discussions directes entre l'Union européenne et les États-Unis dans ces matières économiques.
En termes économiques, les États-Unis et l'Europe entretiennent les meilleures relations au monde en matière de coopération économique, de commerce et d'investissement.
La suppression des barrières à l'intégration économique transatlantique encouragera la prospérité mutuelle.
L'adoption, lors du sommet 2007, de l'accord-cadre pour renforcer l'intégration économique a été un élément capital pour restaurer l'esprit du nouvel agenda transatlantique de Madrid de 1995 et donner un nouvel élan au partenariat économique transatlantique.
Les États-Unis et l'Europe sont deux géants de l'économie mondiale et sont donc particulièrement responsables du façonnement de la mondialisation à visage humain.
Rappelez-vous Google/Double Click, dont nous avons discuté en janvier; la fusion entre Microsoft et Yahoo!, qui a désormais été annulée; et, brièvement, Reed Elsevier et ChoicePoint.
Après l'échec des autres tentatives, celle-ci vise à améliorer nos relations transatlantiques sur une base législative du cas par cas.
Nous plaçons de grands espoirs dans ce conseil économique transatlantique, même si nous devons nous rendre compte qu'il s'agit d'un investissement à long terme.
Toutefois, ce conseil doit jouer un rôle important dans l'harmonisation réglementaire, la réduction de la bureaucratie et la suppression des barrières commerciales, afin que nos entreprises puissent plus facilement exercer leurs activités aux États-Unis et que nos marchés soient mieux coordonnés.
Parce que les travaux sur les questions techniques de la sécurité des produits et l'harmonisation en particulier doivent avoir une dimension politique.
Je sais que je peux compter sur vous, Monsieur le Commissaire, et sur votre volonté politique, mais je pense que nous devons tous nous engager dans ce processus, non pour prendre ces décisions précises, mais pour dire à la population concernée: rassemblez-vous et renforcez ces efforts parce que nous voulons tous votre réussite. (PL) Madame la Présidente, le conseil économique transatlantique créé il y a un an est une bonne idée pour renforcer la coopération transatlantique sur le plan économique.
Puis-je vous rappeler que l'année dernière, la Commission européenne a publié une communication sur le renforcement du système des brevets en Europe, qui tentait de redynamiser le débat sur le brevet communautaire.
La coopération transatlantique est particulièrement importante dans ce domaine.
Je compte sur le conseil économique transatlantique pour qu'il publie un rapport, dans un futur proche, sur les progrès en matière de coopération dans le domaine de l'introduction des droits de propriété intellectuelle, dans lequel il présentera les actions à mener à l'avenir pour renforcer la coopération en matière de lutte contre la contrefaçon et le piratage. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le conseil économique transatlantique est une institution créée pour apporter de meilleures solutions en matière de coopération économique et pour accroître le volume des échanges commerciaux entre l'UE et les États-Unis.
vice-président de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier infiniment pour le large soutien que vous avez apporté, au cours de ce débat, au projet de coopération économique transatlantique et pour avoir réitéré que ce projet ne pouvait réussir que si toutes les institutions y participaient.
Il est très intéressant de savoir que les régions économiques mentionnées plus tôt dans ce débat ont déjà montré un vif intérêt pour ces travaux et ont déjà demandé, plus ou moins ouvertement, si nous pouvions élaborer quelque chose de similaire avec d'autres entités.
La deuxième dimension implique d'examiner de plus près si nous pouvons éventuellement travailler avec des normes communes.
Je suis d'accord avec Erika Mann et voudrais vous demander de ne pas surcharger le conseil, outre le fait que nous disposons d'un accord-cadre définissant quels thèmes nous pouvons aborder ou pas.
Lorsque nous aurons supprimé les barrières qui nous empêchent de profiter de tout notre potentiel économique, nous pourrons en faire bien davantage pour atteindre nos objectifs politiques, sociaux et écologiques.
