Délibérations de la commission des pétitions (2007) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de David Hammerstein, au nom de la commission des pétitions, sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l'année parlementaire 2007.
rapporteur. - (ES) Madame la Présidente, je tiens à remercier tous les membres de la commission des pétitions et en particulier les rapporteurs fictifs et notre président, Marcin Libicki, pour leur coopération et leur travail quotidien de gestion des pétitions.
Le nombre de pétitions ne cesse de croître alors que les effectifs chargés de traiter les pétitions sont restés identiques au secrétariat et à la Commission européenne.
L'une des affaires les plus importantes de ces dernières années fut la pétition sur le projet Via Baltica, une autoroute qui traverse une région protégée par le droit communautaire: la Commission européenne et la Cour de justice sont intervenues de manière exemplaire pour empêcher des dommages irréparables à l'environnement.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je prends part à ce débat au nom de ma collègue, Margot Wallström.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour l'excellent travail réalisé ainsi que pour ses propositions concrètes.
Elles sont là pour garantir les droits conférés aux citoyens par l'Union européenne.
Le nombre de pétitions irrecevables est important.
Le rôle premier du Parlement est celui de législateur, mais pour être de bons législateurs, nous devons connaître l'impact de notre législation afin d'améliorer notre travail au Parlement.
Selon moi, tout texte législatif émanant du Parlement doit améliorer d'une quelconque façon la qualité de vie des citoyens et la commission des pétitions constate que ce n'est pas toujours le cas.
Je suis ravi que ce soit lui car il est un des membres les plus engagés et remarquables de la commission des pétitions.
Que des dizaines de milliers de signatures accompagnaient les pétitions concernant les plans d'urbanisation en Espagne, Equitable Life et Lloyds.
Malheureusement, je n'ai pas le temps de m'étendre davantage sur ce sujet.
Nous estimons dès lors qu'il est crucial que toutes les questions abordées dans ces pétitions bénéficient d'un suivi approprié, de manière à maintenir la confiance du public dans l'institution du Parlement européen.
Mon troisième exemple vise à rappeler que les pétitions concernent parfois des objectifs proclamés mais non réellement poursuivis par l'Union européenne, comme le cas de l'initiative "Parlement ouvert".
Le rapport 2007 est rempli de cas dans lesquels la commission des pétitions a bien fait d'intervenir.
Par ailleurs, nous n'avons pas vu l'intérêt de porter le nombre de membres de la commission de 25 à 40.
Jamais plus que les 25 qui composaient initialement la commission des pétitions.
L'essentiel est que tout se déroule dans la transparence et l'indépendance, afin que nos rôles respectifs demeurent sur un pied d'égalité. (PL) Monsieur le Président, en 2007, le Parlement européen a reçu plus de 1 500 pétitions, soit 50 % de plus que l'année précédente.
Plus de 500 pétitions ont été abordées lors des réunions de la commission des pétitions, dont 159 en présence des pétitionnaires.
Vu que les États membres ne manifestent pas toujours la volonté politique de trouver des solutions concrètes aux problèmes décrits dans les pétitions, la commission des pétitions doit accroître l'efficacité de son travail pour mieux servir les citoyens et rencontrer leurs attentes.
L'efficacité du travail de la commission des pétitions indique clairement aux citoyens que leurs préoccupations justifiées font effectivement l'objet d'une enquête, ce qui crée un lien concret entre les citoyens et l'Union européenne. (ES) Monsieur le Président, voici un nouveau rapport sur la fonction et le fonctionnement de la commission des pétitions et force est de reconnaître, d'un rapport à l'autre, que la commission des pétitions et le Médiateur européen demeurent d'excellents instruments utilisables par les citoyens européens pour signaler des cas de mauvaise application du droit communautaire et réclamer des solutions.
La commission des pétitions offre aux citoyens un recours au droit communautaire lorsqu'ils ont épuisé les recours dans leur pays.
Le vote aura lieu le jeudi 23 septembre 2008.
