auteur. - (EN) Madame la Présidente, le Conseil a admis récemment qu'aucun résultat concret n'a été enregistré en matière de droits de l'homme à Cuba, malgré la bonne volonté manifestée par le Conseil en 2005.
La majorité, voire la totalité, d'entre nous convient qu'il est nécessaire que Cuba lance un processus de transition politique vers une démocratie multipartite.
Il y a vingt ans, les pays d'Europe centrale et orientale, qui sont aujourd'hui des États membres de l'UE, étaient à bien des égards - y compris en matière de droits de l'homme - dans une situation similaire à celle dans laquelle se trouve Cuba actuellement.
auteur. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord exprimer mes préoccupations de voir que cette question portant sur les relations entre l'Union européenne et le gouvernement cubain a remplacé, dans l'ordre des urgences, une autre question qui me semble bien plus importante et bien plus urgente, à savoir la situation de la population réfugiée en Irak.
J'aurais souhaité que la décision du Conseil affirme clairement que la position commune de 1996 reste en vigueur, que la décision du Conseil approuvée ce lundi ne modifie pas cette position, que les sanctions de 2003 ont simplement été suspendues, et que nous réexaminerons la position en juin prochain (la 17e évaluation de la position commune).
Cette question a uniquement été soulevée pour des raisons de politique intérieure espagnole qui n'ont rien à voir avec la situation dans le pays concerné.
En ce moment même, au lieu d'accueillir ces pauvres gens qui fuient les bombes et les massacres en Irak, certains pays les renvoient dans leur pays d'origine.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je vous assure que je ne parlerai que de Cuba!
L'erreur a semble-t-il également touché la technologie de ce Parlement.
Il s'agit en effet du thème que nous aurions dû aborder aujourd'hui: 4 millions d'Irakiens tentent de venir en Europe et nous leur refusons toute hospitalité.
Au lieu de cela, nous débattons de Cuba, car une campagne internationale en cours a conduit le Parlement à voter contre le Venezuela lors de la dernière période de session et le conduira probablement à votre contre Cuba aujourd'hui.
Voilà un élément objectif de notre discussion.
C'est pourquoi j'invite le Conseil et la Commission à protester plus énergiquement contre les violations flagrantes des droits de l'homme à Cuba, à soutenir les organisations qui luttent pour la survie même des opposants politiques et de leurs familles ou qui aident les ONG présentes à Cuba à communiquer entre elles et à exprimer leur point de vue sur la façon de résoudre des questions publiques et à fournir une connexion internet aux Cubains dans nos ambassades, car certaines personnes n'ont aucun accès à l'information à Cuba.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, nous avons parfaitement raison de suivre de près les récents développements à Cuba.
Dans ses conclusions du 18 juin sur Cuba, l'UE a renouvelé son offre de dialogue ouvert et global avec les autorités cubaines et invité une délégation cubaine à venir à Bruxelles pour tester la faisabilité d'un tel exercice.
Entité fermement basée sur des valeurs, l'Union européenne fait du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales une priorité politique clé dans ses actions extérieures.
La Commission a la ferme conviction que les conclusions du Conseil du 18 juin représentent un premier pas judicieux et nécessaire en ce sens.
Le consentement des autorités cubaines à intégrer dans les discussions des questions liées à la situation des droits de l'homme à Cuba doit être une condition sine qua non à la réouverture d'un dialogue approfondi.
